ВачIана цIияв бетIер Араб соналъул 23 де кабралда райадминистра циялъул залалда данделъун букIана районалъул актив.
Гьениб гьоркьоб лъун букIана цеве вукIарав районалъул бетIер нахъе ун ишал тIуралевлъун цеве районазда гьоркьосеб налоговияб инспекциялъул нухмалъулевлъун вукIарав ГIиса НурмухIамадов вихьизавиялъул суал.
Гьеб тIубазабиялъе районалде рачIун рукIана Дагъистаналъул БетIерасул мугIрузулаб секторалъул рахъалдасан вакил МХ1.
МухIамадов  районалъул бетIерлъун вукIарав Ш.
Активалъул данделъи рагьулаго къокъабго кIалъай гьабуна Ш.
Гьале сверана ХХI гIасруялъул цойги сон бегана нилъер гIумруялъул цоги тIамач нилъеца дандчIвай гьабуна ЦIияб 20I5 соналда.
Бигьаяб букIинчIо 20I4 сон Россиялъулги Дагъис таналъулги хасго нилъер районалда гIумру гьабулезеги.
Амма кидаго бигьаял гурел шартIазда гIумру гьабун ругьунал яхIнамусалъул цIурал тIаде бачIараб бакIаб къо бихьинчилъиялда хIехьезе кIолел нилъер районалъул гIадамазда бажарана 20I4 соналъул магIишатиялги социалиялги суалал гIумруялде рахъинарун.
Унсоколо ран рагIалде рахъинарун ЦIияб соналде хIалтIизаризе кьуна гIадамал жанир чIолел 4 гIемеркваритираялъул минаби.
Нилъеца районалъул гIемерисел гIадамаз бацIцIадго ва тIадегIанаб къадруялда цIунун буго исламияб дин ва умумуз нилъехъе кьовухъе кьолеб буго гIун  бачIунеб гIелалъухъе.
ЦIияб соналда районалъул гIадамал рачIана  цIиял хьулалгун ва анищалгун букIинеселде щулияб рекIелчIейгун.
РакIракIалъ баркула нужеда тIаде щвараб ЦIияб – 20I5 сон.
Гьарула щивасе сахлъи рекъел рес буголъи ва талихI.
ТIадегIанав Аллагьас баракат рештIаги щивасул рукъалда.
ТIурайги щивасул рекIелъ ругел лъикIал къасдалгун мурадал Биччанте ЦIияб сон нилъер щивасе букIине рохалилаблъун ургъелбалагьал рикIкIалъараблъун ракълилаблъун ва талихIаблъун тIолалго районалъул гIадамал цоцада ричIчIулеллъун гьудулгьалмагълъиялда рукIунеллъун районалда цере чIарал  масъалаби тIураялъе гIадамазул гIумруяшав лъикIлъиялъе гIоло киналго районцоял гъункулеблъун ва цолъулеблъун.
БаркатрахIматалъул цIураб батаги тIаде щвараб ЦIияб 20I5 сон киналго районалъул гIадамазе.
НУРМУХIАМАДОВ «Унсоколо район» муниципалияб гIуцIиялъул администрациялъул бетIерасул ишал тIуралевРайадминистрациялъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
НурмухIамадов Районалъул активалъул данделъи Лъалеб букIахъе 23 декабралда райадминитрациялъул бетIерасул ишал тIуралевлъун вачIана НурмухIамадов ГIиса МухIамадович.
Зирани гьоркьохъеб школа лъугIизабун хадуб Советияб Армиялъул кьеразулъе хъулухъ гьабизе ахIизегIан хIалтIана «Зирани» совхозалда хIалтIухъанлъун.
Советияб Армиялъул кьеразулъ тIадаб рагъулаб хъулухъги тIубазабун I984 соналда тIад вуссана гIагараб «Зирани» совхозалда хIалтIизе.
Гьеб организациялъе бажарун нухмалъи гьабиялъул хIасилалда кIвана киналго даражабазул бюджеталъул налогазул платежниял ракIариялъул планалъулал тIадкъаял тIуразаризе.
ГIемерал соназ налогазул органазда пачалихъияб хъулухъ хайир бугеб куцалда тIубазабиялъе гIоло НурмухIамадов ГIиса МухIамадовичасе кьун буго Россиялъул ФСНалъул ХIурматалъул грамота.
Кинаб хъулухъалде кканиги гьес бажарун професиналияб куцалъ намус бацIцIадго тIубазабуна жинда тIад къараб хIалтIи гьел тIуразаруна хайир бугел къагIидаби цIиял приоритетниял рахъалги рихьизарун.
Буго хъизан ва тарбия кьолеб буго щуго лъимералъе.
ТалихIрохел босун бачIун батаги.
ТIолго дунялалда щив вугонигиЧорхолъа унти ун рази хутIаги.
Рии –их битIаги хур цIун бачIаги Квешлъабазде Бичас каву рахайги.
Дуниялалда тIад кир ругонигиКвешал гIадамазда гIадалъ жо щваги.
Живживасул кIалалъ даим кидаго   Рохалий гурони руссен ккогеги.
Улкаго чIухIарал лъимал рижаги Ракълилаб гIумроялъ къвал жемун таги.
МугIрузда гIиялги гIодор ахалгиХьиндалазул ракьда жеги цIикIкIаги.
ЦIиял гIалимзабаз районалъул цIарДунялалда тIадго машгьур гьабеги.
ТIабигIаталъ кьолел тIолго нигIматалТIадегIанас нилъей гьарза гьареги.
ВатIан цIунун ругел гIолилал васалКъадараб цIар босун тIад руссунгеги.
Нилъер ракьалдаса квешлъи къотIаги Къварилъиургъелал гъоркьго хутIаги.
БачIунелъ талихIгунрохел бачIагиБерцинаб гIумрудуй байбихьи лъезе.
ЦIорол дада БаркатталихI бугеб батаги ВачIана цIияв бетIер ЛъикI щарав мун ГIиса НурмухIамадов МугIрул тарихияб гьаб букIоналде.
Террорги рагъалги жанир ризлъарабВатIан хвасарлъизе лъе хIалт1ул батIа.
ЦIуне кьалалдаса  кьурараб меседГьаб Дагъистаналъул хIасратаб букIон.
Баче ракълил нухде гIагараб районУмумал бахилаб хирияб тIалъи.
Гъойсубулиялъул эркенаб руссенТIад буссине гьабе гьанибе гIумро.
Дагъистан ракьалъул тарихалъул ракIРакI унтун валагье мун гьалъул унтухъ.
Баркула хIалтIиги гьаб цIияб сонгиЦIияв жан талихIалъ байги дуда къвалВатIаналъул гъасда цIа ссунгутIизеСахлъирохелги кьун цIунун тайги мун.
ГIиса НурмухIамадовасухъе Райбольницаялъул бетIерай врач ГI.
МухIамадовалъухъе Унтабигун къеркьон къварилъаби чIван ЧIаголъи щивасе кьолел гIадамалКъабул гьаре Дадал хинал рагIабиРагIун абичIого кагътида хъварал.
Биччанте нужеда цIияб соналдаРакI цIилъулеб хабар къойил рагIизе.
Унтаби дагьлъизе х1алхьи цIикIкIине Щивасул ракIазул мурад тIубазе.
Шамильхъала больницаялъул бетIерай врач З.
МухIамадовалъухъе Инсул ирс босарай ЦIатIанихъа ясБосея дир салам ракIракIалъ кьолеб.
Сахлъиги цIунулей цIарги берцинайТIурайги мурадал дур ЦIияб соналъ.
ЦIорол дадал баркиял – ЗахIматаб хIал букIана ва буго районалдаян бихьизабуна гьес.
– Гьаниве вачIунаго гIемераб хIалтIи гьабизе ракIалда букIана дидаги амма вачIараб къоялдаса нахъе лъуна КТОял.
Гьез дагьабги захIмалъизабуна районалда ахIвалхIал.
Кин батаниги гьабуна кIварабщинаб ва республикаялъул нухмалъиялъ бихьизабухъе дица толеб буго хIалтIи.
НурмухIамадовги вуго бажари бугев нухмалъулев кив хIалтIулев вугониги дицаги районалъул цебесеб цIар рукIалиде ккезабизе кумек гьабизе буго.
НурмухIамадовасда тIадегIанаб хIалтIи гьарула гьесие хIалтIулъ битIккей.
Хадубги гьес цIалана живго нахъе иналъул ва ГI.
МухIамадов хIакъикъаталдаги хIалтIанин захIматаб заманалда.
– ЗахIмалъаби рукIине руго хадурккунгиян бихьизабуна гьес.
– Жеги буго террорги тIаде щун буго кризисалъул заманги.
Кинабго рекъезабун хIалтIи бачине хьул гьабулеб буго ГI.
Активалъул данделъиялда кIалъарав ГI.
НурмухIамадовас баркала кьуна жиндего гьабураб божилъиялъухъ Дагъистаналъул нухмалъиялъе.
Данделъиялда баркун кIалъаял гьаруна райадминисрациялъул отделалъул нач.
Пайзудиновалъ ЦIатIанихъ росдал бетIер НМ.
Назирбеговас субсидиязул отделалъул нач.
ГIабдулхIажиевалъ райадминистрациялъул бетIерасул зам.
МухIамадов вукIанин гIамал гьитIинав чиясухъ гIенеккулев нухмалъулев.
Гьединавлъунги вукIун МухIамадовас кумек гьабизе ккелин кив хIалтIизе аниги районалъе абун.
Хадув кIалъазеги вахъун Ш.
МухIамадовас баркала загьир гьабуна цадахъ хIалтIаразе ва дида ракI хварав ватани тIаса лъугьаян гьарана.
Районалъул активалъ чIахIиял  хьулалгун къабул гьавуна цIияв бетIер.
Гьал къоязда «Ветхое жилье» Программаялда рекъон Унсоколо ро сулъ ран рагIалде рахъинаруна ункъго гIемерквартирабазул рукъзал.
Г ьез   лъикIаб къиматги кьуна бакIал ралезул хIалтIуе.
37 хъизаналъе жанир чIезе киналго санагIалъаби ругел минаби ран руго гьенир.
Гьенисан рукъзал раялъе нухмалъи гьабулеб букIана бакIал раялъул ва архитектураялъул отделалъул начальник ХIажи ХIамзатовас минаби рана тендералда бергьарав генподрядчик «Амирбек» ООО ялъ прораблъи гьабуна МГI.
ЦIияб соналда цересел къоязин абуни микьго рихизаризе кколел басриял рукъзабахъа гьенире рахъунел гIадамазухъе кьуна цIиял квартирабазул кIулал ва гьезда баркана ц1иял квартирабазде рахъин  ва Ц1ияб сон.
ТIокIабги лъикIаб сайгъат ЦIияб соналде щибха букIинеб.
РакIракIалъ баркула рукъзал раразда ва жанире рахъаразда ЦIияб сон.
ГIамирхановасул вечералда Композитор ва шагIир АхIмад ГIамирхановасул кучIдузул цIияб тIехь бахъиялъул хIурматалда дандеруссин тIобитIана Ленинкенталъул 35 гимназиялда тIобитIана магIарулазул машгьурав бакъназул устар ДРялъул искусствалъул мустахIикъав хIаракатчи ШамхалТермен росдал гьоркьохъеб школалъул музыкалияв учитель гьунар бугев шагIир Унсоколоса АхIмад ГIамирхановасул лъабабилеб тIехь – «Ансадерил накъищал» басмаялда бахъиялда хурхараб рохалилаб тадбир.
АхIмадил шигIрияб хIаракат чилъиялъулгун цIалдохъабазул лъайхъвай гьабиялъул мурадалда тIобитIараб гьеб дандчIвай ана тIадегIанаб даражаялда.
Абизе ккола кватIун вачIарасе гIодов чIезе бакI щолареб хIалалда зал занкIун цIун букIиналъги бицунин гимназиялъул цIалдохъабазул рекIелъ миллияб адабияталдеги маданияталдеги бугеб рокьиялъул.
АхIмадие ва гьесул хIурматалда гьенире рачIарал гьалбадерие баркала кьуна гимназиялъул директор Чакар Мажидовалъ.
Гьелъ загьир гьабуна гьединал дандчIваял цIалдохъабазе унгоунголъунги сайгъатлъун лъугьунин абураб пикру.
ХIикмалъизаруна концерталъул программаялъул бечелъиялъги щибаб номер магIнаяб ва балагьаразул рекIее асар гьабулеб куцалда тIубазабиялъе лъималаз бахъулеб букIараб жигаралъги.
Кутакаб хъатчIваялдалъун къабул гьабуна хъахIал ва чIегIерал чухъбиги ретIун сценаялде рачIун «Гуро гьитIинаб гьечIо гьудулзаби Дагъистан» кечI ахIарал 11 классалъул цIалдохъабазул – ДРялъул мустахIикъав учитель ЖабрагIилов Камилил нухмалъиялда гъоркь чанго со налъ гимна зиялда хIалтIулеб бугеб «МагIарулал»  абураб ансамблялъул гIахьалчагIазул церерахъинал.
Концерталда хIаракатаб гIахьаллъи гьабуна Дагъистаналъул мустахIикъав учитель Расул МухIамадовас гIуцIараб «Аманат» ансамблялъул кьурдухъабаз «Лига» къокъаялде гьоркьоре унел цIалдохъабаз  ва цогидазги.
Унгоунголъунги беццизе мустахIикъаб куцалда нухда бачана хIалтIи ва тадбир гимназиялъул учительзаби ТIавус ХIасанхIусейновалъ ва Шамай Таймурадовалъ.
«МахIачхъалаялъул гIисинал цIваби» абураб конкурсалда тIоцебесеб бакI ккурай ШамхалТермен росдал гьоркьохъеб школалъул 9 классалъул цIалдохъан Расулова Хадижатги гIахьаллъана жиндир го учителасул хIурматалда гIуцIараб гьеб тадбиралда.
АхIмад ГIамирхановас жиндирго рагIабазда бакъан хъвараб «АхIулгохIил гъазизабазде» кечI Хадижатица ахIулеб мехалда ракIалде кколеб букIана магIарул кучIдузул зодихъ цоги гвангъараб цIва кунчIун бугилан.
Залалда кутакаб сихIкъотIи лъугьана Абусупян ГIалихъараевас миллиял музыкалиял алатазда ва гитараялда рачунел бакъназухъ гIенеккизе рес щвараб заманалда.
Гьев кIудияб гьунаралъул музыкантасул мисал босизе мустахIикъаб гIамалхасияталъул магIаруласул рахъалдасан хIакъикъаталдаги кIудияб сайгъатлъун лъугьана гьеб лъималазеги чIахIиязеги.
ГIадатияв гIамалкIодолъиялъул ра гIадгицин гIумруялъ жинде рехичIев АхIмад ГIамирхановас намусго баркала кьуна гьес абухъего «гьитIинаб гьунар кIодо гьабун» гьеб дандчIвай гIуцIараб гимназиялъул коллективалъе директор Чакар Мажидовналъе ва гьенир жинда хьолбохъ чIарал гьудулзабазеги.
Лъимал махщалиде ругьун гьарулей ГIодой къулун къочулаРуччабазул кверазда… Гьадинал рагIабаздалъун чIужугIадан кIодо гьаюн хъван буго жиндирго кочIолъ Расул ХIамзатовас.
Диеги бокьун буго газеталдасан райцентралъул творческияб рукъалъул хIалтIухъан кверазда махщел бугей гIамалхасиятги берцинай хIалтIулаб коллективалда гьоркьоб жиндир адабхIурматги гьабулей ПатIиматил бицине.
I993 соналда ячIана  ГIабдурахIманова ПатIимат лъималазул творческиб рокъой  рукъарулеб кружокалъул руководительлъун хIалтIизе.
Гьеб заманалда жаниб чан ясха гьелъ рукъаризе ругьун гьарурал чан гIолилал махщелги щун хIалтIулел ругел.
Гьелъул кружокалде 8I0 классазул ясал уна рукъаризе ругьунлъизе.
Малъула гьезда ретIел лъутIизе букъизе ва цогидабги гьабизе.
ХIеренго щияй ясалда аскIойги чIун малъула  ПатиIматица гьеб.
Цо гьелъ гьеб кружок гIуцIун бугеб куц.
Гьарун руго цере арал лъималазул хIалтIаби тIад чIварал стендал выставкаби замазаманалдасан гьенире рачIуна гьабураб хIалтIухъ балагьизе гьалбал.
Эбелинсуе цIакъ бокьула жиндир лъимер цо кинаб бугониги кверзул махщелалъе ругьунлъизе гьеб кодоса босулареблъун бугелъулха.
ГIемер руго райцентралда творческияб Рокъор ругел кружоказде хьвадулел лъимал.
ГIемерлъаги нилъер лъималазда лъикIаб малъулел бакIал ва гъираялда хIалтIулел гIамалхасият берцинал лъимал куцалел педагогалги.
Баркала ПатIимат мун гьединай йикIиналъухъ.
Кружокалде хьвадулеб лъимадул эбел.
ГIолеб гIел куцаялде  кIвар Рейтингазда бергьунин Кверал гIодой риччагеЛъай гьечIел жагьилзабаз Лъунин нилъеда гIужал.
Кодохъ босе щивасул Чорхолъ ругел гIамалалГIаданлъун куцачIониКвешаб букIунин хIасил.
Баркула ЦIияб сонгиСахлъи коллективалъеТалихIрохелалъ гуребНужер квер босугеги.
ГIалисултановасухъе Херлъунин ургъел чIвазеГIадамазда толарелБоркьараб салам бугоСахаб коллективалде.
ЦIияб соналъ нужееРохелталихI цIикIкIаги Бищунго чи хIажатаб Сахлъиялда хутIаги.
МухIамадовасухъе Подпискаги гьабулелКвер чIвазеги ратулелХалкъалъе канлъи кьолелГIумро гвангъизабулел.
МухIамадгIалиевасухъеБаркула ЦIияб сонги Сахлъирохел нужееКкаралъур ратизегиТавпикъ кьеги нужее.
ХIамзатовазухъе Рукъ басралъаразулУргъел гьабуралГьезул мурадазе Жал рахъун чIарал Баркула ракIракIалъТIаде щвараб сон Нужерги тIурайги РекIел мурадал.
МухIамадовасухъе Бищунго хIажалъулелКазнаялъул коллективКидагосеб икъбалалъКвер байги ЦIияб соналъ.
Редакциялъул пикру кидаго гуро газеталда рахъарал макъалабазул авторазул пикругун данде кколеб.
Макъалабазда рихьиза рурал хIужабазул цIаразул тарихазул ва цогидалги баяназул жаваб кьола автораз.
Гьединал материалал газеталда рахъула гьезие общественносталъ къимат кьезелъун.
Г азета выходит на аварском и русском языкахЛитературияб гьумер Киналго бахилаб гьитIинаб росу Рокьул кучIдузул хан жанив гьавураб.
Доб «панаяб хIухьел бухIулеб рекIел»Нилъее тун арав МахIмудил ВатIан.
ТIубачIеб рокьуца керен бухIарав Мун жанив хьвадарал гьаб росдал къватIал.
«Соролел лугбазул бугеб гIакъуба»ГIарза духъе щвечIеб хирияб тIалъи.
Дуца пандурги хъван тIолго халкъалъеРокьул асаразул ахIана кучIдулГьитIинаб кIудияб щибаб гIелалъеРекIелъе рортулел маг1на гъваридал.
Рокьулел ясазде гIолохъабаца Дур кочIол мухъалгун хъвалаан кагъталКаранда рекIел хIал загьир гьабизеГьезие мисаллъун вукIунаан мун.
Бишунгоги жидер гIишкъу бергьараз Абизе букIине дудаса хадуб РакI хIайран гьабулел рокьул рагIабиЦохIогIаги нахъе тун гьечIо дуца.
Цоцо мехалъ жаваб щвезе захIматаб «Ихдал къойил бугин къагIида рокьул»ТIолабго халкъалъе бицана дуцаКаранда жаниб ракI угьдулеб хIалалъ.
Гьаб росдал хабалалъ гьитIинаб зани Гьелда тIад бахъараб берцинаб суратАбадиялъего мун жанив лъурабХабадеги къулун къварид вуго дун.
Нилъер ВатIаналда киназго дуе Рокьул шагIирилан цIар кьолеб бугоГьеб рахъалъ мун вугеб борхалъиялдеВахарав чи гьечIо Дагъистаналда.
Хайрудин КАМАЛУДИНОВ Хасавюрт шагьар.
ХъахIабросулъе сапар ГIадлу алжаналъул кIул иман яхIнамус адабХадуб гIолеб гIел цIунун умумуз къалеб рачел.
Долларалеврабазда хадур рекерулагоГIодор чIезе кколеб куц малъизе гьечIеб закон.
Ахъбердилаев ТIалхIат цIалана дур макъалаГIалхуллъи къинабизе къазе кколин рачелян.
КъватIахъ скамейказда гьел рихьидал кантIаралКигIаналъ нилъ кватIарал гIадло  тадбир гьабизе.
Нилъер улбуз магIарухъ лъимал хурир гьарунаХур лъилъизе аралъуй ссанул ракьанда егун.
Гьаб кинабгоги бихьун балухълъуде рахиндалГIодор чIолел бакIалда хIатIал лъей рогьо гуро.
Школалда щуйилаб шабашка кьуни лъолаИнсититутахъ дипломал ричун росизе кIола.
Комсомолалъ гIолилал лъикIлъиялде куцанаКоммунист партиялъул кваранаб кверлъунги чIчIун.
Какдиналде рокьукълъи эзул цо ккараб гъалатIГъалмагъирги чIвайхъвейги – элгун цадахъаб букIун.
ГIалхулаллъун нилъ рукIин азул кIудияб рохелЖидерго хъубал ишал халкъалда лъангутIизе.
Булдуца гIарац буххун гIорцIун бугеб къавмалъеКъватIахъ гьечIеб гIадлуялъ гIинда квачI хъатIуларо.
ЦIар арав имам Шамиль Гьавураб районалдаГIурай шагIиралъухъеХъвазин гьитIинабго кечI.
Дагъистанго чIухIаравМахIачил ВатIан цояй Дуда ЦIияб сон баркун БитIулеб буго кагъат.
Бечедаб магIарул мацIЦIунун цее яхъунейХалкъалъ къимат гьабулейГьайбатай магIарулай.
МагIарул яхIнамусгиГIадаталги гIумругиЖанир рихьизарулелАсарал жинца хъварай.
РекIелъе рортулел дур КучIдул цIалараб мехалъ КунчIкунчIун цебе чIола Нилъер ВатIан  Дагъистан.
Россиялъул машгьуралПоэтаздасан – цоявЛермонтовасул медальКьезе мустахIикълъарай.
Маданияталъул гIоркьЩулаго кодоб ккуралШагIирзабазул кьердаГьоркьой мунги рекъола.
ЧIаго вукIарав анищ КIудияв РасулицаТIадегIанаб кьелаан Къимат дур асаразе.
АХЪБЕРДИЕВ  ГIайшат Малачиевалде ГIалхуллъи кин чIезабилеб.
Баркула нужеда тIаде щвараб сон ТIурайги хIасратал рекIел мурадалНужер хIурматалда хIур кIутIугегиНужер къадруялъул къимат хогеги.
Къадарлъи инжитлъи  хIилларекIкI рогьо ГIумруялъ бихьизе хъван батугеги.
Рохелалъ гурони къварилъабацаКъиругеги нуцIа нужер къавулъе.
Нужер намусалда цIа рекIунгеги ЦIогьаз бикъугеги къиматаб ияхIНужеца бекьараб хур цIун бачIагиСундулъго битIги ккун рази хутIаги.
Газеталъул гьудулзабазде БацIал гъулгъулел ругоГъваридаб кIкIал бугиланХIанчIи гIодулел ругоЖидер лъеда хъвагеян.
Лъинал гIемерлъун руго ГIорал гьалаглъун ругоГIадамазул магIишатЩущахъ биххизабизе.
Ригьзал чIахIалъун руго Бикъун щвараб гIарцуцаДачаби ралел руго ХIарамаб боцIи щведал.
ГIисиназе херазе Кепкал цIикIкIинаризеПутинил законалдаНухал мукъсанал руго.
Ричун унтаби росун Пенсияби гьарулаНусазарго кьурасе Инвалидлъиги щола.
Чвантиниб гIарац лъуни Дараби лъикIал хъвалаСумкаби цIун рачIаниБербалагьи цIикIкIуна.
Коммунистал херлъана Госконтроль щущан анаЩущан араб ДагъистанДанде лъица бачунеб.
ТIагарал тушбабибигьаял чагIиГьез гудур гъолеблъи лъалареб жойищ.
Балъгоял тушбаби – лумиял чагIиЧи тохлъараб гIужалъ гIадан векулел.
Дур рекIел тахиде нухги балагьунНус батула гьезул кисиниб бахчун.
Балъго тараб гъансил кIулалги ричIунБайрахълъун батула бихьулелъуб чIван.
Рагьун данде чIарал  жагьилал чагIиГьезул рекIкIалдаса рикIкIад чIеларищ.
Шакал гьудулзаби – макруял чагIиМун гъоркье рехизе кьуру цIехолел.
Жеги жаниб тараб пикруги бикъунБазаралде бачун бичун батула.
Берзукьа хьваралго гъванщилъ речIизеГъадриниб хьихьараб борохь батула.
ГIайшат МАЛАЧИЕВА Жакъасеб къоялъул къваридаб сарин Ассаламу гIалайкум.
Пенсиял рехизе руго цIияб низамалда рекъон.
Россиялъул захIматалъулгун социалиял рахъалъ цIуниялъул министр Максим Топилиница абуна пенсионеразда гьаб моцIалъ лъазе гьечIин пенсиязулъ ккараб хисабаси.
Пенсионнияб фондалъул жидерго техникияб хIалтIи ккола баллалги хIисабалде росун пенсиял кьей.
Жалго пенсионеразе гьелъул щибго хисизе гьечIо.
Январалъ пенсионеразе щвезе буго декабралда щун букIараб пенсия.
ГIадат хIисабалда гьелъул индексация гьабизе буго президент В.
Путиница абухъего «20I4 соналъул инфляциялъул къадаралъухъ балагьун».
ЛъагIалил хIасилазухъ балагьун кинаб гьеб букIине бугебали хIисаб гьабизе буго Росстаталъ январалъул къоабилеб къоялде.
Хьул гьабулеб буго гьелъул къадар I0 проценталде гIагарараб букIине бегьулин гьелъул мухIканаб тарих лъазе бегьула январь моц1алда.
Законалда рекъон Россиялда пенсиязул индексация гьабула лъагIалида жаниб кIиго нухалъ.
Гьеб букIине буго Россиялда пенсионнияб фондалъул доход инфляциялдаса тIадегIанаб бугони.
Экспертазул пикрабазда рекъон пенсиял кIиабилеб нухалда цIикIкIинари бараб букIине буго пенсионерасул прожиточнияб минимумалда.
Февралалъул цIикIкIинабиялдаса хадуб гьеб прожиточнияб минимумалде данде кколеб гьечIони гьеб цоги нухалъ цIикIкIинабизе буго ПФРалъул доходалъухъ балагьичIого.
Пенсионеразул февралалъул пенсиязул индексация гьабизе хIажалъула II2 миллиард гъурущ.
Гьелъул хIакъалъулъ бицана вицепремьер Ольга Голодецалъ.
Цебеккун хIисаб гьабун букIана гьеб мурадалъе 90 миллиард гъурущ хIажалъизе бугилан.
Гьеб гIумруялде бахъинаби нижеца байбихьана гIадат хIисабалда канцеляриялда автоматизация гьабиялдасан гуреб киналго хIалтIул бакIазда гьединго нухмалъиялъул бакIаздаги гьеб ишалъе хIалтIухъаби ругьун гьариялдасанян бицана РДялъул Минкомсвязалъул правительствалъул электроннияб цебетIеялъул управлениялъул   нач.
ЭОСалъул партнеразул кумекалдалъун тIоцебесеб этапалда бакIазда I5 азарго пайда босулел ругьун гьаруна.
Бихьизабизе ккола 20I5 соналъул I январалде тIадехун рехсарал бакIазда кагъат гьечIого документал электроннияб обороталде роси гIумруялде бахъинабун бугилан.
Хадубги гьес тIадчIей гьабуна араб соналда ЭОСалъулгун къотIиги хъван босанин система I2 азарго муниципалиял гIуцIабазул хIалтIухъаби ругьун гьариялъе ва гьенир цогидалги хIалтIаби гьариялъе.
ЕСЭД гIумруялъулъе лъугьинабуна РДялъул БетIерасул ва ХIукуматалъул администрациялъул информациялъул ва пресхъулухъалъул управление цебе бахъана хасаб лъазабигун Дагъистаналъул ва Азербайджаналъул халкъазда гьоркьор рукIарал вацлъиялъул гьоркьорлъаби хвезаризе хIалбихьарал гIахьалчагIазул ишазда хурхун.
Ахирияб заманалда информациялъул алатазда рахъулел руго нилъер халкъазда гьоркьор цоцазада бажунгутIи ва щакдаризе тIамулел материалал.
Гьелъие гIиллалъун бачунеб буго бокьараб иш яги цоцо мехалда гьелъие багьанаго хIажалъулеб гьечIо.
Бихьулеб букIахъе гьеб гIиллаго гьечIел лъазабиязда нахъа руго миллиял гьоркьорлъабаздасан мекъи пайда босулел гIадамал гьел ругьунлъун руго рищватал росун хIилларекIкI гьабун чорокал ишал гьарун.
Жидерго хъулухъаздаса эркен гьарурал гьез жакъа харбал тIиритIизарулел руго мадугьаллъиялъул ва гьудуллъиялъул гьоркьорлъаби хвезаризе хIалбихьулаго дагъистанияздаги азербайджаназдаги гьоркьор ругел вацлъиялъул бухьенал хвезаризе.
ГIабдулатIиповасул рагIабазда рекъон Дагъистаналъулги Азербайджаналъулги буго цоцазде гIагараб тарихияб культура гIаммаб история.
Киданиги ва лъиданиги кIвечIо кIиго халкъ дагIбадизе тIамизе гьел кидаго рукIана ракълида.
«Нижее бокьун буго вацлъиялъул Азербайджаналъулгун экономикиялгун культуриял  гьоркьорлъаби церетIезаризе.
Гьелде нилъ ахIулел руго В.
ГIалиевасда гьединго пачалихъалъул бутIрузда ва халкъазул церехъабазда гьоркьор ругел лъикIал гьоркьорлъабаз»ян бихьизабулеб буго прессхъулухъалъ.
Гьелда рекъон гIезегIанго тадбирал гьарулел руго школалда.
Гьедин бащдаб лъагIалида жаниб I0II классазда гьоркьоб тIобитIана терроризмалъул кьучIалъул гьелъул хасияталъул рес къотIарал бакIазда хIинкъи гьечIолъи букIинабизе гьаризе кколел хIалтIабазул бицунел тадбирал.
ЦIалдохъабигун дандчIвана Шамильхъалаялъул мажгиталъул имам ХI.
Гьез имамасе суалал кьуна ракIалде щвезаруна Россиялда ккарал чIахIиял террористическиял актал жидецаго къимат кьуна гьел нахъегIанал ишазе.
Гьединалго дандчIваял тIоритIулел руго школалъул щибал классаздаги.
Планалъул кIиабилеб бутIа ккола «Лъималазул бераздалъун  терроризм»абураб.
Школалда тIобитIана «Лъималазул бераздалъун – терроризм»абураб суратал рахъиялъул конкурсги сураталда.
Лъабабилеб ккола «Терроризмалъул обществалъе бугеб хIинкъи»абураб.
Гьеб темагун чIахIиял классазул цIалдохъабазе тIобитIана цIакъго интересаб тадбир.
Гьенир гIахьаллъана райадминистрациялъул терроризмалде данде чIараб комиссиялъул член ва хIалтIухъан МР.
Гъафуров лъай кьеялъул управлениялъул кIудияв специалист М.
ХIажимухIамадов РОВДялъул хIалтIухъан Ю.
ХIайдаров райадминистрациялъул саназде рахинчIел лъималазулгун хIалтIи гьабулей специалист П.
ХIожоева лъай кьеялъул управлениялъул методкабинеталъул зав.
Тадбиралда 9 «б» классалъул нухмалъулев ХI.
ГIабдурахIмановалъ гIатIидаб видеоматериалалги хIалтIизарун рагIаракьанде щун бицана терроризм баккиялъул тарихалъул гьелъул къагIидабазул улкаялда ва республикаялда ккарал чIахIиял терактазул.
Тадбиралда гIахьаллъаразе асар гьабичIого хутIичIо Бесланалъул балагьалъ.
Гьенибго цIалдохъабаз терроризмалдехун рокьукълъи лъазабуна гьез гIолилал ахIана терроризмалде данде къеркьезе ракълиде экстремизмалъул асаралде гъоркье ккезе ч1ечIого гьезул къагIидаби тIагIинаризе ва нилъерго умумазул къануназда рекъон гIумро гьабизе.
Кинабха букIине бугеб гороскопалда рекъон 20I5 сон.
БатIибатIиял биценал руго календаралъул рахъалъ.
Гьездасан бищунго берцинаб буго Китаялъул гороскоп ургъарав Буддал хIакъалъулъ.
Баркала хIисабалда Буддаца щибаб моцIрол соналда иргадал гьел рачIараб куцалда соназул покравителаллъун гьарунила гьел.
ТIоцебе бачIана Крыса хадуб Оц ЦIиркъ ГIанкI Дракон Борохь Чу Маймалак ХIелеко ва Хъабан.
Гьеле Буддаца ургъараб гьеб къагIида чанго нусго соналъ хисулеб гьечIо.
Жакъаги къуваталда буго гьеб.
ГIадамал божулел руго зобалазул къуват хIайваназ борцунилан данде ккарал соназ гьаруразул къасматалда тIад гьезул асар букIунилан.
Гьединго Китаялъул гороскопалда буго цойги щуго символ гьел ккола Дерево Огонь Земля Металл Вода.
60 сонида щуго нухалъ бачIуна нилъехъе хIайваназул сон.
Стихиялъул символ I2 нухалъ.
Гьелда тIадеги щибаб соналъул буго жиндирго кьер хъахIилаб г1урччинаб багIараб хъахIаб ва чIегIераб.
Кьерал цоцаца хисула гьединабго къагIидаялъ кIиго соналъ хъахIилаб хадуб кIиго соналъ багIараб ва гь.
Исанисеб соналъул покровительница ккола ЦIе гьелъ бихьизабула  гьаб соналда руччабазул асар букIин.
ХIинкъараб бугониги гьеб хIайваналъе рокьула  хIаракатал тIадчIарал.
Ишалъулъ бугеб хIаракатчилъи ккола талихIаб букIинеселъул кьучIлъун.
ЦIе ккола цIодораб хIайван ургъичIел пишабаз ва тIадагьал хIукмабаз гьелъул ццим бахъинабизе лъикIаб гьечIо.
Гогьабгьагаб ва цо хIалалда чIолареб ЦIеялъул буго  бигьаябтIадагьаб ва хисхисулеб гIамал.
Гьелъул нухмалъиялда гъоркь  нилъер гIумроги гьединабго букIине бегьула.
ЛъагIалил стихия ккола Дерево.
КъартI ва гIакъло букIин буго аслиял качестваби гьелдаго цадахъ букIина чIарахьараб къуватаб ва къуркьи гьечIеб сон.
Деревоялъ жаваб кьола творчествалъе ва пикро гьабиялъе.
Дерево ккола гIумруялъул лъаялъул гIакълуялъул ицц.
Ригьназеги лъимал гьаризеги лъикIаб буго гьаб сон.
ЛъагIалил кьер – хъахIилаб гIурччинаб.
Гьедин нилъехъе щвана ХъахIилаб гIурччинаб ЦIеялъул сон.
Астрологаз лъазабухъе гьеб гьеб букIина ракълилаб гIехьелаб хIалтIизе ва магIишат гьабизе лъикIаб сон.
Деревоялъул соналъ гьарурал рукIине руго творческиял гIадамал.
Гьел рахъине рес буго художникаллъун поэталлъун хъвадарухъабилъун.
Рахъине бегьула фермераллъун ва къадру бугеллъун.
Деревоялъ асар гьабизе буго тIулада беразда.
Къисмат лъикIаб букIине буго гIурччинал ва хъахIилал берал ругел гьеб соналъ гьарурал лъималазул.
ЦIел буго артистазулаб лъикIлъи гьабизе бокьулеб гIамалхасият амма бокьула цогидазул кумекалдалъун гIумро гьабизе.
ЦIел соналъ гьаруразе бокьула живго хутIи цогидазул кумекалде ккарал рук1уна гьел бокьуларо цIикIкIарал хисабасиял.
Аслияб буго хIинкъи гьечIолъи.
РукIарахъиналъулъ гIуцIи гьечIолъи ракI биххи ккола ЦIел хасиятазул гIаламатал.
Аллагьас лъикIабщинаб хъван батаги нилъее ЦIел соналъ.
Газета бокьулел гьалмагъзабаздеГьелъул цIаралдасан калам гьабизинПодпискаги гьабун гьеб цIунулезеЦIияб сонги баркун сахлъи гьаризин.
МухIамадовасухъе ЦIалулезе рикьизеПодпискаги гьабулелРосуракь цIуниялъеКъолден гIадинан чIолел.
Биччанте ЦIияб соналъЦIилъизе росдал гьумер.
ЧIваднал ругелъур цIиялЭхетизе минаби.
ГъазимухIамадовасухъе Газеталъул гьудул хIалимав инсанСахаватаб буго нужер коллективКидаго хисичIел ва хисуларелНижер гьудулзаби сахлъи нужее.
МухIамадовалъухъе Коллективалъего газетаги хъванМагIарул мацIалъе кверчIвай гьабулейЛъимерлъиялдасан гIадан куцазеХIалтIулелщиназе бичIчIиги кьолей.
Загьидат МухIамадова захIмалъабазеКаву къан батаги ЦIияб соналда.
Баркатаб талихIаб мурад тIубалебБачIаги щибаб къо коллективалъе.
ГIабдурахIмановасухъе Цогидаз гьабураб хIалтIи кIоченаНужер тарихалда хIур кIутIиларо.
Баркула ЦIияб сон сахлъигун рохелДаимлъаги нужей тIолго гIумруялъ.
Реабилитационнияб централъул нухмалъулесул ишал тIуралей Х.
ГъазимухIамадовалъухъе Газета кватIани хадур кIалъалелГьелъул мухъаздасан пайда босулелЛъавукълъи какулел гIумру баркулелЦентралъул коллектив рохун таги нуж.
АхIматIхъановасухъе ГIарацги бикьулел лъайги босулелБанкалъул коллектив сахлъи нужееБуголъи гьарзалъун гIумроги лъикIлъунКъварилъи кIочаги гьаб тIалъиялда.
Шамильхъалаялъул  №8 яслиахалъул зав.
ГIабдулаевалъухъе БичIчIи  бугеб лъай бугебКоллектив гIезабурайХIалтIи камиллъиялъеКинабго рахъ борцуней.
Баркула ва баркалаДур гьеб коллективалъеХадубккунги гьудуллъиХвеларо Иншааллагь.
Гьединал материалал газеталда рахъула гьезие общественносталъ къимат кьезелъун.
Г азета выходит на аварском и русском языках Лъазаби Районалъул лъай кьея лъул управлениялда унеб буго ЕГЭ кьезе бокьарал выпускниказул регистрация гьаби.
СЮТалдасан  харбал Топознаказул конкурс 25 декабралда гIолел туристазул станциялда школазул лъималазда гьоркьоб тIоритIана иргадулаб топознаказул конкурс.
Топознакаца бихьизабула киб рохь хурах хIорал лъарал гохIщоб бугебали.
Конкурсалда гIахьаллъана анлъго команда.
Къецазде командаби хIадурана туристазул станциялъул педагогаз.
Гьабураб конкурсалъул ккана гьадинал хIасилал   ТIоцебесеб бакI щвана «Унцукуль» ва «Унцукуль2» командабазе педагогал З.
КIиабилеб бакIалъе мустахIикълъана «Дети гор» команда педагог Ш.
Лъабабилеб бакI щвана «Экстремалы» командаялъе педагог Ш.
Баркула киназдаго щварал бергьенлъабива тIаде щвараб ЦIияб сон.
СЮТалъул методист Динияб букIон Цоцаде гIагарлъулеб тадбир Щуго моцIалъ цеве Дагъистаналъул муфтиясул бихьизабиялда рекъон Унсоколо районалъул Майданское росдал мажгиталъул имамлъун тIамуна Бакълъухъа гIалим ГIумаров МухIамадрасул гьев росдал жамагIаталъ лъикIго къавулги гьавуна.
МухIамадрасулил хIаракаталдалъун РабигIуль авалалъул къоабилеб къоялъ Майданское росдал мажгиталъуб тIобитIана гIемерал гIалимзаби данделъараб мажлисмавлид.
Гьениб вагIзанасихIатал гьаруна Шамилхъалаялдаса ХIабибица Хьаргабиса ХIусеница Унсоколоса АхIмадица Балахьуниса Шамилица Къудукьа МухIамадица Г енуса ГъазиммухIамадица ЧIикIаса МухIамадица динияб управлениялъул хIалтIухъан Шигьабудиница Унсоколо районалъул имам МухIамадица.
Мажлисалда гIахьаллъаразе кIудияб асар гьабуна МахIачхъала шагьаралъул кIудияб мажгиталъул имам МухIамадрасул СагIадуевас гьабураб вагIзанасихIаталъ.
Гьесул вагIзаялъул аслияб магIна букIана щивав бусурбанав чияс ва чIужугIаданалъ жидерго тIабигIатгIамал берцин гьабизе цоцазул гIисинал гIунгутIабазде сабруги гьабун гьуинго цоцалъ рекъон хьвадизе ккеялъул бицараб.
Суалазе чIван къотIарал далилал хIадисалги рехсон мухIканал жавабалги кьуна МухIамадрасулица.
Гьениб вагIзахабаралда гьоркьогьоркьоб жидерго берцинаб гьаракьалдалъун мавлид ахIана Унсоколо росдал мажгиталъул будун ГIабдулагьил вас МухIамадица ва Майданскоеялдаса Мирзал МухIамадицаги.
Исламалда хурхараб гIемераб пайдаяб жо рагIана гьеб къоялъ мажлисалде рачIаразда.
Гьалбадерие кванил кьеркьераб тепси гIуцIун букIана Унсоколо районалъул администрациялъул  бетIерасул ишал тIуралев сахаватав инсан ГIиса НурмухIамадовас.
Гьалбадерил рахъалдасан ракIракIалъулаб баркала кьезе бокьун буго гьединаб пайдаяб мажлис гIуцIарав Майданское росдал мажгиталъул имам МухIамадрасулие ва росдал бегавул АбулхIасаниеги.
Чи хвараб яги цоги  балагькъварилъи бачIаразда зигар гьаби буго суннатаб цIакъ кири кIудияб исламалъул нух.
Зигара гьабизе лъикIаб буго хварав вукъилалде цебе ва вукъун хадуб гIагашагарго лъабго къоялъ гьелдаса хадуб зигара гьабизе карагьатаб буго гьев сапаралъ вукIун унтун яги цоги гIилла букIун батичIони.
Руччабазеги суннатаб буго зигараялъ ине.
Аварагасул ПатIиматги унаан зигараялъ.
Зигара гьабизе гIадамазе санагIат букIиналъул мурадалда хварасул гIагарлъи цо бакIалда бакIаризе бегьула гьениб хIарамаб жо гьабулеб гьечIони.
Гьединаб лъикIаб ният гьечIони гьеб жо какараб буго.
Зигара гьабизе бегьула нилъерго рахьдал мацIалда бокьарал рагIабаздалъун.
Гьениб абизе лъикIаблъун асхIабзабаз рикIкIуна гьадинал магIнаби  ругел рагIаби.
«Аллагьас нуж алжаналда данде гьареги» «Аллагьас гьесие ахират лъикIаб кьун батаги» «Хварасулги нужерги мунагьал чурун ратаги ва Аллагьас нужее берцинаб сабру кьеги»  «Хварасда Аллагь гурхIаги» ва гь.
Зигара гьабиялъул магIна ккола балагь бачIарасе сабру гьабизе кумек гьаби.
Гьеб ккола диналъул вацасе гьабулеб кумек ва насихIат ай лъикIалдалъун амру гьаби.
Зигара гьабизе лъикIаб буго хварасул кинабго хъизангIагарлъиялда гIолохъанал махIрамиял гурел руччабазда бихьиназ хутIун.
Исламияб календаралдаса Чи хведал зигара гьаби Кафеялда цIияв магIаруласда гьикъула   Щиб гьекъелеб шампанское кьелищ.
Кьоге шампанскоялъ канлъиялъе асар гьабулеб буго портвейн кье.
ТIоцебе рагIулеб буго шампанскоялъ канлъиялъе асар гьабулеб.
Дидаго рекъон хIисаб гьабулеб букIана балагье гьелъул багьаялъухъ дурги канлъи босулеб куц бихьизе.
Дун гьесие инаро гьев рекъав вукIин дида лъалароан.
Нижеца лъайхъвай гьабун букIана цIакъ берцинаб машинаялда гьев вугеб мехалъ.
РекIелгъеялъе цIалеПайдаял малъиял Угъдул унтулезе Унтарал угъдул сах гьарула босила цIиял гIабукIил тIамхал.
БацIина гьеб бацIадаб хамица къотIила кIуркьмаххалъ кьалбал хIатIидаса бахъараб накалде щвезегIан жемила тIамах гьелда тIад жемила бинт ва хIеренаб квасул шарф.
Гьеб гьабизе ккола кьижилалде цебе тела радаллъизегIан.
ГIабукI бегьула хасалоялде бакъвазабизеги.
Бакъвараб гIабукI бухIараб лъелъе рехула ва полотенцаялъги бацIцIун хIалтIизабула.
Бегьула хьитазда жаниб гIабукIги лъун хьвадизеги.
Беразул унти – ячмень Беразул ячмень лъугьун бугони лъела цIеда чайник ва гьеб гьалараб мехалъ чайникалда жанибе бала хъат цIураб сода.
Бигьа гьабун рагьила гьелъул тIалъел тIоцебе бачIунеб хIухьел речIчIизабила унтараб бералда бер къанщун букIине ккола.
Гьеб сеанс гьабизе ккола нилъер черх лъикIго хинлъизегIан.
Беразул ячмень унти лъугьун гIемераб заман бан гьечIони гьелъие цохIо сеансги гIола.
ГIолохъанлъи Рейтингалдацебесеб кьерда Ирсилаллъун рукIинин Зарал ккечIониги Гьал къоязда нилъер районалда автомашинаби хьвадулеб нухде хъуштIун бачIана кьуру.
Гьелъул хIасилалда 40 метр гIанисеб бакIалдасан нух хвезабуна.
ТалихIалъего гIадамазе зарал ккечIого хутIана.
Дагъистаналъул МЧСалъ лъазабухъе гьеб иш ккана II январалда БуйнакскГ енубЧIиркъатIа автомашинабазул нухлул 47 километралда АхIулгохIдаса гIемер рикIкIад гьечIого.
Авария ккараб бакIалда нух къачIаялъул хIалтIуде байбихьана нахъисеб къоялъул радалго.
Гьеб нухдасан хьвадулеб букIараб тIолабго транспорт битIана УнсоколоГIашилтIаЧIиркъатIа трассаялъул объездалъул нухдасан.
Нухде тIун бачIараб кьурул чIахIиял гамчIаздаса  ва ракьудаса тIубанго бацIцIад гьабуна ва автотранспорт хьвадизе биччана I3 январалъул къасиялдехун.
Рехсараб нухдасан хьвадулеб автомашинабазул къадар цIакъго цIикIкIараб букIунеблъи хIисабалдеги босун кIудияб хIикмалъилъун ккола гьаб нухалда гьеб балагьалъукье гIадамал ккунгутIи.
«Дун щибаб къоялъго уна гьаб нухдасан.
Гьеб балагь ккараб къоялъ цодагьалъ кватIун вукIана Шамильхъалаялде араб бакIалда.
Гуребани гьеб балагьалде гъоркье ккезе бегьулаан дунги»ян бицана цо гIашилтIесес.
Гьесул рагIабазда рекъон гьеб нухде кидаго кьурдасан дагьал рукIаниги къанал гъун рачIунаан.
Гьедин букIаниги автомашинабазул шоферзабазе цIодорлъи гьабиялъе кинал рукIаниги гIаламатал нухда чIван гьечIо гьениб.
Гьеб нухдасан гIумруялъе хIинкъигун гIемерал мугIрузул районазул гIадамал хьвадизе кколел ругелъул хIажат буго гьениб нухазда хIинкъи букIиналъул знакал чIвазе.
Редакция Гьаб соналъул 26 январалда Шамильхъала поселокалда тIобитIана Дагъистаналъул мугIрузулаб округалда приоритетниял проектал гIумруялде рахъинариялъул бугеб хIалалъул хIакъалъулъ семинарсовещание.
Гьелъул гIахьалчагIазда гьоркьоб лъуна 20I4 соналда муниципалитетазда приоритетниял проектал гIумруялде рахъинариялъул бугеб хIал бицана «Обеление экономики» «Эффекктивный агропромышленный комплекс» «Эффективное государственное управление» «Человеческий капитал» ва цогидалги проектазда хурхарал суалазул гьединго гьел тIуразарулаго дандчIвалел захIмалъабазулги.
Семинар рагьана мугIрузулаб округалъул вакиласул зам.
МухIамаддаевас ва бачана РДялъул бетIерасул Администрациялъул управлениялъул ва Правительствалъул экспертизаялъулгун проектнияб управлениялъул нухмалъулесул заместитель Степаненко Марина Яковлевналъ.
Семинаралда гIахьаллъана РДялъул БетIерасул администрациялъул ва Правительствалъул жавабиял гIадамал мугIрузулаб округалъул министерствабазулгун комитетазул вакилзаби ва гь.
Приоритетниял проектал тIураялъул иналъул бугеб хIалалъе къимат кьуна М.
Гьелъ бихьизабуна гьел проектал тIуразариялъул бугеб х1алалда хурхун министерствабаз ва цогидалги ведомствабаз гьабураб хIалтIи кидаго гурин муниципалитетаз гьабуралда данде кколеб бугеб гIемерисеб мехалда гьезул хIасилал тIуранго батIибатIиял ругин.
Гьелъ семинаралъул гIахьалчагIи ахIана РДялъул министерствабазулги муниципалитетазулги гьеб рахъалъ ругел хIасилал данде кквезе гьединго проектал тIуразариялъе ресал ралагьун хадубккунги муниципалитетазда гьоркьор лъезе ва гьел гIумроялде рахъинариялъе чIванкъотIарал хIалтIаби гьаризе.
Ахирисеб рейтингалда хал гьабулеб букIана лъайгун тарбия кьеялда хурхун  управленияз гьабулеб хIалтIул къоло цоялде гIунтIун батIибатIиял рахъазул.
Лъолел баллазул бищунго тIадегIаназул къадар букIуна I0 балл.
Лъайгун тарбия кьеялъул учреждениязе лицензиял рукIинариялъул гьезие аттестация гьабун букIиналъул тарбия кьеялъул хIалтIи лъикI букIиналъул гIисинал цIалдохъабазе школазда хинаб квен чIезабиялъул рахъалъ районалъул управлениялъе щун ругоан бищунго тIадегIанал баллал.
Гьединал хIасилазда  рекъон республикаялъулаб рейтингалда рукIарал 53 шагьаразулниги районазулниги управлениязда гьоркьоб анкьабилеб бакIалде бачIун буго Унсоколо районалъул лъай кьеялъул управление.
Шагьаралги гьоркьоре рачинчIого жалго районазул хIасилаздалъун борцани гьеб буго кIиабилеб бакIалда.
Управлениялъул гьединал хIасилал рукIиналъе гIиллалъун ккола гьенир иш лъалел тIадегIанаб лъаялъул хIалбихьи бугел специалистал х1алт1улел  рукIин цоцазе кумек гьабулеб гъункараб коллектив букIин Управлениялъе нухмалъи гьабулев Л.
МухIамадгIалиевасул бажари ва хIаракатчилъи цIикIкIараб букIин.
Тавпикъги чорхое сахлъиги кьеги гьезие жеги тIадегIанал хIасилал росизе районалда гIун бачIунеб гIелалъе лъайгун тарбия кьеялъул иш цебетIезабизе.
Лъугьабахъин Бихьинчилъиялъе бакI камуларо Дагьал церегIан къоязда 2I январалда арбагI къоялъ Рихьуни росулъ ракIалдаго гьечIеб лъугьабахъин ккана.
Сундухъго ралагьичIого гьел хIоринире кIанцIула ва х1инкъиялда гъоркь вугев хвасар гьавизелъун церехун лъедола.
Гьедин цIорораб лъелъеги кIанцIун гьез хвасар гьавула жидерго росулъа Будаев Камил.
ГIолохъабаз гьабураб бахIарчияб ишалъухъ ракIракIалъул баркала кьуна ХIасанов Сайгидие ва ХIамзатов МухIамадиеги Камилица гьесул гIагарлъиялъ ва тIолабго рихьундерил жамагIаталъ.
У мумазул аби буго «БахIарчилъун  вижуларин гьев вахъунилан».
ХIакъикъаталдаги ХIасанов Сайгидгидицаги ХIамзатов МухIамадицаги гьабуна унгоунголъунги бихьинчияб иш.
Гьединаздаса нилъ чIухIизе ккола.
ГIашилтIа росулъ къанагIатги ватиларо ХIажиев ХIажияв лъаларев чи.
Гьев лъикIго лъала чIахIияздаги гIисиназдаги.
ХIакъикъаталдаги ХIажияв вуго щиб хIалтIи жинда тIад къаниги ракI бацIцIадго кIухIаллъичIого росдае гIоло тIубазабизе хIаракат бахъулев инсан.
Гьев ккола росдал ветераназул Советалъул байбихьул гIуцIиялъул председатель   АхIулгохIде рачIаразе гьелъул тарихалъул бицунев лекторискусствоведги росдал мажгиталъулгунмадрасаялъул кассирги.
ХIажиясе хасиятаб буго къварилъи ккарасе кумек гьаби гьев гIадамазда аскIов чIола ургъел бикьизе рохел загьир гьабизе ккаралъув.
Мухь гьечIого хIалтIи гьабулареб заман гьаб бугониги ХIажияс хIаракат бахъула бищунго цеве хIажаталъув ватизе.
Гьеб ккола иманалъул щулалъи.
Гьесул микьго лъимер буго.
ЛъикIаб тарбияги кьун гIезарулел руго гьес гьел.
Гьединал хIаракатчагIи нилъер районалда жибжиб росулъ цIикIкIаги.
ГIумруялъул 60 сон бугониги ХIажияв жеги гIолохъанго вуго.
Баркула гьесда гIумруялъул 60 сон тIубай гьарула хъизамалъул щивасе щулияб сахлъи халатаб гIумро ва хIалтIулъ икъбал.
Январь моцIалда Шамильхъала поселокалда букIана районалъул росабазул жамагIатазул данделъи.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна Дагъистаналъул муфтий АхIмадхIажи Афандица республикаялъул духовнияб управлениялъул гIалимзабаз муниципалияб районалъул росабазул бутIруз мажгитазул имамзабаз районалъул общественносталъ.
Аслияб темалъун дандеруссиналъул букIана экстремизмтерроризмалъул идеологиялде данде къеркьей рухIияб рацIцIалъи гIадамазулъ куцай районалъул гIадамазда гьоркьоб рекъелмаслихIат букIинаби.
Гьединго бицана райадминистрация Шамильхъала поселокалде бахъиялъулги.
Гьеб хIукмо лъикIаблъун рикIкIана Дагъистаналъул муфтияс.
Районалда гIалимзабазул данделъи ЦIилъаби Командировочниял рукIине гьечIо Россиялъулал жинде ругьунлъарал командировочниял удостоверениял араб гIумруялъулъе унел руго.
Гьаб соналдаса нахъе хисизарулел руго Россиялъул Правительствалъул гьелда хурхараб хIукмо.
Россиялъул шагьаразде хъулухъалъулал ишаз унаго пачалихъиял хъулухъчагIаз ва бизнесорганизациязул хIалтIухъабаз хадубккун кодоб босизе кколаро унел рачIунеб заман чIезабун печать тIад лъурал командировочниял удостоверениял.
Гьанже гIолеб буго поездалъе яги самолеталъе бугеб унебрачIунеб заман бихьизабураб билет.
Хъулахъалъулаб тIадкъайлъун букIине буго командировкаялъе бугеб приказ.
Щиб гьабилеб ишалъулал сапаразде общественнияб транспорталда гуреб жидерго автомашинабазда унел ругони.
Гьелъулъги кIудияб захIмалъи гьечIо.
ХIакъикъаталда хIалтIухъан командировкаялъ вукIине кколеб заман бихьизабизе ккола гьес тIад вуссун хадуб кьолеб хъулухъалъулаб запискаялда.
Гьелда цадахъ лъезе ккола жиндирго транспорт хIалтIизабураблъи бихьизабулеб документ.
Масала командировочниял удостоверениял Россия бахун къватIирехун унезе гьадингоги хIажалъуларо загранпаспорталда хутIулелъул гIорхъи бахиналъул хъвайхъвагIай.
РахIат хвезе кколаро СНГ ялъул улкабазде ишалъулаб сапаралъ ани  гIорхъода печать лъун гьечIониги щайгурелъул кIиябго рахъалде билетал рукIунелъул.
Командировочниял хвезариялъ кIудияб бигьалъи букIине буго бухгалтеразул хIалтIуе.
Гьаб соналъул 29 январалда Шамильхъала поселокалъул райадминистрациялъул бетIерасул кабинеталъуб тIобитIана «Унсоколо район» муниципалияб районалъул депутатазул Собраниялъул иргадулаб заседание.
ГIабдулхаликъовасул «Унсоколо район» МОялъул уставалъул хIакъалъулъ» Собраниялъул информациялъул ва делабазул управляющая А.
МухIамадгIалиевалъул «Унсоколо район» МОялъул контролиябгун счетнияб палатаялъул положениялъул хIакъалъулъ» контролиябгун счетнияб палатаялъул председатель М.
Гьединго балагьана «Унсоколо район» МОялъул администрациялъул структураялъул суалазухъги.
ХIатта рукIуна кидадай къацандизе чи щвелаян пикрабазда рукIунелцин.
Цоцазулъ дагIбадийин абуни инсанияталъулъ байбихьана Адам аварагасул васаздаса байбихьун.
Гьеб дагIбаялъул хIасилалда Къабилица Гьабилги чIвана.
Халкъалда гьоркьоб лъугьунеб дагIбарагIиялъ гьудуласул гьавула тушман.
ДагIбадиялъ гIагарав чи рикIкIад гьавула.
Цо эбелалъул ургьиб гIураб кIиго лъимер батIа гьабула.
Гьединлъидал исламалъ дагIба гьаби гьукъула.
ДагIбадулав ккола живго мекъи вукIин лъалеб букIаниги битIараб жоялде данде вахъун дагIбадулев чи.
Гьединав чисяул гIакълуялдаса цебе мацI ккола гурхIелалдаса цебе хъачIлъи ккола ритIухълъи цIунизегIанго зулму хIалтIизабула.
ТIутIазул кваркьиялъулгIанги гьесие ритIухълъиялъул ургъел букIунаро.
Жиндие данде кколареб жоялъухъ гьев валагьула тушманасухъ гIадин.
Бусурбабазда бичIчIизе ккола дагIбадиялъ инсан лъикIлъиялде вачунареблъи.
Гьелъул ахирги ккола цоцазда гьоркьоб ракIхвей.
Мисалалъе дуца абулеб буго чиясда хъалиян какараб гIамал бугин гьелъ дур сахлъиялъе зарал гьабулин.
Гьев чигун дагIбадизе лъугьани ай дица дуда гьеб тезабулиланги абун гьеб мехалда иш бачIуна дагIбаялде.
Гьедин дагIбади  инсан лъикIлъиялде ахIулеб хIикматги гуро.
ЧIухIараб напсалда чIухIун кIалъаялъ хIасил кьоларо.
ХIеренлъиялъ гурищ дунял мукIур гьабураб.
ХIеренаб каламалъ гурищ ислам тIадегIанлъараб.
ЦIа свине ккани гьелде тIаде лъим тIезе кколеб гIадин дагIбадулев чисде тIаде хIалимлъи тIезе ккола.
Гьеб кинабгоги бичIчIун хирияб Къураналъул аяталдасан магIна «Дуца МухIамад гьел Аллагьасул диналде ахIулеб мехалъ хIикматалдалъун ахIе берцинаб вагIзаялдалъун ахIе дагIбаялде иш бачIинехъин бугони бищун берцинаб хIеренаб гурхIулеб тамахаб каламалдалъунги кIалъай».
Гьел кIиялго вацазда исламалде гIадамал ахIулаго бихьана кIудияб захIмалъи.
Цинги Аллагьас гьел ФиргIавнихъе ритIулаго  гьезда малъана кин ФиргIавнида кIалъазе кколебали.
«Нужеца гьесие хIеренаб калам гьабе гьев кантIизе яги хIинкъизе бегьула»ян.
Къуръан буго уммат къачIалеб Аллагьасул тIехь.
Къуръаналъ бицунеб буго цере рукIаразул къиса нилъеца пикру гьабизелъун букIине.
БитIараб нух бокьарав чи Къураналда нахъ вилъинеги ккола.
ГьедигIан къосарав ФиргIавнида хIеренго кIалъазе Аллагьас амру гьабураб мехалда кин кIолеб бусурманчиясда бусурманчигун гьаракь борхун кIалъазе.
Нилъер гIайиб буго нилъго нилъедаго кIодолъун рихьи.
Гьедин чIухIараб напсалда  киданиги кIоларо хIакъикъат загьир гьабизе гьеб бакIалда нилъеда ракIалда щвезе ккола Аллагьасул Къураналда бугеб хирияб аят магIна «Дур БетIергьан Аллагьасда лъидасаго лъикI лъала мекъи ккарав чи.
Гьесда бищун лъикI лъала витIун ккарав чи».
Авалалдаго Аллагьасда лъала къосаравги витIун ккаравги чи гьедин Гьес ЛавхIул МахIфузалдаги хъвана.
КигIан витIаравлъун мун ватаниги исламалъ ихтияр кьоларо дандиясда хъачIаб рагIи абизе ихтияр кьоларо дандиясул пикру гIакълу ва гьесул къадру гIодобегIан гьабизе.
Мисалалъе дандияс дуда берцинаб гуреб кIалъай гьабуни яги тохаб жо абуни гьеб каламги халкъалда бицун «гьас абураб рагIарабищилан» гьев суризавиялъ гьесул къадру гIодобегIанлъула.
Гьедин гьабиялъ гьесул рекIелъ киданиги иманги цIикIкIунаро Аллагьасукьа хIинкъиялдеги гьев вачунаро.
Гьединлъидал унгоунгоги гьесда битIараб жо бичIчIизабизе дуе бокьун батани дуца малъе хIикматго берцинаб каламалдалъун.
ХIеренго кIалъайги хIинкъи кколаро.
Пикру гьабе дагьабгIаги гIакълу сверарав чи ахIдезе лъугьуна ай хIеренго кIалъаларо.
Амма дурго напсалда кверщелги гьабун мун ахIдезе лъугьинчIони гьеб ккола гIакълу бахIарчилъи сабру ва дунялалдаги ахираталдаги талихI.
Гьединго  хIалимлъиялъин абуни нилъ рачине бегьуларо гIадлу гьечIолъиялде.
Рокъоса къватIие жиндирго яс шаригIаталъ гьукъараб куцалда яхъуней инсуда йихьани эбелэмен  тамахго кIалъаялда къокълъун чIезе бегьуларо.
Гьаб хIадисалда кьабеян абураб рагIул магIна ккола ругъун лъалареб гьумер гуреб бакIалда кьабеян абураб.
Как тараб мехалъ лъималазе тамихI гьабизе кколеб гIадин гьезие гIадлуги гьабизе ккола кIал биччайдал шаргIалдаса бахъараб жо гьабидал.
Ццим бахъараб мехалда лъималазе гIадлу гьабизе бегьуларо щайгурелъул ццим бахъиндал гIакълу хисула.
Ццимги бахъинчIого инсуца васасе гIадлу гьабулеб бугони гьес гьев бок1нида  вахъун чIезавула цIалдезе тIамула тетрадалда нусго нухалъ «Астагъфирулагь Аллагь тIаса лъугьа тIокIаб гьабиларо» абун хъвазе тIамула.
Гьединаб гIадлуялъ лъимал жидецаго гьабураб мунагьалда тIад ургъизе тIамула.
Гьез I00 нухалъ Астагъфируллагь абун хъвалаго пикру гьабула жидецаго гьабураб квешлъиялъул.
Гьев хIарамлъиялде вачIунаро цIогь къабул гьабуларо амма жиндирго мацIалда хадуб хал кколаро кIалъалеб мехалъ дагIбадула чорокаб рагIи абула гъибатбугьтан гьабула.
КIудияб гIажаиблъи гурищ гьединал чIахIиял мунагьаздаса цIунарасда кIолеб гьечIо гьитIинаб мацI кквезе.
Пикру гьабе халкъалда гьоркьоб кколеб дагIба байбихьула мацIалдалъун кIалъазе лъангутIиялдалъун цояв кIалъалаго вуцIцIун чIезе лъангутIиялдалъун дандиясул къадруги пикруги гIодобегIан гьабиялдалъун.
ТIадегIанав Аллагьас хирияб Къуръаналда абулеб буго магIна «Ле иман лъурал гIадамал Аллагьги Аварагги ритIухъ гьарулел гIадамал.
Нужер цо къавмалъ цогидал къавмал гIодорегIан гьаруге гьел гьездасаги лъикIал ратизе бегьула нужеца цоцаде гIайибалги гIунтIизаруге цоцазулъ хъачIго рукIунге цоцазда нахъасан гъибатал гьаруге цоцазе рокьуларел цIаралги ахIуге.
Иман  лъурал гIадамаз гьединаб калам гьаби ккола фискъу къосен гьездаса тIаса лъугьинги тIалаб гьабун тавбу гьабичIел гIадамал ккола зулмучагIи».
ХIабибхIажи ГIИСАЕВ Шамильхъала поселокалъул имам.
Гьесул киналго лъикIал гIамалал кьезе буго гьесул къурбаназе.
Гьесул лъикIал ишал квешал байбихьилалде лъугIун ратани гьесул къурбаналъул гъалатIал ва такъсиралги рачIуна зулмучиясул ботIроде ва гьев рехула жужахIалде Муслим.
Гьединав чи хIакъикъаталдаги ккола Аллагьасда жанив мискинав чиян абулаан аварагас.
Цо дида лъалей гIаданалъ  кутакалда тIуразарула каккIал гьарула цогидалги лъикIал гIамалал.
Амма цIакъго квешго кIалъала мадугьалзабаздехун.
Кинаб букIине бугеб гьелъул къисмат.
Хадубги гьевго чияс гьикъула «Огь Аллагьасул вакил.
Бечелъи щиб жо кколеб.
ХIалалабин тIад хъваниги «Царицыно»  ОАОялъул цехалда иргадулаб халгьаби тIобитIулаго гьениб болъонил гьан батана.
Россиялъул муфтиязул советалъул стандартазулгун сертификатазул «Халяль» централъ бусурбабазда лъазабулеб буго рехсараб компаниялъул гьанал нигIматаздаса инкар гьабеян.
Гьелъие гIилла ккола бакьазда гъорлъ болъонил гьан хIалтIизабулеб букIин.
Цоцо рахъал рукIинеги бегьула амма тIуранго релъарал рукIунаро хIатта цадахъ гьарурал вацал ялъуни яцал рукIаниги.
Гьединлъидал инсан куцай ва гьесие тарбия кьей букIуна буго ва букIине буго инсаният цебетIеялъе чара гьечIеб ишлъун.
Гьединал рагIабаз рекIее асар гьабичIони нилъер иш кин битIун ккелеб.
ГIамал берцин гьабиялъул суал жакъа кидагоялдасаги нилъеда цебе чIараблъун буго.
Хал гьабуни жакъа гIадамазул хьвадачIвадиялъулъ буго хъачIлъи рахIму гьечIолъи адабхатир гьабунгутIи ццим бахъин хехдари сабру гьечIолъи.
Цебе заманалда гIолеб гIелалъе мисаллъун чIахIияб гIел букIараб батани жакъа чIахIияз бихьизабулеб лъикIаб мисал дагьлъун буго рекъечIеб хьвадачIвади бихьизабулелги камулел гьечIо.
ГIажаиблъи нилъеца гIайиб заманалде рехулеб буго амма дида ракIалде ккола заман кин хисаниги бусурманчиясул гIамал берцинаб букIине кколин.
Нилъ ругьунлъун руго цогидал какизе цогидазе къимат кьезе живго щив чи вугевали халги гьабичIого.
Гьедин рихьдае гьабулеб хIалтIи цебе тIолеб буго иманияб рахъ загIиплъулеб буго.
Нилъ ругьунлъулел гьечIо нилъерго напс квегъизе гьелъ нилъеда гIемерал захIмалъабиги дандчIвалел руго.
Тарбия кьей гIадан куцай байбихьула гьавураб къоялдаса.
Нилъеца кинабго рехун тун буго яслиахаздеги школаздеги.
Нилъецаго – эбелинсуца яцвацаз цогидал чIахIияз щиб гьабулеб бугеб гIун бачIунеб гIел куцаялда хурхун.
Чан эбелэмен унев яслиахазде школазде тIадегIанал цIалул идарабазде жидерго лъималазул ахIвалхIал лъазабизе.
Бугеб ахIвалхIалги лъан бичIчIун дагьал церегIан къоязда Дагъистаналъул Динияб идараялъул нухмалъулев АхIмадхIажи ГIабдулаев дандчIвана исламиял СМИязул вакилзабигун.
Гьес жиндирго кIалъаялда кIвар кьун бихьизабуна бачIунеб сон гIамалхасият берцин гьабиялъул  лъагIеллъун лъазабулеб букIиналде.
Жакъа къоялда тарбия кьеялъул иш кинха бугеб.
ЦохIого цо рузман къояз гьарулел дагьалмакъалго вагIзабаз кинха нилъер  гIамалхасиятал лъикIлъилеб.
Дир буго гьабинаб пикру бегьиларищ телевидениялдасан газетаздасан цере рахъун данделъаби ахIун церего хIадурарал данде кколел суалалги дандран жамагIатазда цере рахъине.
Щаялиго гIолеб гIелалъе тарбия кьей гIадан куцай нилъеца рехун тун буго.
Гьелъул хIасилалда гIолеб гIелалъул г1амал хасияталъ  хьвадачIвадиялъ нилъ пашман гьарулел руго унгоунгоял гIадамаллъун  гьел рахъине нилъеца хIалтIиги гьабулеб гьечIо.
Цадахъ хIалтIизе ккола пачалихъалъулги диниялги цогидалги гIуцIалаби цере лъезе ккола кинабго рахъ х1исабалде росарал масъалаби.
Тарбия кьеялъул иш роц1инабизе ккола щибаб хъизаналдасан.
РачIа гIолеб гIелалъе берцинаб гIамалхасияталъул тарбия кьей кодохъ босизин.
ГIолохъанлъи Тарбия кьеялъулъе гIолилал цIазе ккола РагIи  гIолилазе Заман гIадада биччачIого Дун гьаюна ва гIуна гIагараб ГIашилтIа росулъ.
Гьенибго лъикIал къиматазда лъугIана гьоркьохъеб школа.
Классалда дун лъикI  цIалулезда гьоркьой йикIана.
Школалда гьей йикIана киназего гIагарай лъималаз адабги хатирги гьабулей гIадан.
Кинабго классалъего йокьулаан гьей ниж гIемераб жоялде ругьун гьаюрай учительница.
Гьелъ малъана нижеда цIализеги хъвазеги суратал рахъизеги  г1умро гьабизеги.
Бищунго дие рокьулаан математикаялъул гIурус мацIалъул физкультураялъул ОБЖялъул дарсал.
Щибаб соналъго дица гIахьаллъи гьабулаан школалдаги районалдаги т1орит1улел гIурус мацIалъул биологиялъул историялъул магIарул мацIалъул олимпиадабазда.
Гьениса тIад юссунаан тIоцересел яги призалъулал бакIалги ккун.
Спорталъул бищунго бокьулеб тайпа ккола дие волейбол хIай.
Школалда букIана нижер лъикIаб команда.
Районалъул росабазда гьоркьор тIоритIулел волейболалъул къецаздаги нижер командаялъе щолаан тIоцересел бакIал.
Къецазда гIахьаллъизе ниж унаан батIибатIиял шагьаразде МахIачхъалаялде Избербашалде Дербенталде ва цогидал бакIазде.
Гьоркьохъеб школа лъугIун хадуй дун цIализе лъугьана Батырмурзаевасул цIаралда бугеб Хасавюрталъул педагогикияб колледжалде.
Нижее лъайги тарбияги кьолеб буго хIалбихьи бугел педагогал Россиялъул мустахIикъай учительница С.
Нижер колледжалда буго Дагъистаналдаги Северияб Кавказалдаги жидерго хIалбихьиялъул рахъалъ машгьураб тIахьазул библиотека.
Гьединлъидал рукIинесел экзаменазда лъикIал къиматал щвезелъун тIадчIун хIаракаталда цIализе ккола ниж.
Мурад буго экзаменал лъикIго кьун цIали бергьенлъиялда рагIалде бахъинабизе.
Гьелъул мустахIикъай яслъун йикIине хIаракат бахъула дица.
ГIАДБУСАЛАМОВА 4 курсалъул студентка.
Нуж Дагъистаналъул канлъуй чирахъалГIелмулъай босизе нухда хIетI лъурал.
Кодоблъи цIикIкIараз ричун росулелВоре бахиллъуге лъаялъул кагътихъ.
БотIролъ гьечIеб гIакълу рекIелъ гьечIеб лъайЛъие къваригIараб бакъвараб дипломГIумруялъул нухда гали лъолелъулЛъазабе мухIканго хIетIе чIолеб бакI.
Институтал цIикIкIун цIали мукъсанлъунРищват коррупциялъ квер лъураб заманЗачеталъул тетрадь гьоркьоб гIарац лъунЛъоге деканасул столалда тIад.
АнцIго соналъ нужей дарсал кьурацаБичун нужей кьолел ЕГЭдул баллал.
Балугълъигун цадахъ нужехъе щолебХIалихьалъиялда туй бадий хIацIу.
Гьаб заманаялде гIайибалги чIванЧIваге чорхолъ бугеб иманги яхIгиГIумруялъ гьабураб бечелъиги тунЦадахъ босулеб жо къого натI бозил.
ЯсбергIадин цIуне нужерго къадроНуж Дагъистаналъул рогьалил цIвабиНужер гIадлотадбир кьучIойги босунКьолеб дунялалда нилъее къимат.
Цересел гIасрабаз нилъер ДагъистанЦIар арал гIалимаз загьир гьабунаКъудукьа Мусалав МохIоб ДамаданХъварщиса Загъалав дов ГIободияв.
Гьел гIемер рукIана хъван хIал кIвеларо.
ХIуригаталъ чIвана хIежалда хванаКъоло щуго сонил Шамилил къеркьейЧан къадруяв гIалим шагьидлъун хварал.
Гьезул мисал босе кир ругонигиКодоса риччаге гIелмудал тIахьалРищваткоррупциялъ кверал чорокалКвер бачун щолелъуй аскIор риччаге.
Студентазе  насихIат Шагьаралда дир вас вихьани хъармухъ чаялъул цо плитка битIе диеян абе гьесдаян абуна херай ХIабибатица.
Гьелъул васги вихьичIого мадугьалас жинцаго босана ХIабибатие хъармухъ чаялъул бащдаб плитка ва гьелъухъе кьуна.
Росулъе жиндирго вас вуссун хадуб ХIабибатица васасда абула    ТIокIалъ мадугьаласухъ дуца дие босараб жо битIуге дуца битIараб чаялъул плитка гьес бащдаб жиндиего танаабун.
Кинав доктор гьев кколев гьес щивниги сах гьавулев гьечIогуриян абуна ГIусманица Рашидил хIакъалъулъ.
Дов вугоха историялъул гIелмабазул докторян абуна дандияс.
Кин бугониги щиб гьев доктор кколелъул.
Мурадги Русикги футболалъул матчалъухъ ралагьун руго.
Мун киназул рахъалда вугев «Динамоялъулищ» яги «Арараталъулищ».
Лъил рахъалда вугев кIудада.
КIудада щай дуе мун  дурго бетIералъ ургъизе ккола.
Кинха дирго бетIералъ ургъилев дарсал гьаризецин дир бетIер хIалтIулеб гьечIеб мехалъян жаваб кьола Русикица.
РекIелгъеялъе цIале Администрация Унцукульского района САНИЯТ КЕБЕДМАГОМЕДОВА Унцукульский район с.
Хварасе алжан кьеги ахираталъул рукъалдаса вохун ватаги гьев.
МухIамадовасда ва тIолабго гIагарлъиялда эмен МухIамад хвеялда бан.
Гьарурал къоялдаса нахъе лъималазе кьолел смесал каршал пюреял сокал йогуртал ва цогидалги нигIматал ккола тIабигIиял гурел.
Гьел руго лъимадул сахлъиги унтиялде дандечIолел къуватги хвезабулел хIатта унтабигицин ккезарулел нигIматал.
Лъимадуе эбелалъул рахьалдаса пайда бугеб жо щибго гьечIо.
Амма жакъайин абуни лъабго моцIалъцин  лъимал хахизарулел улбул къанагIат руго.
Нилъер умумазин абуни ункъго соналъцин хахизарулаан лъимал.
Улбуз абула щиб гьабилеб рахь къун бугилан.
Рахь къвинарищха кваналеб квен химиялдаги буцун гьабулеб бугеб мехалда.
Умумузул гIадин гьагIуги гьекъолеб гьанги кваналеб хуриса бачIараб тIорщелги кваналеб гьечIони лъимадуе рахь гIоларо бугебги пайда дагьаб букIуна.
ТIагIамазде гъорлъе журала масала антиоксидантал стабилизаторал эмульгаторал махI бачIинабулел жал ва гIемерал цогидалги «нигIматал».
МухIамад МУХIАМАДОВ ЦIуне  химикатаздаса    Гьаб соналъул 24 январалда Унсоколо росдал клубалда тIобитIана росдал гIолилазул форум.
Нилъер мугIрузул районазул гIадатлъун лъугьун буго республикаялъул батIи –батIиял шагьаразда гIолилазул форумал тIоритIи.
Гьелъ цо къадаралъул асарги гьабулеб буго гIун бачIунеб гIел ВатIан бокьиялъул рухIалда куцаялъе умумазул бахIарчияб тарих нилъер наслабазда кIоченчIого хутIиялъе.
Гьеб гIуцIиялъе таваккалаб хIалтIи гьабуна Унсоколо росдал администрациялъ росдал имамас росдал чIахIиязул советалъ.
ГIун бачIунеб гIел ВатIан бокьиялъул рухIалда куцаялъе росдал тарих бечед гьабулеллъун цIияб гIел лъугьинабиялъе квер бакъиялъул кIалъаял вагIза – насихIатал гьаруна Унсоколо росдал бегавул МухIамадов МухIамадица чIахIиязул советалъул вакил Багъалтаров ГIабдулагьица Хьаргаби росдал имам нилъер росуцояв ХIусенхIажияс росдал имам АхIмадхIажияс Буйнакс районалъул имамасул кумекчи СалманхIажияс эркенаб гугариялъул рахъалъ олимпиадаялъул чемпион Ибрагьимов МухIамадица.
ТIобитIараб тадбиралдаса разиго хутIана росдал гIолилал ва гьез баркала загьир гьабуна форум гIуцIиялъе аслияб квер бакъи гьабуразе.
Форумалъул ахиралда гIолилаз хитIаб гьабуна районалъул ва Дагъистаналъул т1олалго гIолилазде.
Гьениб г1олилаздасан  т1алаб гьабулеб буго нилъерго умумазул ирсилаллъун рук1ине.
Ц1але 4 гьумералдаУнсоколо гIолилазул данделъи Умумазул ирсилаллъун рукIинин Ассаламу гIалайкум.
Экономика борхизабизин Умумазул гIадатал Военное образованые Районалъул администрациялда Экономика рукIалиде ккезабизин Араб анкьалда районалде рачIун рукIана мугIрузулаб зонаялъул рахъалъ Дагъистан Республикаялъул бетIерасул вакил  МХI.
Гьев районалъул администрациялъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
НурмухIамадов ва цогидалги районалъул экономикаялдехун бухьен бугел нухмалъулел щвана ГьаракIуни Рихьуни Ун соколо консервазул заводазде Зирани бугеб Ж.
ГIабдулаевасул МУПалдегун теплицаялде Унсоколо художествалъулаб фабрикалде.
Хал гьабуна гьел бакIазул бугеб ахIвал хIалалъул.
Районалъул экономикаялдехун бухьен бугел предприятиязул халги гьабун Шамильхъалаялда райадминистрациялъул бетIерасул кабинеталъуб гьез сапаралъулал хIасилал данде росана.
– Кинабго рахъалъ гьавабакъ рекъараб бакI буго Унсоколо район ян абуна кIалъалаго М.
Гьаниб рес буго ахалбахчабазул куль тураби гIезарун заводазда гьелъул продукция гьабизе боцIи хьихьизе.
ЛъикIаб оборудование хвезе толеб буго ГьаракIуни заводалда Рихьуни консервазул цехалда.
Ахир 4 гьумералда Районалъул администрациялъ ракIракIалъ баркула захIматалъул ветераназда рагъулал тунка хIусиязул гIахьалчагIазда Россиялъул армиялда хъулухъ гьабулел ругел гIолохъабазда тIо лалго районцоязда ва тылалда хIалтIаразда – ВатIан цIунулезул къо.
Къоабилеб гIас руялъул авалалда кьучI лъураб гьелъ нилъер тарихалда меседилаб хатIалъ хъвана бахIарчилъиялъул гьурмал.
Рагъулал соназдаги ракълилаб захIматалда Россиялъул Армиялда батIибатIиял бакIазда ра гъулаб хъулухъ тIубазабулаго районалъул гIолохъабаз бихьи забуна къо хIехьеялъулги ба хIарчилъиялъулги мисалал.
Нилъер кIудияб улкаялда рекъел ва гIодобе биччараб ахIвалхIал букIинабиялъе гIоло рагъазулъги захIматалъул фронталдаги росарал бергьенлъаби гIолеб гIелалъе мисаллъун хутIила.
Гьарула нужее щулияб сахлъи халатаб баракатаб ва рахIат бугеб гIумро гьабулеб ишалъулъ икъбал.
Биччанте дунялалда тIад хъахIилаб зобги гъвангъараб бакъги букIине.
«Унсоколо район» МОялъул бетIерасул ишал тIуралев.
ВатIан цIунулезул къогун Проектал налогал ракIариялде  кIвар I8 февралалда райадминистрациялъул бетIерасул кабинеталъуб тIобитIана росабазул бутIрул учреждениязулгун организациязул нухмалъулел гIахьаллъараб данделъи.
Гьениб гьоркьоб лъуна РДялъул БетIерасул «Обеление экономики» ва «Точка роста» абурал проектазда хурхун бетIересул зам.
Гьениб кIвар буссинабуна налогал ракIариялъул ишалде хасго ракьазухъ рарал бакIазухъ подоходниял налогал бакIари лъикIлъизабизе кколилан бихьизабуна гьес.
– Гьеб буго гьабсагIаталда ни лъер хIалтIул бищунго кIвар бугеб ва тIубазабичIого рес гьечIеб рахъян тIадчIей гьабуна гьес.
– Дагьлъун буго бюджет нилъерго захIматалъул къимат борхизабизе ккола.
Гьелъул бицуна гIадамазул гIамалхасияталъ рукIарахъиналъ ва гIадатаз.
Тарбия кьеялъе лъикIаб мисаллъун ккола нилъер умумаз гвай гьабун цадахъ кумекалъе рахъунел гIадинал гIадатал.
Цебе кинабго росу бахъун гьабулаан кумек къваригIарасе рукъ базе бугониги хур хералъул хIалтIи бугониги.
ХIалтIи кинаб букIаниги цадахъ гьабулеб букIиналъ гьелъул захIмалъи лъалеб букIун гьечIо.
Гьединго «БакIиде рахъин» гьабун кечIбакъаналда цадахъ хехго хIалтIиги лъугIулеб букIун буго.
Гьединал дандеруссиназ гIадамазулъ цоцазда гьоркьоб гьуинлъи щула гьабулаан гIагарлъиги гъункизабулаан.
Цадахъаб гIахьалаб хIалтIуда кIудияз жидерго мисалалдалъун рихьизаруаан хьвадачIвадиялъул къагIидаби кIвар кьолаан цоцадехун бугеб адабалде цIунун букIана яхIнамус.
КIудиязда цадахъ хIалтIулаан лъималги.
ГьитIинаб къоялдаса нахъе гьезда малъулаан хIалтIудалъун бетIербахъи гьабизе.
Гьединго гIемер кIвар кьолаан гьудуллъиялде кIудиязул адабалде.
Гьелъие мисаллъун букIунаан гьоболасул адаб гьаби.
Гьеб ккола нилъер Дагъистаналъул бищун кIудияб бечелъи.
Умумуз абулаан «Гьобол вачIунареб рокъоб баракат букIунарилан».
Сордо къоялъ кида вачIаниги гьоболасе нуцIа рагьарабго букIунаан.
Рукъалъул бетIергьанасда бищунго лъикIаб квенги свак чучизе рукъги кьезе тIадаб букIана гьесие.
Гьобол вачIараб рокъоре ракIарулаан росулъа гIемерисел бихьинал тIаде вачIарасул адаб гьабизе гуребги гьесда гьикъабакъаризеги.
Гьедин рачIарал нухлулаздасан лъалаан сверухъ лъугьабахъунеб.
Гьоболасул адаб лъугIулароан гьев гьениса сапаралъ вахъинегIан.
Нухда унелъулги рукъалъул бетIергьанасда тIадаб букIана квенги сайгъатсаламги цадахъ кьезе росу тезегIан гьев тIовитIизеги.
Азарго баркала хирияй эбел Дун гIезе гьаюрай гIумро дий кьурай Сардил макьу тарай рахIат кIочарай Лъимадуе г1оло г1умро бичулей.
Эбеллъиэменлъи гьабурай эбелРакьалда йигодай дир гIадинай гьей КъварилъизахIмалъи баччарай эбел Дун дуе налъулай йиго гIумруялъ.
Цебе араб гIумро бицунге эбелРакI бакъвай гурони пайда кколареб Хадусеб гIумроялъ йохун тайги мун Щиб гурин гьабилеб гьаб къисматалда.
Аллагьасул къадар гьадин бугелъулБихьараб хIехьезе сабру кьейги дуй.
Сабру алжаналъул кIулин абулин Дир хIалимай эбел хIасратай эбел.
Лъилниги йигодай дир гIадай эбелГIадамалъ хIалимай лъимал хирияй КъварилъизахIмалъи жаниб къулчIулей Дие талихIалъе кинабго кьолей.
Баркала хирияй хIасратай эбел ГIумроги рохелги дие кьуралъухъ Дида тIаса лъугьа дур херлъиялъухъ ГIумрудулъ битI ккечIей йокьулей эбел.
УСШ № 1 8 классБаркала буго дуй хирияй эбел Баркала нужее учительзаби РекIелгъеялъе цIале      Кваналаго гогьдарилей йигей ясалда эбелалъ абула  Дуца гьаб карш кваначIони дица Хъар тай ахIилаха.
Баба дуда ракIал дайищ кколеб Хъарталъ гьаб карщ кваналилан.
Гьанже цIалдезе лъикIаб буго гIумро гьабиялдаса.
Америкаялъул Порт ланд абулеб шагьаралда ккола гIадатияб гу реб иш.
Инсуца яса лъухъе кьола ракI гъеялъе смартфон.
РакIалдаго гьечIого гьей яккула Интернет аукционалъул сайталда жание босула гьениса ваннаялъе игрушка 225 долларалде басрияб автомобиль.
Эбелэмен гьелъ гIемерго пашман гьа ричIо автомобиль кьу на реставрациялъе къа чIан хадуб гьеб сайгъат гьабуна ясалъе.
Векун унедухъ вакъванги ву кIунге щваращварас къанцIулеб тряпка гIадин виччунги вукIунге.
Чияр хъвайхъвагIаязулъ хъирщадулев релъуна чияр кусби хъирщулесда.
Къадараб ишги гьабун гьелда ракI бухIарав релъуна некIсияб гIарцудалъун налъи бецIулесда.
Цо къадараб иш гьабуни кигIан какал раниги араб тIад буссунаро.
Квешлъаби гьаризе дуца къа дарав чи виччани гьеб гьабуралъув гIодов чIун мун вукIине кколеблъи кIочон тоге.
Ниж жеги гIисинал дуца кверги ккун Классалде жанире ахIулел руго Чидар рукIаниги нижеде ракIгун Партаялда нахъе рачунел руго.
Ниж хIинкъулел руго нагагьлъун хIарпал Лъавукъал нижеда ричIчIиларилан ЧIун хутIулел руго ручкаялъ хъвазе Кидаго лъаларин кверазда абун.
Йохъ ниж  мекъи ккана тIоцебесеб дарсБищунго камилаб кьуна нижее Недегьго кIалъарал учительзабаз Рокьи цIалудехун бижизабуна.
ХIакъикъаталдаги гIисинал нижер цIалуде рокьи бижизабуна хIалтIул хIал бихьиги махщелги бугел учительзаби П.
Гьез жидедаго барабщинабги гьабун бихьулеб захIматалъухъ балагьичIого ва свак лъачIого гьоркьоб перерывцин гьабичIого заманалда рокъореги инчIого лъималазда тIадеги дарсал малъулаан гьезулгун класстун къватIибехунисеб хIалтIи гьабулаан.
МухIамадовалъги нухмалъи гьабулел нижер  5 «а» ва 5 «б» классазул цIалдохъабаз цIалиялде кIвар кьолеб ва класстун къватIибехун гьарулел тадбиразда жигараб гIахьаллъи гьабулеб.
ГIицIго 5 къиматазда цIалулезул ккола 8 цIалдохъан.
Нижеда кIочон гьечIо доб гьайбатаб сентябралъул къо хIеренаб хIалимаб каламгун нижеда аскIоре щварал тIоцересел учительзаби П.
5 классазул цIалдохъабазул гьариялда рекъон хъвана  ГI.
АХIМАД Перерыв лъугIана рилъа дарсиде кватIани учитель вагъизе вуго.
КАМИЛ Кинаб дарс гьаб нухалъ нилъее бугеб физкультура ИЗО батулебани.
ГIУМАР Бищун гIумруялда нилъей хIажатаб хIисабалъул буго гьанжесалалъ дарс.
КАМИЛ Дие пайда гьечIо дарсиде вилъун дида бичIчIуларо математика.
АХIМАД Дарсадаса тIурун тIалаб гьечIого мун хьвадиялъ буго гьединаб хIасил.
ГIУМАР Дуца цоцIул тани математика гьелъ мун анцIго нухалъ тола рикIкIада.
КАМИЛ Миллионалде щун рикIкIине лъала тIокIаб хIажатаб щиб хIисабалъул дий.
АХIМАД Къадахъан штукатур вичарулев чи хIисаб лъачIонани гьев кин хIалтIилев.
Гьелъие къваригIуна бацIцIадаб лъим.
Ба цIцIадаблъун рикIкIуна жиндир кьер махI тIагIам хисичIеб хъубаб жоялда данде чIвачIеб цойги цIар данде къачIого «лъиман» абизе бегьулебщинаб.
ХIажатханалде унаго абила «Аллагьасул цIаралдалъун я дир Аллагь дица Дудалъун цIуни гьарула бихьинал ва цIуял хъубал жалаздаса».
Жанив лъугьина квегIаб хIетIе жанибе тIамун къилбаялде вуссун гIодовги вукIинаро.
ГIодовги квегIаб хIетIеялде хIал биччан вукIина доре гьанире галаби рахъун кварщ бакъвазе гьабизеги тIалаб гьабила гIемерисеб хабал гIазаб  кIварщалдалъун букIининабун буго.
Цинги рацIцIалъи гьабун бацIцIадаб бакIалда чIун абила «Дуца дир мунагьал чуре Аллагь щибаб рецц Бет1ергьанасе буго жинца дидаса зарал тIаса ине гьабурав ва Жинца дунги сах гьавурав».
Цинги каки чуризе  къилбаялдеги вуссун гIодов чIела «АгIузу биллагьи» цIалила бисмиллагьи бахъун сивак бахъила дица ният гьабула суннатаб сивак бахъизе абун ниятги гьабун.
Кверал чурулаго абила «Щибаб рецц Аллагьасе буго Жинца лъим хъублъи бацIцIад гьабулеб жолъун гьабурав.
Кинабго рецц Аллагьасе буго бусурманлъи дие кьеялъе гIоло ва Жиндир нигIматалъе гIоло».
Цинги магIарзухъеги кIалдибеги лъим босила кIиго лъабго хъат цIураб лъадаца тIубазе гьабила.
Каки чуризе ният гьабила гьадин «Дица ният гьабула каки чуриялъул фаризаял жал тIоритIизе» абун.
Каки чуриялъул фаризаял жал 6 руго ният гьаби гьумер чури гIункIрукьалгун цадахъ гъуждул чури бетIералда масх1у гьаби хIатIал чури тартиб гьаби.
Каки чуриялъул суннатал цере арал малъичIого лъим чIвай лъабцIул гьаби лъулъай лъабцIул гьаби масх1у лъабцIул гьаби тIолабго бетIералда масх1у гьаби гIундузда масх1у гьаби керчаб мегеж бикьбикьизаби килщал рикьизари халат гьаби халат чIей лугбал рацIцIугутIи.
Каки чурун бахъараб мехалъ квералги цере ккун бералги зодоре  ралагьун абила «Дица нугIлъи гьабула ракI чIун разилъун хIакъалдалъун Жиндие лагълъи гьабулев цо Аллагь гурони гьечIо»абун.
Жиндир цолъи батIиязул  цолъиялда релъунарев Жиндие гIахьаллъи гьечIев ва нахъойги дица нугIлъи гьабула Маккаялдаса ГIабдуллагьие вас Аминат абурай эбелалъ гьавурав МухIаммад Аллагьасул бищун хирияв лагъ ва Гьесул илчи вуго абун.
Я дир Аллагь Дуца дун гьаве Дуде руссарал чагIаздасан Дуца дунги гьаве рацIцIадал чагIаздасан Дуца дун гьаве Дуе бацIцIадаб хъулухъ гьабулел чагIаздасан дица Мун вацIцIад гьавула Аллагь Дуе реццги гьабула ва дица нугIлъи гьабун бицуна  Мун гурев Аллагь гьечIо абун дица Дудаса мунагьал рахчи тIалаб гьабула дун Дудеги вуссуна.
Цинги лъабцIул «Инна анзалнагьу» цIалани гьелъул цIакъ кIудияб кири буго.
КАКИЛ АДАБАЗУЛ ВА СУННАТАЗУЛ ГЬЕЛДА ХУРХАРАБЩИНАЛЪУЛ ХIАКЪАЛЪУЛЪ Как абулеб жо I3 рукнуялдаса данде гьабураб буго.
Как бусурманлъиялъул рукнуги буго.
Цо хIадис буго «Бусурманлъиялдаги капурлъиялдаги гьоркьоб как гуреб жо гьечIо»абун.
КАКИЛ ШУРУТIАЛ Какил 6 шартI буго гIуж щвей лъай къилба лъай гIаврат бахчи балеб куц лъай каки чури букIин ва ретIел черх как балеб бакI хъублъиялдаса бацIцIад букIин.
Как базе лъугьун хадуб какил ункъго шартI буго бокьун дагьабцин кIалъай тей фигIлияб рукну тIокIгьабунгутIи гIорхъодаса борчIараб фигIлу пиша жибго тей как биххулеб жо жибго тей.
КАКИЛ СУННАТАЛ Какил I3 рукну буго ният гьаби Аллагьу акбар абун как бухьи вахъун чIей алхIам цIали гIодов къули гьениса эхеде ворхи суждаялде ин кIиябго суждаялда гьоркьов гIодов чIей аттахIияту цIали аварагасде свалат битIи гьеб кIиябго цIализе гIодов чIей салам кьей гьеб тартибалда гьаби.
Нийят гьадин гьабила «Дица нийят гьабула рогьалил какил кIиго ракагIат базе фаризаяб къилбаялдеги вуссун гIуждасеб Аллагьасе Аллагьу акбар».
Имамлъун вугони имамлъун абила хадуб балев вугони имамасда хадуб абун бухьина.
КЪАДИ   КАК Къади какил ункъго ракагIат буго.
«Дица нийят гьабула гьаб къаде как базе ункъго ракагIатаб гIуждасеб фарз тIобитIун къилбаялдеги вуссун Аллагьасе Аллагьу акбар».
Къади какида цебе кIиго ратибат буго хадубги кIиго ратибат буго тIадчIей бугеб цо ратибат цебе цо ратибат хадуб буго.
БАКЪАНИЛ КАК Бакъанил какилги ункъго ракагIат буго.
«Дица нийят гьабула гьаб бакъанил как базе ункъго ракагIатаб гIуждасеб фарз тIобитIун къилбаялдеги вуссун Аллагьасе Аллагьу акбар».
Нийят гьабила гьадин «Дица нийят гьабула бакъанил какда цебесеб ратибат базе суннатаб Аллагьасе Аллагьу акбар».
МАРКIАЧIУЛ КАК МаркIачIул какил лъабго ракагIат буго.
«Дица нийят гьабула гьаб фаризаяб маркIачIул какил лъабго ракагIат базе гIуждасеб фарз тIобитIун къилбаялдеги вуссун Аллагьасе Аллагьу акбар».
Хадуб балелъе нийят гьабула гьадин «Дица йият гьабула маркIачIул какда хадуб суннатаб ратибат базе Аллагьасе Аллагьу акбар».
БОГОЛИЛ КАК Боголил какилги ункъго ракагIат буго.
«Дица нийят гьабула фаризаяб боголил как базе ункъго ракагIатаб гIуждасеб къилбаялдеги вуссун имамлъун яги имамасда хадуб Аллагьасе Аллагьу акбар».
Дун цIуне дунго гIодовегIан гьабулеб гIамалалдаса дие квешлъи гьабулев гьудуласдаса Мун кIоченабулел хьулаздаса ва мискинлъиялдаса.
ЦIуне дун гуккулеб бечелъиялдаса.
Дунялалъул хIалалаб кье дие.
Дуца Дурго бищун лъикIал лагъзадерие кьураб кье дие кинабго.
ЦIуне Дуца дун къиямасеб къоялъ Мун дидаса вуссиналдаса.
Босе дир рухI хIакъикъияб диналъулъ кIутIбузда шагьадатгун цIуне дун капураб хвалидаса цIуне хаба лазул гIазабаздаса дунялалъул къварилъабаздаса ва балагьаздасаги.
Кье дие къуват Дуца теян абураб тезе цIуне Мун вокьунгутIиялдаса кье дие Мун разияб гIамал ва лъай Дуде гIагарлъизе.
ЦIуне дун Мун гурев цогидазе къулиялдаса кье дие къуват гIумро Дуе гIибадаталда регIизе.
Къабул гьабе дир лъикIаб гIамал бацIцIад гьабе дир ракI ххвелаздаса рихьдалил гIамалалдаса бацIцIад гьабе дир мацI гьерсидаса берзул мунагьаздаса.
Кье дие тIубараб Дуда божилъиги ва рекIелъ Дуде цIайиги.
Дун Дуца вижана дун Дур лагъ вуго дица цIунила Дуда божилъи.
ЦIуне Дуца дун дицаго гьабураб квешлъиялдаса дун мукIурлъула Дуца дие гьабураб рахIматалда.
МукIурлъула дун дирго мунагьазда тIаса лъугьа дидаса хIакъикъаталда Мун гурони мунагьаздаса тIаса лъугьунаро.
Росдал ахадаги тIарадаги посталги лъун ругел аскариязда хIехьезе кIвечIо токалда хурхун бугеб гьединаб ахIвалхIал  гьез райэлектросеталъул начальникасда лъазабуна росулъ букIине кколеб токалъул хIалуцин чIезабичIони нижеца гьелъул хIакъалъулъ улкаялъул президентасухъе гIарза хъвазе бугилан.
Амма къаси сагIат II тIубаралдаса радал 5 тIубазегIан ток свинабула гьелъие цIунакъай гьабулеб бугиланги абун.
Нужей талихI кьеял токалъул чагIиГьадин букIинеги ресищ букIараб.
Квараз хIехьоларин хIалуцунилан Рицарал гьерсазул жаваб кин кьелеб.
КъанщунтIогьиллъарал тIолго чирахъалЦиндаго ток цIикIкIун гвангъун рачIана.
Хинлъи кIочон тарал пакъирал пучдул Гьанже багIари щун «щавкъалда» руго.
Росдал жамагIаталъ берцин бицана Бер гьезухъ тIамулел тIадчагIи ккечIо.
Аскарияз цохIо рагIи абигунХIалуцин цIикIкIана «цIорорал» кваралъ.
Кьижарал чагIазе хинлъи щайилан Сордо гьоркьоб биччан свинабула токКъадниги бакухъе хутIагийилан Хиялазда буго росдал жамагIат.
Гьединал материалал газеталда рахъула гьезие общественносталъ къимат кьезелъун.
Рихьуни буго Италиялъул цIикIкIараб багьа кьун босараб оборудование амма гьеб цIунулеб гьечIо.
БачIунеб сон лъазабун буго ахихъанлъиялъул сонлъун.
Бегьулел бакIазда ахал лъун ахихъанлъиялда ккарал камиял рукIалиде ккезаризе ккела.
Нужер ахихъанлъиялъул районги буго ругел ахалги хвезе тунги руго.
РачIа жакъа къоялдаса байбихьун гьеб хIал хисизабизин.
Гьединго Унсоколо художественнияб фабрикалъул буго бечедаб тарих.
Данделъиялда тIаде вахъинавуна ГьаракIуни консервазул заводалъул директор М.
Къоло анкьго соналъ заводалда нухмалъиялда вуго мун вуго 48 акционер босун буго кредит амма хIалтIи гьабун гьечIо.
КигIанисеб мех дуе хIажалъулеб гьениб хIалтIи рукIалиде ккезабизе.
БетIерасул вакилас Унсоколо консервазул цехалъул нухмалъулев М.
ТIагьировасдаги лъазабуна цех хIалтIизе биччазе хIадуреян.
– Гьале лъазабулеб буго киналго консервазул цехазда хIалтIи рукIалиде ккезабеян.
Гьелъул хIалтIуде ва ахал лъеялде рахъинаре школал ахал лъезе бакI гьезда ва мадрасабазда тIад рухьинаре.
Росдал магIишаталъул отделалъул нач.
Якъубовас бицана саженцал багьаго ругин гьединго бихьизабуна районалда лъабго МУП ва 250 рекьарухъанлъиялъулаб хозяйство бугин.
Гьединго Унсоколо художествалъулаб комбинаталъул директор А.
МухIамаевас бицана гьеб цIуниялъе кквеялъе кумек щвечIин хадубккун гьеб щвеялде хьул гьабулеб бугилан.
НурмухIамадовас бихьизабуна нухмалъиялда хIалтIи хвезе таразда дир божилъи гIезехъин гьечIин ва щивасдасан жавабчилъи тIалаб гьабизе кколин гьединго районалъул экономика рукIалиде ккезабичIого рес гьечIин районалда ахал лъеялъул иш нолалдасан байбихьизе кколин.
КIвар кьун бицана «Парус» программа хIалтIизаби лъикIлъизабизе ккеялъулги.
Данделъиялда райадминистарциялъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
НурмухIамадовас кIвар буссинабуна районалда консервазул цехал фабрика жиндижиндир гIиси бикъинаб магIишат хIалтIизабизе кколин гьездасан рачIунел налогаз квербакъи гьабизе бугин.
Налогал ракIари щивав росдал бетIерасул ва нухмалъулесул жа вабчилъиялдалъун гурони тIубазе рес гьечIилан бихьизабуна гьес.
Данделъиялда цIикIкIараб кIвар кьуна росаби рацIцIадго чIезаризе ккеялде гьениб мусор балел бакIал хвараб боцIи букъулел хабал гьаризе ккеялде.
Бихьизабуна 20I5 сон ахал лъеялъул сонлъун лъазабун букIиналъул гьедин районалда лъезе хIисабалде босун буго Ж.
Районалъул культураялъул управлениялъул нач.
Данделъиялда гьоркьор лъурал суалаздасан кIалъана росабазул бутIрул ва нухмалъулел.
ХIасилал квешал гьечIо «ЦIияб школа» Программа ХIалтIизе ине бокьани Экстремизмтерроризм Ахирисеб рес кьуна Данделъи рагьана росдал админисра циялъул бетIер Р.
– ГIумруялъ ва диналъ нилъедаса тIалаб гьабулеб буго кинабго рахъалъ ритIухълъи цIунун хьвадизеян байбихьана гьес.
– Квешлъи гьабиялъ квешлъиялде рачинчIого толаро.
Лъала гъалатI щивасул ккола гьеб битIизабун бажариги бихьинчилъи  ккола.
ГьабсагIаталда нижеца рес кьолеб буго ракIалда гьечIого яги рес къотIиялъ бан дитазда гьоркьоре ккаразе рачIа квертIе мукIурлъе гьабуралъе.
Нужее квешлъи ккезе бокьун гьечIо.
ТIад гIайиб батичIел жанир лъоларо дагьамакъаб жоялъе квербакъиги камиларо хасго ине ккун гьезда гьоркьоре ккарал нижеца цIунизе руго.
Живжив ракI бухIун мукIурлъани кумек камуларо кIудияб росу балагьалде ккезабуге.
ЖамагIаталъги гьезда гьоркьоб хIалтIи гьабизе ккела.
БичIчIизе ккола чIвадариги бикъахъамиги гьабулел гIемераб заманаялъ эркенго  толареблъи.
Гьес тIадчIей гьабуна Балахьуни росу балагьалде гъорлъе ккезе бокьичIого ахIараб бугин гьаб данделъи нилъер унти рекIее захIмалъун рачIун ругин нилъехъе гьалбалабун.
Росдал жамагIаталъул гIакъло бергьинин хьул бугилан бихьизабуна гьес.
Гьединабго магIнаялъул кIалъаял гьаруна А.
Гьез гIолилал ахIана ккаралъе мукIурлъун органазде рачIине цIияб гIумро байбихьизе.
Гьеб тIубазабиялъе цIана цо анкь.
ЖамагIаталъул вакилзабаз мекъияб нухалъ арал гIолилал ритIун ккезариялда хурхарал гIемерал суалал кьуна дандчIвазе рачIаразе.
Гьезие чIванкъотIарал жавабалги щвана.
Араб анкьил ахиралда Балахьуни росдал жамагIатгун дандчIвана РДялъул МВДялъул министрасул зам.
БатIалиев райадминистрациялъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
НурмухIамадов районалде прикомандировать гьарурал аскариязул нухмалъулев А.
Коновалов РДялъул БетIерасул вакиласул зам.
МухIамаддадаев районалъул прокурор ХI.
Хайчилаев районалъул имам М.
24 февралалда Шамильхъала поселокалъул данделъабазул КIалгIаялда тIобитIана районалъул гIолилазул 1 форум.
Гьеб рагьана «Унсоколо район» МОялъул администрациялъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
ГIолилазда цебе жакъасеб къоялда хурхарал масъалаби лъураб кIалъай гьабуна РДялъул гIолилазул министр З.
–Гьеб буго буго Дагъистаналъул тарих байбихьулеб гьелъул ракI кIиго имам ГъазимухIамад ва Шамиль Дагъистаналъул поэзиялъе кьучI лъурав ХъахIабросулъа МахIмуд халкъ зулмуялдаса эркен гьабиялъе рухI кьурав М.
Гьезул къадру гIодобе ккезабизе кинго бегьиларо наслабаз.
Гьединаллъун нуж хадурккунги рукIин буго нижер мурад.
МухIамадовас районалъул имам М.
Форумалда кIалъараз гIолилал ахIана бахIарчияб районалъул тарих чороклъизе течIого гIум руялъулъ ва диналъулъ мекъи кколаредухъ гIумро тIамизе.
Хадур рахъана ракIалде щвеялъе суратал.
ГIолилазул тIоцебесеб форум ВатIан цIунулезул къо кIодо гьабуна Щамат къоялъ Шамильхъала поселокалъул культураялъул КIалгIаялъуб тIобитIана ВатIан цIунулезул къо – 23 февралалъул хIурматалда данделъи.
Гьениб «ВатIан цIуни – щивасул налъи» абураб кIалъай гьабуна районалъул культураялъул управлениялъул нач.
Росдал хIамулги боцIиги цIаниги кидаго рукIунаан школалъул территориялда.
Школалда сверухъ бакI берцин гьабизе гъутIби чIезе тIугьдул гIезаризе букIинчIо рес чIун ругелги кваналел рукIана боцIуца.
Дагьал церегIан къоязда каникулазул заманалда школа сверун къазе нижеца гьабуна субботник.
Субботникалда гIахьаллъана учительзаби техническиял хIалтIухъаби лъимал ва улбул.
Администрациялъул рахъалдасан баркала кьезе бокьун буго субботникалда лъикI хIалтIарал цIалдохъаби I0 классалдаса М.
Шапиевалъе 9 классалдаса Ш.
Гъа зимухIамадовасе 11 классалдаса М.
ТIайгибовасе гьединго мисалияб куцалда хIалтIарал лъималазул умумал ГIабдуразакъов МахIмудие ГIабдулгъафуров ХIажимурадие АхIмадов МухIамадие ГьитIинмухIамадов АбутIалибие ГIабдулзагьиров ГIумарие ва Зубаиров АхIмадие.
Гьезул лъикIаб хIалтIудаса разиго хутIана школалъул администрация.
Гьанже нижее рес щвела школалъул сверухълъи къачIазеги гьеб гъветIхер чIун гIурччин гьабизеги.
«ЦIияб школа» программа Школа сверун къана ХIасилал квешал ккечIо Араб сон цIалулъгун общественни яб гIумруялъулъ лъикIал хIасилалги рукIинарун нухда регIана Рихьуни гьоркьохъеб школалъул педагогазул коллективалъ.
ХIалтIи тIадегIанаб даражаялда гIуцIизе школалда чIезарун руго лъикIал шартIал рес буго учительзабазе дарсал гьанжесеб цебетIураб къагIидаялда кьезе классалда буго гIураб хинлъи.
Исанисеб цIалул сон байбихьаралдаса нахъе школалда гIемераб хIалтIи гьабун буго лъайгун тарбия кьеялъул хIалтIи цIияб стандарталда рекъон тIобитIиялъул мурадалда.
Гьелъие гIоло бажари бихьизабулеб буго хасго гIурус мацIалъул ва литератураялъул математикаялъул байбихьул классазул методикиял цолъабаз.
Байбихьул классазул методикияб цолъиялъе нухмалъи гьабулеб буго ДРялъул мустахIикъай учительница П.
Учительзабазул хIаракатаб хIалтIул хIасилалда нижеда кIвана исанисеб цIалул соналъул тIоцебесеб бащдаб лъагIалица байбихьул классазда цIалуда хадургъей I00 проценталде бахинабизе гIезегIаналъго цIи кIкIана лъикIал къиматазда цIалулезул къадарги.
ЛъикIал хIасилал руго цIалуда хадургъеялъул рахъалъ чIахIиял ай 511 классазул цIалдохъабазулги.
ТIадегIанаб даражаялда ана 5 «б» классалда «Маргьабазул берцинлъиго щиб.
» абураб темаялда Пушкинил «Хварай ханасул ясалъул ва анкьго багьадурасул хIакъалъулъ» 7 клас салда «Причастие такрар гьаби» абураб темаялда ГI.
Гьединалго дарсал кьуна 8 классалда ХъахIабросулъа МахIмуд гьавуралдаса I40 сон тIубаялде М.
ГIабдулвагьабовалъ ва 6 классалда А.
Рагьарал дарсал гIуцIадго кьуна математикаялъул ва историялъул учительзаби З.
ЦIалул соналъул тIоцебесеб бащдаб лъагIалида рихьундерил цIалдохъабаз жигараб гIахьаллъи гьабуна районалда ва республикаялда тIоритIарал батIи батIиял олимпиадабазда лъугьана республикаялда тIоритIулел цоцо конкурсазул финалисталлъун.
Олимпиадабазда цересел бакIал щвана I0 классалъул цIалдохъан З.
Садрудиновасе II классалъул цIалдохъан М.
ЛъикIго унеб буго школалда лъималазе унгоунгояб тарбия кьеялда хурхун гьабулеб хIалтIи.
Классазул нухмалъулезул цолъиялъе нухмалъи гьабулеб буго директорасул зам.
Гьелъул нухмалъиялда гъоркь школалда исана тIоритIана ра кIалдаса унареб чанго тадбир 11 классазул цIалдохъабазда гьоркьоб.
Щивав педагогас хIаракат бахъулеб буго цIалдохъаби кинабго рахъалъ церетIураллъун куцаялъе хасго кIвар кьолеб буго  патриотикияб интернационалияб моралияб эстетикияб рахъазде.
КIодо гьаруна учителасул эбелалъул къоял берцинго ва интересаб куцалда ана хаслихълъиялъул ва цIияб соналъул балал.
ЦIалудаса эркенаб заманалда цIалдохъабаз тIоритIула спорталъул батIибатIиял къецал уна гIагараб ракь лъазабиялъе гIоло экскурсиязде гIахьаллъула батIибатIиял тадбиразулъ.
Школалъул педагогазул коллективалъ хIал кIварабщинаб гьабизе буго исанисеб цIалул соналъул кIиабилеб ба щалъи жеги тIадегIанал хIасилаздалъун  лъугIи забизе ва лъималазе лъай кьеялъул хIалтIи цIиял стандартазда рекъон тIо битIиялъе.
Рихьуни гьоркьохъеб школалъул учительница.
ГIабдулатIиповас Халкъияб Соб раниялде гьабуна иргадулаб ХитIаб.
Гьениб Дагъистаналъул БетIерас киналго рахъал рагьун ва рагIаракьанде щун къимат кьун буго республикаялда лъугьун бугеб ахIвалхIалалъе.
Бихьизабун буго экономика лъай кьей сахлъи цIуни социалиябгун рухIиял рахъал церетIезариялъе гьаризе кколел хIалтIаби кIвар кьолеб буго республикаялда лъугьун бугеб ахIвалхIалалдаса рорчIиялъе кинал тадбирал тIоритIани лъикIаб букIинебали.
ГIабдулатIиповас ХитIабалда хасаб кIвар кьолеб буго инвалидазде лъималинвалидазде лъимал гIемерал хъизамазе кумек гьабиялде гьез бетIербахъи гьабиялъе ресал чIезаризе ккеялде.
Баянаб букIахъего исана Россиялъул халкъалъ кIодо гьабизе бугеб КIудияб ВатIанияб рагъ лъугIаралдаса 70 сон тIубаялъул юбилей.
Гьебги хIисабалде босун рагъул гIахьалчагIазе гьезул хъизамазе тылалда хIалтIаразе законалда рекъон хIукумата лъул рахъалдаса букIине кколебщинаб кумек гьабизе ккеялдеги кIвар кьуна гьес.
ГIабдулатIиповасул ХитIаб буго рагIаракьанде щвараблъун кинабго республикаялда церечIарал масъалаби жанире рачараблъун.
ЦСЗНалъул начальникасул ишал тIуралев.
Гьелъие аслияб къагIидаялъ гIиллалъун ккола гIадамазул хIалтIулел бакIал къалел рукIин фабрикзаводал хIалтIулел гьечIолъи.
Гьедин букIиналъ цере кирениги унарел рукIарал нилъер гIадамал гьанже бакI бакIазде унел руго хIалтIи балагьизе.
Гьел унел руго республикаялде гурелги хIатта гьаб бахун къватIирехунгицин.
Гьединал гIадамазе кумекалъе хIалтIи бугел бакIаздаса баянал рачIуна Россиялъул батIибатIиял областаздаса краяздаса районалъул гIадамазе хIалтIи букIинабиялъул Централде.
ГьабсагIаталда Дагъистаналъул БетIер Р.
ГIабдулатIиповасул программаби гIумруялде рахъинариялъул мурадалда ДРялъул хIалтIудалъун гIада мал хьезариялъул ва гьезул социалияб рахъ борхизабиялъе рачIун руго хIалтIизе бокьаразе батIибатIиял регионаздаса РФялъул учреждениялгун организацияздаса баянал.
Аслияб къагIидаялъ гьезие хIажат руго хадусел специалистал агрономал бригадирал бухгалтерэкономистал ветеринариял фельдшерал шоферал врачал инженерал ва гIемерал цогидалги профессиязул гIадамал.
ЦЗНалъул специалист  ХIалтIизе ине бокьани Унсоколо районалъул УСЗНалъ лъазабулеб буго районалда ругел жидее социалиял выплатаби щолел киналго категориязул гIадамазда электроэнергиялъухъ гIарац кьураблъи бихьизабулел квитанциял жиндир заманаялда УСЗНалъул ЕДВ ва ЖКУ отделазде щвезареян.
Араб соналъул декабрь моцIалда Буйнакск районалъул Буглен росдал школалда тIобитIана «ЛъагIалил учитель» абураб конкурс.
Гьелда гIахьаллъизе рес щвана  ГьаракIуни гьоркьохъеб школалъул гIемерал соназул хIалбихьи бугей учительница Сидрат Пахрудиновалъе.
Гьелъул руго цIодорал щвалде щвараб лъайгун тарбия бугел цIалдохъаби.
Чан гьединал цIалдохъабиха Сидратица гIумруялъул нухде регIарал.
Гьанже гьел руго улкаялъул ВУЗазда цIалулелги цIалун рахъун лъикIал бакIазда хIалтIулелги.
Гьеб конкурсалдаги лъикIаб хIасил бихьизабуна гьелъ.
ЦIалдохъабазул эбелинсуца адабхIурмат гьабула Сидрат Пахрудиновалъул ва лъималазе кьураб щулияб лъаялъухъги лъикIаб тарбиялъухъги сахлъи рохел гьарулеб буго гьез гьелъие.
Мисалияй учительница Пайдаял малъиял  ЦIам цIикIкIун хIатIазул угъдул унтизе байбихьани цIинидул кьалбал журан гIаракъи гьекъе щибаб нухалъ кваналалде цебе цоцо гъуд цIун.
Макьуги щоларого бетIер унтаникапустаялъул кIудияб кесек кванай.
Седалищнияб нервалъул унтиялъ гIазаб кьуни бухIизабураб кирпич лъе гьелда тIад.
Щибаб квандаса хадуб хIанил кесек хIанчIани хIапароялъ кванан дур гIус кидаго унтeларо.
Бавасур ай гемарой унтун би чвахуларо ламадуралъул хоро гьалун чай гьекъани.
Спирталъулъ ва гьацIулъ жубараб прополис бищунго пайдаяб дару буго ангинаялъе.
Заз къараб килищ  нартилъги ччун тани гьеб къватIибе бахъизе бигьалъула.
БухIараб бакIалда чIвай гIисин гьабун ламадур ва гьединго гъарцIиги касторалъул нахги  жубан.
Ниха рахьдалъ гьализабун гьекъолеб бугони астмаялъ унтарасе хIухьел цIазе бигьалъула.
Гьеб гьанжеялдаса хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна.
Микьабилеб март ккола рекIел хинлъиялъ рокьуца лъикIабщиналъ ва хьулаз цIураб бай рам.
Гьеб къоялъ нилъеца кIодо гьарула нилъер хIеренал хIасратал нилъги рокьулел нилъееги рокьулел улбул нилъее къваригIиндал нилъеда хьолбохъ ратарал лъудби яцал ва ясал.
ЧIужугIадан – гьей ккола инсанасул талихIрохел рокьи лъикIабщиналде анищхьул.
Гьелъин тIолабго халкъалъего хирияб бугеб гьеб ихдалил тIоцебесеб байрам.
Нужеца хIакъикъаталдаги цIунула хъизаналъул къайисвери нуж руго берцинлъиялъулги чIурканлъиялъулги гIаламатлъун.
Кидаго рукIа гьединал гьайбаталлъун хIереналлъун.
ЧIужугIаданалъул кверазги гIакълуялъги махщалицаги гIуцIула дунял данде бачуна хъизанрукъ гьелъ жавабчилъи цIикIкIараб роль хIалтIизабула общественниябгун жам гIияталъул гIумро цебетIезабиялда.
Руччабаз хIаракатаб гIахьаллъи гьабулеб буго гIун бачIунеб гIелалъе тарбиягунлъай кьеялда халкъалъе медицинаялъулгун социалияб хъулухъ гьабиялда ва цогидалги бутIабазда хIалтIулаго.
Араб гIасруялда нилъер руччабаз нахъа тана бахIарчияб къеркьеялъул гьайбатаб нух.
Бихьиназда бащадго гьел къеркьана жидерго лъикIаб талихIаб букIинеселъе гIоло.
Г раждан ва КIудияб ВатIанияб рагъул соназда нилъер руччабаз бергьенлъаби бахIарчияб куцалъ цIунана.
Гьезул гьунаралъе ва къо хIехьеялъе ВатIаналъ тIадегIанаб къимат кьуна.
У лкаялъул тIолалго руччабазда цадахъ лъугьун районалъул руччабаз жигараб гIахьаллъи гьабулеб буго районалъул экономика борхизабиялъулъ гIун бачIунеб гIелалъе лъайгун тарбия кьеялда сахлъи цIуниялда росдал магIишат цебетIезабиялда.
Дагьал гьечIо улка цебетIезабиялъе гIоло кIвахIсвак гьечIого хIалтIулел руччаби.
Гьел мустахIикъал руго кидагосеб реццалъеги адабалъеги.
Гьарула нужее ва хъизанлъималазе гIумруялда талихI рохел сахлъи кибго ва сундулъго сабру гIакълу гьабулеб ишалъулъ икъбал.
НУРМУХIАМАДОВ «Унсоколо район» МОялъул администрациялъул бетIерасул ишал тIуралев.
РДялъул БетIерасул ХитIаб Киназго рахъ ккуна Дагъистаналъул БетIерасул Республикаялъул Халкъияб Соб раниялде гьабураб  хитIаб гьоркьоб лъуна гьал къоязда нилъер районалда.
Гьеб ишалда хурхун районалде рачIун рукIана ДРялъул Правительствалъул Председателасул зам.
Жафаров РДялъул экономикаялъул ва Да гъистаналъул территориалияб цебетIеялъул рахъалъ министрасул зам.
СултIанов Дагъистаналъул БетIерасул гIакълучи Д.
Халидов росдал магIишаталъул ва кванагьекъолел жалазул министерствоялъул вакил заби.
Данделъиялда гIахьаллъана росаба зул бутIрул районалъул Собраниялъул депутатал учреждениялорганиза циязул нухмалъулел ва тIаде ахIарал.
Данделъи рагьулаго «Унсоколо район» МОялъул администрациялъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
НурмухIамадовас бихьизабуна Дагъистаналъул Бет1ер Р.
Гьеб тIубазаби жакъа бищунго кIвар бугеб суаллъун кколин тIадчIей гьабуна гьес.
Хадуб Посланиялъул аслиял рахъазул бицана Р.
Гьес бихьизабуна гьеб кIвар бугеб документалда цIикIкIараб кIвар кьун бугин гIадама зул сахлъи цIуниялде спорталде лъай кьеялде агропромышленнияб комплексалде.
Гьединго гьес к1вар кьун бихьизабуна  РДялъул БетIерас бихьизабулеб бугин аслияб къагIидаялда республи ка нахъе ккезабулеб бугин экстремизмтерроризмалъабун.
Гьединлъидал бакIалъулаб админист рациялъул ва цогидалги районалъул жавабиял гIадамалги гъорлъе цIан районалда гIолилазда гьоркьоб тарбия кьеялъулгун ахIвалхIал бичIчIизабиялъул  тадбирал тIоритIизе кколин.
Нурму хIамадовас тIадчIей гьабуна къокъабго болжалалда районалда гьарурал хIалтIабазда.
Гьезда гьоркьоса лъикIаб хIал буго Зирани МУПалъул цехалда.
Гьениб буго гьайбатаб парникалъул хозяйство Шамильхъалаялда унеб буго диалезнияб центр баялъе гьарулел хIалтIаби.
Гьединго кIвар кьолеб буго районалъе инвесторал ралагьиялде.
– Гьеб иш цебетIезабиялъе кри миналияб ахIвалхIал хисизабизе ккола районалда.
Гьеб мурадалда жа магIатазулгун дандчIваял тIоритIана Балахьуни ХарачIи росабалъ гьаруна Дагъистаналъул муфтиясулгун дандчIваял тIобитIана районалъул гIолилазул тIоцебесеб форум.
Гьелъие данде кколеб план районалда къабулги гьабун бугоян бихьизабуна гьес хадубги.
Районалда общественниял советазде мугъчIвайги гьабун приоритетниял проектал  Бет1ерасул Послание цогидалги рихьизариял гIумруялде рахъинаризе кколин абуна Денга  Халидовас.
Гьеб ишалъулъ бажарараб бутIа лъезе ахIана блогерал журналистал.
ГIахьаллъараз лъазабуна гьел тIуразариялъулъ жигараб бутIа лъезе бугилан.
Цо кинабалиго ургъалилъ йигин ккола гьей.
ТIадал ишазул ургъелал ратила гьел гьабулеб иш битIабишун гьечIони рекIее хIалхьи букIунарелъул.
Гьей ккола Унсоколо росулъа «Ромашка» яслиахалъул зав.
Жакъа бигьаго гьечIо росги хун тIаде лъималги ккун хутIарай гIолохъанай чIужугIаданалъе гьел хIетIалде рахъинаризеги яслиахалъул кIудияб коллективалъе нухмалъи гьабизеги.
Жиндирго захIматалъулаб нух Загьидатица байбихьана Унсоколо № 2 гьоркьохъеб школалда гIурус мацI ва литератураялъул дарсал кьеялдасан.
ГьитIинго гъира букIунаан гьелъул педагоглъун яхъине.
Загьидатил эбел ГIусманова ГIайшат йикIана цо заманалда районалда лъикIго машгьурай учительница.
Гьелъул гьабулебщиналда хадуб хал кколаан гIолей Загьидатица.
Чанго нухалъ рокъоб медиклъун яхъани лъикIаб букIинаан абун малъахъваял гьаруниги ракI гьелъул гIицIго педагоглъиялде цIалеб букIана ва педагогикияб институтги лъугIизабун бокьулеб ишалда хIалтIизе лъугьана.
Школалда хIалтIулаго нухмалъулезе Загьида тилъ загьирлъана нухмалъиялъе бажари букIин ишалъулъ мухIканлъи букIиналъ тIамураб бакIалда щвалде щвараб хIалтIи Загьидатил букIине бугеблъи.
Гьедин  тIамуна «Ромашка» яслиахалъул заведующаялъун.
Гьезул щивасул ургъелги агъазги тIаса унаро нухмалъулелда.
Амма гьанибго бичIчIизе ккола нухмалъи гьаби цо иш букIин суал бачIуна кин гьеб гьабулеб бугеб хIасилал кинал ругел.
ГьабсагIаталда Дагъистаналъул ясли ахазда хIалтIи бачиналъе гьечIо киналго рахъал хIисабалде росараб программа.
Яслиахал хIалтIулел руго ФГТ федералиябгун государственнияб требование абураб прог раммаялда рекъон.
«Гьаб соналъул сентябрь моцIалдаса нахъе хIалтIизе хIисабалде босун буго «Г осударственнияб стандарт» абураб программаялда рекъонян бицана Загьидатица.
Гьелде рачIине хIадурлъулел руго гьабсагIаталда ниж.
Лъималазе киналго занятиял гьарула гIурус мацIалда.
Бищунго хIинкъараб жо букIана жеги эбелаб мацI лъалареб лъимада гIурус мацI бичIчIизабизе.
Амма нижеда кIвана гьеб гIадатияблъун гьабизе.
Лъималаз мацI бигьаго босулеб буго ва занятиял тIадегIанал даражаялда тIоритIулел руго.
Гьединго гьанже лъимал яслиахикье рачине бегьулел руго 2 моцI баралдаса ва рукIине бегьулел руго 8 сон базегIан.
Гьедин гьанжесел тIалабазда рекъон лъималазе тарбияги лъайги кьеялъе кьучI лъезе кколеб буго ясли ахикь.
Гьелъие хIадургоги буго яслиахалъул коллектив.
Гьединго нижер буго  электроннияб яслиах лъимал росула очередь гьечIого.
Эбел инсуда рокъор рукIун лъазе кIола нижер бугеб ахIвалхIал гьединго кIола лъимал яслиялде росизаризеги».
Яслиахикь буго жакъасеб къоялда рекъон занятиял тIоритIиялъе литература видео аудио ва цогидалги техническиял жал тIагIамаб пайдаяб квен кинабго хIажатабщинаб.
Шибха хIажалъулеб нилъехъе кьун бугеб нухмалъи битIун нухда бачине.
Бищунго цебе хIажалъула творческияб къагIидаялъ кинабго рахъ лъазаби гьабулелда ракIчIей гьелъул пайда бугеб рахъ батизе бажари.
Гьел къагIидаби хIалтIизарулел руго яслиахикь тарбиялъай кьеялъул ишалъулъ  ва коллектив лъугьун буго цоцалъ гъункараблъун щивасе лъикIлъи бокьулеблъун.
Гьединал хIасилал кьолел руго Загьидатица щивав хIалтIухъанасул лъикIалквешал рахъал лъалел ругониги цо къагIидаялъ адабхIурматалда гьел къабул гьарулел рукIиналъ гьезул загIипал рахъал ракI хвеларедухъ ричIчIизарун щивасда тIад асар букIинабун мурадалде щвезе рачунел рукIиналъ.
Нухмалъулесе чара гьечIого хIажалъула жиндирго коллектив цебе лъураб мурадалде щвезе витIун ккезавулев цевехъанлъун вукIине бажари рекIел лъикIлъи гIаданлъи букIин.
Гьел рахъал руго Загьидатил чорхолъ.
Гьей йиго хIалимай хIеренай сабруяй гьебго заманалда хIалтIи лъугьиналъе кьварарай нухмалъулей.
Гьедин хIалтIи бачиналъ районалдаги республикаялдаги лъикIаб бакIалда буго «Ромашка» яслиах ва гьезул хIалбихьи лъазабизе кисанго рачIуна педагогал.
Амма захIмалъаби гьечIогоги гьечIо гьелъул коллективалда.
Бараб заман кIочараб басрияб минаялъуб буго яслиах.
Гьениб гьечIо лъимал къватIире риччазе площадка ясли бахун къватIиб буго автомашинабазул нух гьечIо лъимал тирасверизе рачине бакI.
Гьеб ахIвалхIал бициндал яслиахалъе кумек гьабизе Загьидатие рагIи кьуна районалъул администрациялъул бетIересул ишал т1уралев ГI.
Гьелъ божилъи гьабизе бачIунеб буго гьитIичазе хадубккун цIияб гьава цIазе щвеялде.
Цебехун унеб  буго гIумро жиндирго чвахиялда рекъон.
Сонал гиранагIан щивас хIисаб гьабула нахъа тараб нухалъул.
Гьеб нух халкъалъе пайдаялъе нахъа тараб ва гIадан витIун ккезавиялде буссараб буго педагог Загьидат МухIамадовалъул.
Ихдалил тIоцересел ТIугьдулгун цадахъ щвараб Баркула магIарулай Дуда микьабилеб март.
Бихьиназда дур къадруХас гьабун лъазе кьураб Баркула дир хирияй Дуда руччабазул къо.
Зодил къоялъул хан гвангъун щвараб бакъБакъул хинлъи буго дулъ чIужугIадан.
Сардил бецIлъудал хан доб къалъараб моцI МоцIрол гвангъи буго дулъ чIужугIадан.
Эбел  унго хинлъи гьеб рагIиялъул ЦIорораб хасалил къо уна хинлъун Эбел  унго гвангъи гьеб рагIиялъул НакIкIул къо къалъула гьеб цо рагIиялъ.
Хирияй яцалъул кIудияб рокьиГьелъ кибго цIунула къваридаб бакIахъ ГIагарай ясалъул дуда чIвалеб мугъ Цо чармил кьуруялъ хисуларо гьеб.
Рукъалъул хинлъиги даим рохелги Хъизамалъе кьолей мун чIужугIадан ГIасраби цIунулей наслаби кьолейХIалимай хIеренай мун чIужугIадан.
Дица гьаб ихдада хехго раккулел ГIазукьа ретIарал тIугьдулги росун ЧIухIараб бетIерги гIодобе къулун Дуда гьаб дур байрам буго баркулеб.
Дур васазул рахъалъ росасул рахъалъ Бищунго хирияв вацасул рахъалъ Кибниги сукIичIеб накуги сукIунДица байрам буго дуда баркулеб.
Мун росасул чIухIи васасул рохел Инсулгун вацасул къадруялъул сиМун къо хинлъиялъул хIалимай гьалмагъ Мун кутакаб рокьул кьварарай гьудул.
Кидаго хутIаги мун рохалида Васалгун вацалгун росгун эменгун Аваданлъи дуе гьарула дицаАмма гIемер гьеб щун дуй батиларо.
ЧIужугIадан Къиматай нухмалъулей Мисалияй медсестра Жеги школалда цIалулеб заманалдаго анищлъун букIана МухIамадова Асиятил медсестралъун яхъине.
Школалда цIа лулагоги гьелъ хIаракат бахъулаан гьенир хIажалъулел предметазде кIвар кьезе гьезда тIадчIей гьабизе.
I982 соналда лъикIал къиматазда Гумбет районалъул ЧIиркъатIа гьоркьохъеб школаги лъугIизабун Асият цIализе лъугьана Буйнакск шагьаралъул медицинаялъул училищеялде.
I985 соналъ гьебги лъикIал къиматазда лъугIизабун гьей хIалтIизе лъугьана Гумбет районалъул больницаялде медсестралъун.
МухIамадова хIал тIизе ячIана Шамильхъалаялъул гIемер профилазул больницаялъул по ликлиникаялде.
Гьений гьей хIалтIулей йикIана терапиялъул участкаялъулай медсестралъун.
ХIалтIуде бугеб рокьиги махщелги бихьун I994 соналда гьей хIалтIи зе ячуна  хирургиялъул отделениялде кIудияй сестралъун.
Киехун хIалтIаниги Асиятие хасиятаб бу го гьабулеб ишалъулъ мухIканлъи унтаразул рекIелъе нух бати гьелгун хIеренго йикIин.
Гьединай йигелъул Асиятидаса разиго рукIуна отделениялъул больницаялъул нухмалъулел ва  унтарал.
Цадахъ хIалтIулей йикIун гьединай йикIин лъала дида районалъул культурая лъул управлениялъул начальникасул за меститель худо жественниябгун пос тановочнияб рахъалъ заведующая «РДя лъул культураялъул мустахIикъай хIалтIухъан» ХIалимат ГIаб дурахIманова.
Лъала гьелъул хIалтIулаб къагIидаги.
Гьеб байбихьудаса лъу гIизегIан букIуна бакIабахарараб те маидея букIиналъ магIна гъваридаб бихьизе бокьулеб.
Гьединаллъун ру кIуна ХIалиматил хIаракаталдалъун гIу цIараб лъималазул «МугIрузул талихI» ясазул «МагIарулай» «Дагъистаналъул фольклор» ан самблязул церерахъинал.
Республикаялъул «Дунялалъул халкъазул кьурдаби»абураб конкурсалда «МугIрузул талихIалъе» ва «МагIарулалъе» щвана Г ранпри ва къиматал сайгъатал.
Къокъго абуни кIиябго лъималазул ансамблялъул лъикIал хIасилазул бицун гьаниб хIал кIвеларо.
Гьелъ школалда гIуцIана «Кьурдул дунялалде гали тIаме» «Махщалил дарсал» «Фольклоралъул праздник» гIадал тадбирал.
Гьединал тадбирал гIуцIизе бажарулей ва гIицIго щуйил къиматазда педагогическияб институт лъугIарай гIолилай хIалтIизе ахIана районалъул культураялъул управлениялде.
ГIабдурахIмановалъ творческияб балагьиялдалъун цIилъи чIвазабуна киналго бокIназда.
Гьениб аслияблъун букIана ансадерил некIсияб кьурди ясазул хIеренаб ва гIухьбузул кьурдаби.
Гьеб ансамблялъе тIаде рахъун хъат чIвана Вологда Ростов Чебоксары Астрахань шагьаразул ва Польшаялъул  Халкъазда гьоркьосеб ХХVIII фестивалалда искусство бокьулел гIадамаз.
ГIагараб ракьалъул тарих лъазабиялдеги кIвар кьола ХIалиматица.
Гьелъ бакIарун буго районалъул гIадатазул маданияталъул ва культураялъул хIакъалъулъ творчествалъул тIехьалъе материал суратал.
ТIехьалде жанире уна праздниказул гIадатазул хIакъалъулъ абиял биценал   лъималазул расандия лъул поэзия халкъиял ах1улел ва рикIкIунел кучIдул    кицибиценал магIаби     культураялъул гIадамазул хIакъалъулъ материал.
Гьеб материал кьучIое босана республикаялда клубалъул хIалтIухъанасе кумекалъе биччараб методическияб издания лъе.
Гьединго гьабуна Унсоколо районалъул социалиялгун культуриял суалаздасан интерактивияб карта.
Гьелъ сценаялдасан бихьизабуна умумузул гвай баялъул гIадат гьенир рукIана цоцаде ахIулел рикIкIунел некIсиял кучIдул гьезул ретIелтIех тIагIелгIучI.
КIудияб хIалтIул бутIа лъуна ХI Г1абдурах1мановалъ районалда Россиялъул халкъазул культураялъул Центр рагьулагоги.
«Унцукульское подворье» абураб цIаралда гъоркь араб соналда гьеб бихьана районалъул гIадамазда ва гьалбадерида.
Гьелъул хIаракаталдалъун республикаялъул «Гьудуллъиялъул рукъ» музеялъе кьуна район лъазабиялда хурхараб гIемераб материал.
ХIалимат ГIабдурахIманова йиго хIакъикъаталдаги культураялъул рахъалъ мустахIикъай хIалтIухъан.
Гьеб тIадегIанаб цIаралъе гурейги гьей мустахIикълъана гIемерал ХIурматиял грамотабазе дипломазе сайгъатазе.
Россиялъул халкъазул Гьудуллъиялъул музеялъе гьабураб кумекалъухъин абуни миллияб политикаялъул министерствоялъ араб соналъул ноябрь мо ц1алда гьелъие кьуна «За неоценимую помощь в формировании коллекцию музея дружбы» абураб  Х1урматалъул грамота ва бач1ана баркалаялъул кагъат.
ГIолеб гIелалъе мисалалъе росизе гIадамал гIемер гьечIеб заман буго гьаб.
Амма гьеб рахъалъ тIубараб энциклопедия йигин ХIалиматян абуниги мекъи ккеларо.
Гьей йиго кинабго рахъалъ пикро цебетIурай тIокIк1араб творческияб нухалъул гIадан.
Амма ХIалиматие бокьуларо цIикIкIараб реццбакъ.
Биччанте гIемерлъизе районалда гьединал гIадамал.
Саният КЪЕБЕДМУХIАМАДОВА Суратазда ХI.
ГIабдурахIманова гъоркьехун «Г орянки» ансамблялъул  гIахьалчагIазул церерахъин.
Елизавета Матвеевна Семенюк гьаюна I9I4  соналъул I7 декабралда Киевалъул губерниялъул Сульжиналъул волости Лешань абулеб росулъ.
Миллаталъул рахъалъ гьей ккола гIурусай.
Эбелэмен хун хадуй 6 сон барай Лиза тарбия кьун гIезаюна эбелалъул яцалъул хъизаналда.
Заманалдасан эбелалъул яцалъул хъизан гочана Кисловодск шагьаралде гьений кIудияй гIуна Елизавета босана лъай.
Гьелъ хIукму гьабуна хIалтIизе Дагъистаналде ине.
Эбелалъул яцалъул бетIергьанчияс Дагъистаналде уней йигилан гьелъ рокъоб бициндал абуна Дагъистаналда гIалхулал гIадамал рукIунин чIахIиял хунжрулги бакьухъ рорчарал ва мугжулги ругел.
Амма гьей хIинкъичIого Дагъистаналде ячIана.
Гьедин Елизавета Матвеевна I930 соналда комсомолалъул путевкаялда рекъон ячIана учительницалъун хIалтIизе Дагъистаналъул Хунзахъ округалде.
Хунзахъан гьей хIалтIизе йитIана Рихьуни росулъе округалъул цохIогоцо дандечIей гьабичIого Советияб власть къабул гьабураб росулъе.
Дагъистаналде хIалтIизе рачIарал учи тельзабазул къокъаялда гьоркьой Елизавета Матвеевна йикIана цогоцо йигей яс.
ЦIакъго  гьитIинай йигилан сельсоветалъул председателас гьей жиндирго хъизаналда гIумро гьабизе ячана.
Амма гьениб гIумро гьабизе санагIат букIинчIо цо кинабалиго хIикматалъухъ балагьизего гIадин гIурус учительница йихьизе рачIунел рукIана лъимал гьалбал.
Гьелъ гьарана жий цойги хъизаналде яче ян.
ТIаса бищана цоги хъизан цIакъ гIодоре риччарал разиракиял рослъади ва цо чанго гIурус рагIи лъалев гIолев вугев вас.
Лъабго моцIидасан Лизада жиндиего гIураб къадаралда авар мацI лъана.
Амма гьелъул цIалдохъабилъун рукIана гIисинал лъимал гурел бакьухъ чIахIиял хунжрулги рарал ботIрода гъаларал тIагъралги лъурал мугжулги ругел гIадамал.
I933 соналда гьеб росулъа Сулейманов Пайзудиние росасе ана гьей.
Гьев вукIана нартил магIданазда Бакуялда ва МахIачхъалаялда хIалтIарав хадув цо чанго соналъ Астраханалъул ччугIил институталда цIаларав чи.
Гьедин гьей даимгоялъе Дагъистаналда гIумру гьабун хутIана.
I930 соналъул сентябралдаса хIалтIана учительницалъун хадуй Рихьуни байбихьул школалъул заведующаялъун Унсоколо гьоркьохъеб школалъул учительницалъун ва цадахъго Унсоколо райисполкомалъул секретарьлъун.
К1удияб ВатIанияб рагъул бай бихьуда учительзабибихьинал рагъде араб мехалъ гьезда гьоркьов вукIана гьелъул рос Пайзудинги.
Елизавета Матвеевна ана росасул ва жиндиргоги гIагараблъун лъугьараб Рихьуни росдал школалде директорлъун хIалтIизе.
Гьелъие гIакълу кьуна чIахIиял классазул цIалдохъабазда гьоркьоса учительзаби т1аса рищизе щайгурелъул рукIинчIо гIураб къадаралда педагогал.
Хадур гьезул рахъана лъикIал педагогал цогидалги хъулухъчагIи.
Масала Заргьалаев МухIамад ГIабдулхIамидович – гIемерал соназ учительлъун школалъул директорлъун Унсоколо райОНОялъул заведующийлъун хIалтIарав Бартыханов МухIамадгIали Бартыханович   анцIанцI соназ ДАССРалъул националияб банкалъул управляющиясул заместительлъун хIалтIарав.
I955 соналдаги цIидасанги Рихьуни микьго сонилаб школалъул директорлъун тIамуна гьей ва хIалтIана гьеб хъулухъалда пенсиялде инегIан.
Гьеб заманалда гьелъул хIаракаталдалъун  бан букIана цIияб берзулаб пособиялдасан бечедго хьезабураб школа.
Гьенир гIахьаллъулел рукIана киналго районазул ва шагьаразул школазда рекIехъе кучIдул цIалиялъул конкурсалда бергьенлъи босарал цIалдохъаби.
Нилъер районалъул рахъалдасан гьений цее яхъана районалъул школлъималазда гьоркьоб кучIдул цIалиялъул конкурсалда бергьун йикIарай Унсоколо № 2 гIаммаб гьоркьохъеб школалъул 11 классалъул цIалдохъан Заргьаъ ХIамзатова.
Гьелъ цIалана нилъер ракьцояй ГIайшат Малачиевалъ хъвараб «Дир Унсоколо» абураб кечI.
Конкурсалъул жюриялъ гьелъие кьуна кIиабилеб бакI.
Гьеб квешаб хIасил кколаро республикаялъул районазул ва шагьаразул 25 школалдаса гIахьалчагIи цере рахъараб конкурсалда.
Лъай кьеялъул министерствалъ бергьенлъи босарал цIалдохъабазе кьуна дипломал.
Х1амзатовалъеги  щвана II даражаялъул диплом.
Баркула щвараб шапакъат ХIамзатовалда гьелъул эбел инсуда ва конкурсалде гьей хIадур гьаюрав школалъул магIарул мацIалъул ва литератураялъул учитель М.
Хадубккунги жеги бергьенлъаби гIемерлъаги дуе гIолилай.
Заргьаъ ХIамзатовалда баркула бергьенлъиги 8 мартги.
Елизавета Семенюк Конкурсалда  кIиабилеб бакI Чанго нухалъ школалъе щвана районалда тIоцересел бакIал хьвадулел багIарал байрахъал.
Елизавета Матвеевна йикIана росдал гIадамазе йокьулей гIаданлъун районалда кIудияб къадрукъимат букIана гьелъул.
ГIемераб лъикIабщинаб малъана гьелъ рихьундерида хъвазе цIализе гуребги – рукъариялъул махщалие батIибатIияб квен хIадуризе хъизаналда жанибги гIадамазда гьоркьорги букIине кколеб хьвадачIвадиялъе куцана гьел.
Рихьуни росулъе тIоцебесеб трактор ва машина битIун бачIана гьелъ Сталинихъе хъвараб кагъаталдаса хадуб.
ЦIалдохъабаз рагъдаса ритIун рачIунаан гьелъухъе кагътал хадур тIоцересел кагътал рачIана Советияб Армиялдаса.
Ккана цо гьадинаб лъугьабахъин гьелъул цIалдохъан танкист АхIмадов МухIамад рагъда захIматго лъукъана бералдаса махIрумлъана гьев.
ГIагаразда щибго лъалеб букIинчIо гьез гьев хванилан тун вукIана.
Кагъат бачIана гIурус учительницаялъухъе.
Гьениб танкистас хъвалеб букIана тIокIав росулъе вачIинарин лъие жив къваригIарав  лъукълъукъарав ва бер гьечIев абун.
Лизада кIвана гIолохъанчиясда рокъове вачIине кколеблъи бичIчIизабизе гIагаразе гьев кинав вугониги унтарав лъукъарав беццав щокъав вугониги хIажат вугин бичIчIизабуна.
Рагъда рос вугеб заманалда Елизавета Матвеевналъ ракъарал рагъул саназда росуцоязул къварилъаби захIмалъаби гIахьал гьарулаан рагъда россал вацал васал ругел руччабазе гIакълу кьолаан кваназарулаан ракъарал лъимал узухъда рокъоб жиндиегоги васасеги кваназе гIураб квен букIинчIониги.
Рихьундерицаги рехун течIо гьей кинабго рахъалъ кумек гьабулаан ва тIалаб гьабулаан гьелъулги васулги.
Цо нухалда хъвазе цIализе лъаларев херав  росуцояс гьелъухъе босун бачIана  росда нахъа гIодоб батараб кагъат доб заманалда гьединал кагътал ралаан росабалъе самолетаздасан цIализеги магIарул мацIалде буссинабизеги.
Гьеб кагътида фашистаз дагъистаниязе рагIи кьолеб букIана рагъда немцал бергьани битIахъего алжаналъулаб гIадаб гIумро бук1инабизе бугин  ва ахIулел рукIана Дагъистаналъул росабалъ ругел киналго гIурусал чIвазе.
Лизаца цIалана кагъат буссинабуна гьеб магIарул мацIалде ва абуна немцал гьанире рачIине ругин рагъда ругел нилъер киналго гIагарал гьелдаго цадахъ фронталда ругел гьесул лъабавго вас чIван хадурабун.
Херас рази гьечIого бетIерги кIибикIизабун абуна фашистал гъуризе ругин киналго тIаделъун ва гIурус учительница жидеца цIунизе йигин.
Гьей къварид гьайизе лъицаниги гьечIин.
ХIатта гьабсагIаталдагицин Лиза лъалел гIодула гьелъухъ пащманго ракIалде щвезаюла гьей.
ТIолалго рихьундерил гIун бачIунеб гIелалъул эбел йикIанин гьабсагIаталдаги Лиза хIажат йигин улкаялъеги росдаеги захIматаб гьаб заманалдаабун.
Хасго гьанже гIемерал гIелаз гIуцIун букIараб кинабго жо – беричал пихъил ахалги рекьулел хурзалги росуцоязул басрияб росдал гIемерал минабиги Рихьуни ГЭСалъул лъел хIорикье араб заманалда рак1алде щвезаюла гьей росуцояз.
ВатIаналда цере гьарурал хъулухъазухъ Елизавета Матвеевна Семенюкие кьуна гIемерал шапакъатал.
Гьелъие кьуна «ДАССРалъул школазул мустахIикъай учительница»  абураб тIадегIанаб цIарги.
Елизавета Матвеевна Семенюк кко ла тIоцебе Дагъистаналда Ленинил орденалъе мустахIикълъарай чIужугIадан.
ЧанцIулго кIодо гьаюна гьей ДАССРалъул Верховный Советалъул КПССалъул обкомалъул ва райкомалъул ХIурматалъул грамотаби кьун.
Йищун йикIана захIматчагIазул депутатазул райсоветалъул депутатлъун КПССалъул Унсоколо райкомалъул бюроялъул ва Пленумалъул членлъун.
Гьелъ жигараб гIахьаллъи гьабуна районалъулги росдалги общественниябгун политикияб гIумруялъулъ.
Рихьуни росдал гIемерал гIадамазе гьей гIицIго учительница гурейги йикIана бищунго гIагарай гIаданлъун кIиабилей эбеллъун.
I985 соналъул августалда ятIалъана нилъедаса Елизавета Матвеевна.
Амма гьелъул кинабго лъикIабщинаб ракIазулъ хутIана рихьундеридаги гьединго тIолабго районалъул гIадамаздаги.
Учителасул махщел тIаса бищана гьелъул яс ПатIимат Пайзудиновалъ гьелъул яс Сиядат МухIамадовалъ ва вас ГIадбулагьицаги.
Амма гьеб кидаго гуро косметикаялъ гьабулеб.
Гьединайлъун йикIине ккани чIужугIаданалда лъазе ккола битIун кваназе.
ГIемераб кьаралъи богIоллъи ва гьуинлъи кваналел руччабазда жидерго чорхол чIурканлъи цIунизе кIоларо.
Берцинайлъун йикIине бокьани гъоркьехун рахъулел руго берцинайлъун ва чIурканайлъун йикIине цогун бащдаб гIасруялъ цере хIалтIизарулел рукIарал балъголъаби.
Хехго егизе ва тIаде яхъине щибаб къоялда цIияб гьаваялда сверизе гIемерисеб мехалъ рокъоб  рагьун букIине ккола гьитIинаб гордо.
Регулеб рокъоб I4I6 градусалдаса цIикIкIун хинлъи букIине бегьуларо.
Бусен ва къандалъо букIине бегьуларо тамахаб.
Анкьида жаниб 23 нухалда ялъуни цIикIкIун къаде кваналалде гимнастика гьабизе ккола.
ЦIакъго тамахабги къвакIарабги гуреб щеткаялъ къасикъаси черх зуризе ккола.
РетIел ретIине ккола гьавабакъалда ва лъагIалил гIужазда рекъон.
Гьеле гьединал сихIраби рукIун руго нилъер кIодоэбелазул.
«Бергьенлъиялъул паркалда» ГьаракIунибе сапар Нижер дандечIей гьечIо «Куначество» проект редакторалъул колонка Гьобол кIодо гьавичIони цебе  рогьо  букIана Гьоболлъигьудуллъи кутакалда цебе тIураб букIана нилъер умумазул.
ХIурмат гьабиялъ лъабго къоялъ цIарцин гьикъулароан гьесда.
Бищун лъикIаб бусен къайи тIамулаан гьоболасда гъоркь рокъоб бугеб чIагояб квенги лъолаан гьесда цебе рукъалъул киназго гьабулаан хъулухъ.
Нилъер заманалдаги гIемер рагIула чIахIияб гIелалъ нилъер гьалбал гьалбадерил лъималян цогидал росабазул гIадамазде абулеб.
Гьелъ росабазул гIадамазда гьоркьоб гьуинаб гьудуллъиги букIана цебе заманалда.
Жакъакинабха бугеб гьеб рахъалъ ахIвалхIал.
Дунялалда бугеб ахIвалхIалалъги батила цо киналалиго хъачIал нилъерго гурони сверухъ ругезул ургъулагъаз гьечIел хъантIарал лъугьун руго нилъ.
ТIагIунго унеб буго гIаданлъи яхIнамус.
Гьелъ наслабиги лъугьунел руго яхI намус цIоб гьечIел рахъунел руго чIвадарухъабилъунцин.
Гьединаб ахIвалхIалги хIисабалде босун РДялъул националияб политикаялъул Министерствоялъ республикаялда билъанхъизабулеб буго «Куначаство» абураб проект.
Гьезие кумекалъе рихьизарун руго лъай кьеялъул печаталъул культураялъул министерствабиги ва бакIалъулал самоуправлениялги.
«Куначествоялда» хурхараб данделъиялде гьал къоязда ахIун рукIана республикаялъул ва муниципалиял газетазул редакторал гьенир журналистазда цере чIванкъотIарал масъалабиги лъуна гьоболлъигьудуллъи чIаго гьабизе ккеялда хурхун.
Куначествоялъ гIадамазе рес кьолаан цоцада лъикIго лъазе борхизабулаан кIалъа басаялъул ва гIумро гьабиялъул культура цоцалъ бугеб лъикIаб  гьоркьоблъиялъ  цоцазе кумек гьабиги цебетIун букIунаан.
Биххи гьечIеб букIунаан гьезул ва хъизамазул гьудуллъи кинал захIмалъикъварилъи кканиги рахъунаан цоцазе кумекалъе.
МагIарулазул гIадаталда рекъон цо росулъе щвани жиндирго гьоболасухъ гурони  рештIунароан.
Гьединаб къагIида рукIалиде ккезаби чара гьечIеблъун лъугьун буго жакъа.
Куначаство рукIалиде ккезабиялъе республикаялда ругел районал рикьун руго щущу районалккун I0 бутIаялде.
Гьаб соналъул сентябрь моцIалда гьенир рукIине руго гьоболлъигьудуллъи щула гьабиялъе гьарулел тадбирал.
Гьеб тадбиралъул рамкаялда жанир руго социалиялгун культуриял тадбирал спортивиял къецал гIолилазул «дисскусиязул площадкаби» ва цогидалги тадбирал цадахъ тIоритIи гьединго 7I0 классазул цIалдохъаби кIиябго районалъул гьалбадерихъ гьоболлъухъ 2 анкьалъ рукIиналъул ва цогидалги тадбирал.
Цоцалъ гьуинго рукIиналъ нилъее кьола сахлъи ишалъулъ мугъчIвай цIунула рагъкьалалдаса.
Гьаб жакъа гIадин кьалал гIемераб заманаялъ мугIурузул Дагъистаналъе кутакалда хIажат буго цо квер гIадин цолъизе.
Биччанте гьеб ишалда хурхун щибаб рокъоб гIакъло бергьине.
Нилъер районалда оц баялъул байрам тIобитIулеб бакI хутIун буго гIицIго цо ХъахIабросо.
Кидаго гIадин исанаги 29 марталда – гьатIан къоялъ тIобитIана гьениб байрам.
Исана оц баялъул бетIергьанлъун вукIана росдал администрациялъул бетIер МухIамад МухIамадов.
Радалго оц баялда цебе мавлид тIобитIана МухIамадил рокъоб.
ТIоцебе рахъ бахъизе вахъана росдал бищун кIудияв чи хадурги цоцаца хисулаго ирга щвана МухIамадиде гьес ахирисел рахъалги ран гьацIул лъар бегьана тIасияб соналъ оц базе ракIалда бугев ГIума ров Сайгидихъе.
Киналго цере рахъаразги гIодор чIарал харабазги дугIа алхIам гьабуна цоцазе гьарирахьи бана баракат лъегиян.
Росдал имам Насибов Къурбаницаги вагIзахабар гьабуна оц баялъул байрамалда хурхун.
Анлъго командаги гIахьаллъун волейболалъул къецал тIоритIана  къасде нахъелъизегIан.
Бергьарал лъабго командаялъе  росдал администрациялъул бетIерас гIарцулал сайгъаталги кьуна.
ЛъикIаб букIинаан щибаб росулъги оцал ратичIони тракторалги рахъинарун гьединал байрамалги тадбиралги тIоритIани.
Гьез районалдаго гIадамазул цоцадехун бербалагьи лъикIлъизабилаан гIун бачIунеб гIелалъе лъикIаб  тарбия щвелаан г1адамазулъ росдадехун ватIа налдехун рокьи щула гьабилаан.
Росдал магIишаталъул хIалтIаби ХъахIабросулъ  оц бай КIудияб Бергьенлъиялъ  70 сон ГъутIбузде сверарал рагъул   солдатал КIудияб чIаголъи букIана Унсоколо районалъул ГьаракIуни гьоркьохъеб школалда 2 апрелалда.
КIудияб ВатIанияб рагъ лъугIаралдаса 70 сон тIубаялъул хIурматалда школалда тIобитIана ВатIанияб рагъул инвалид Къурабегов МухIамадилгун школалъул цIалдохъабазул дандчIвай.
КIалъазе вахъана райадминистрациялъул бетIерасул зам.
Гьес бихьизабуна гитлерилаб фашизмагун къеркьолеб рагъулъ нилъее талихIаб гIумро букIинабиялъе гIоло нужер росулъа рагъде 200 чи анилан гьел тущмангун бахIарчиго рагъанин тIад руссаразул цояв вугин  М.
ГIемераб гIазаб гIакъуба бихьана ва чанцIулго лъукъана гьев рагъда.
Гьев гIахьал лъана Украина ва Белоруссия эркен гьабиялъул рагъулъ ва ракълилаб гIумруялъулъ вукIана чIахIиязеги гIисиназеги мисаллъун.
Жакъа нилъер щивас бетIер къулизе ккола гьесие.
Данделъиялда кIалъана рай администрациялъул бетIерасул информационняб рахъалъ кумекчи МН.
Дандеруссиналда кIалъарай культурияб гIумруялъул ветеран Алжанат ГIабдулхIамидова ре кIекълъана гьал рагIаби абулаго «гIемер гьаруна рагъул гIахьалчагIазулгун дандчIваял гьанже гьел дагьлъун руго кIигояв бусада вуго Къурабегов МухIамад жакъа нилъехъе вачIун вуго.
Гьаз жидерго гIумроялда барахщичIого цIунана нилъее ракълилаб гIумро»абун.
РакIалдаса унареб кIалъай гьабуна дандчIваялда М.
Хадуб киналго руссана школалъул данделъабазул залалъуре.
Гьениб бихьизабуна росулъа рагъде аразул тIад руссарал ва руссинчIезул хIакъалъулъ видеоматериал гьелда цадахъго солдатазул хIакъалъулъ баян кьолеб букIана цIалдохъабаз.
Къокъго абуни бадиб магIу хуличIев чи залалда вукIинчIо.
Гьеле гьениб гьабун буго гьерекIдерил лъималаз «Рагъул солдатазул ах».
Цебеккунго гьеб къоялде хIа дурлъиялъул хIалтIаби гьарун ругоан школалда.
МегIералъул тIогьиб чIван буго «КIудияб Бергьенлъиялъ – 70 сон»абураб лозунг.
Гьеб къаси берцинаб кьералъ кенчIола росдада тIад.
Г охIдасан кинабго рахъалъан бихьула росуги гIорул мохъги мегъалги ай кинабго сверухълъи.
Школалдехун буссараб хьонлъи абуни цебе ккунго сверун сеткаги ккун къачIан букIана.
Росун рукIана росулъ КIудияб ВатIанияб рагъде арал 200 гIахьалчиясул цIаралда гъутIби рухъун рукIана гьел чIезе гундби.
«Солдатазул ахикье» жанире лъугьунаго бищун цебе гъветI чIана КIудияб ВатIанияб рагъул гIахьалчи МухIамад Къурабеговас.
Ро халил цIураб гьесул гьурмадасан гъветI гвандиниб лъолаго гирун рачIана магIил гарал ва гIедегIичIого шурун цIалдохъабазда абуна «бакъвазе тоге дир гъветI»абун.
Гьелъул гIаркьалида бана Къурабегов МухIамад абун хъвараб чармил хъарщиги.
Хадуб кисакирего хьонда чIезе байбихьана гъутIби.
Гьел чIолел рукIана рагъул гIахьалчагIазул лъи малазул лъималаз яги г1агараз  ва жидежидер рагъул гIахьалчагIазул цIарал хъварал хъарщал рана гьезул гIаркьалабазда.
Бана рак баччана лъим  ва букIинесеб «Солдатазул ахие» хъулухъ гьабизе гьа бана цIалдохъабаз.
Хадубккунин абуни гьеб ах лъугьине буго гIелаз гIелазухъе кьун  школалъул цIалдохъабаз цIунизеги рагъул гIахьалчагIазул рухIал рехсезеги гьел кIоченчIого рукIинеги гьа балеб хирияб бакIлъун.
ЦIалдохъабаз учительзабаз гьенир рахъана ракIалде щвеялъул суратал.
Тадбир букIана цоцалъ ракIал журараб тарбия кьеялъе квербакъулеб.
Чанго рагIи абизе ккола школалъул директор гьайбатай намусяхI бацIцIадай гIадан ГIайшат МухIамадовалъул рахъалъги.
ЧIун тараб гIибоцIул къайиялде сверараб росдал школа жиндирго гIарацги хвезабун рукIалиде ккезабуна ГIайшатица тIубанго хисизабуна цIалулгун тарбия кьеялъул рахъги.
Амма цоцо намус чорокал гIадамаз гIарзал кьун квалквал гьабулеб буго гьелъие хIалтIизе.
Хоно бикъарав туснахъалъув оц бикъарав гьундузухъин абухъего камулел гье чIо чорокаб мацIидасан пайда босулел.
Амма сундухъго яла гьичIого гIагараб росдал школалда гьабулеб хIалтIи тIадегIанаб даражаялда гIуцIулеб буго жигарай педагог ГIайшат МухIамадовалъ.
Щибаб анкьил итни къоялъ рай администрациялъул бетIерасул кабинеталъуб тIоритIула араб анкьил хIасилал данде росизе ва бачIунелъе гьаризесел хIалтIаби дандразе данделъи планировка.
Гьениб араб данделъиялда жидецаго тIуразарурал суалазул бицана  администрациялъул хIалтIухъаби М.
Гьенибго хIалтIул бугеб хIалалъул бицана социалияб рахъалъ гIадамал хьезариялъул управлениялъул началь никасул ишал тIуралев ГI.
ХIамзатовас КЦОНалъул директор ГI.
НурмухIамадовас тIадкъаял кьуна цоцо нухмалъулезе хехго тIуразе кколел суалазда хурхун.
Райадминистрациялъул данделъиялда Баркула шапакъат Гьал къоязда райадминистраци ялъул бетIерасул зам.
АхIмадовасул нухмалъиялда росабалъе щвезе гIуцIараб комиссия щвана Генуб росулъа рагъул соназда тылалда хIалтIарай НурмухIамадова Сапиятихъе.
Рохалилаб ахIвахIалалда гьелъие кьуна «Ветеран труда» медаль.
ГьабсагIаталдаги гьей йиго лъикIаб гIакълуялда жийго жинцаго тIуян.
Гьал къоязда Унсоколо районалъул администрациялъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
НурмухIамадов щвана ГьаракIуни росулъе.
Гьевгун цадахъ вукIана «НК Роснефть»  «Дагнефть» ОАОялъул генералияв директор Муслим Гиндиев.
Гьел щвана росдал школалде больницаялде библиотекаялде по чалде росдал культураялъул рокъоре консервазул заводалде гьеб хIалтIизе биччаялъе ресазул дандбана.
Гьединго щвана гьал къоязда рагьараб школалъул «Бергьенлъиялъул паркалде».
Гьенибго бихьизабуна росдал администрациялъул хIалтIиги квеш гьечIилан.
Данрана росу це бетIезабиялъе ругел ресал.
Муслим ГIабдулхаликъовичас рагIи кьуна росулъ ралел  цоцо объектазе инвестициялъулал кумекал гьарилилан.
МухIамадовас ва районалъул росдал магIишаталъул управлениялъги хал гьаруна гIадамазул гьел чIезе бегьулел ракьул участкабазул ва кьуна гъутIби.
ГьабсагIаталда тIад бан унеб буго гъутIби чIей.
«Киналго росаби избирательний комиссиязул рукъзал вождасул соратаз гьалмагъ Ста линил сортаз гвангъизарун руго.
ТIолго районалда паразникалъул къагIида лъугьана гьаркьал кьолел рукъзал радал сагIат 5 ялда избирателаз цIуна.
МухIамадица буюлитен рехулалъул абуна пайдаябщинаб цебесеб гIумро нахъ буссинабизе кIулеб ани гIадада хвараб гIумруялда хадуб бугоха тIулракI бухIулеб.
Бекьилъ вугев завизбач Манап ХIажимурадов зав избачлъун бегьуларо.
Гьелъие цо пакт буго гьел рукIана лешонцал ва лешонцал рукIиналдалъун колхозалдеги риччан рукIинчIел.
ГIи къинлъулеб заманаялъ колхозалъул 7 буртIил эбел хун буго гьарурал сагIаталъцин цIцIо хахизеги щвечIогун гьел буртIал рукIана жакъадай метердай хвелин ругел жал…» «Эркенал ясазда тIад зулму гьабулел гурхIел тун жавабалде раче» абураб материалалда хъвалеб буго гьадин.
Босани Рихьуниса АхIмад ГIабдулманап гьев вуго жиндир хулиганлъиялъул ва цIогьолдун тIубараб I5 сон стаж бугев чи.
Жиндирго гIумру гьелда инабуна ва чанго нухалъ гьелдалъун туснахъалда кканиги гьеб гIамал рехун гьечIо.
Гьединго гIолил ясазда зулму гьабиги гьесул нахъаса къотIи гьечIеб ишлъун буго ва гьанжеги гьабулеб буго.
Динияб рукъалда аскIосан хадувги вачIун гьелъие гIакъуба кьезе лъугьана.
СугIадица жиндий регIи кьолареблъи лъарабго раххан гIадаб ханжарги бахъун чIвазейилан лъугьана хIинкъарай СугIад ахIтIун тIаде гIадамалги рачIун ерчIизаюна.
Гьединго рокъой араб бакIалдаги хадув ун 2 го чIужуялда тIаде жиндий ячIаян чIун вуго.
«Гьаб соналъул 8 аб сентябралъ Унсоколо рай нарсудалъ суд гьабуна Унсоколоса МухIамадов ГIабдулагьийги Мух1амадова ПатIиматийги Му хIамадова Рукъигатийги.
Гьез жидерго яс МухIамадова Хатимат басриял хъубал гIадаталги ракIалде ккун гьей къватIий росулъа чиясухъ ялагьулей йигин гьелдалъун жидей рогьонич бугин ПатIиматидаги Рукъиятидаги тIад къан буго гьей тIагIинайизе ва чIвазе.
Гьей эбел ПатIиматги эбелалъул яц Рукъигатги бихьизабиялдалъун ГIаб дулагьица жиндир яц хIиллаялъе канлъи къотIараб заманаялъ къваригIелалъ къватIийги йитIун ботIрулъ тIилги кьабун кьурулъа гъоркье рехана гьей квешго лъукъизеги лъукъун хвечIого юрчIана.
Гьелдалъун Унсоколо нарсудалъ хIукму гьабуна.
МухIамадов ГIабдулагьие къотIизе 6 сон рищияздаса махIрум гьавичIого тезе жиндица яц гIодой рехиялдалъун.
Жудоца малъун тIамиялдалъун эбел МухIамадова ПатIиматийги МухIамадова Рукъигатийги къотIизе цо цоязе 22 сон туснахъ рищияздаса махIрум гьаричIого тезе.
Гьединал рукIана нилъер газетал гьанжеялдаса 78 соналъ цере.
Байбихьуда гьелъул хъвайцIали букIана латын мацIалда.
Районалъул тIоцересел газетазе ай редакциялъе нухмалъи гьабулеб букIун буго Рихьуниса АхIмад Шамиловас.
Нилъеца районалъ 80 сон тIубай кIодо гьабизе буго гьаб соналъул августалда.
Биччанте цIалдолезда лъан букIине нилъер газеталъул тарих гуребги гьелъул букIараб хаслъиги.
Жакъа нижее бокьун буго I938 соналъул «Унсоколо колхозник» газеталда лъурал цоцо материалазул цIалдолезулгун лъайхъвай гьабизе.
Бузнасан нух бахъулеб букIиналъул бицине байбихьараб мехалда абулеб букIана чIикIасезе ва гендерие гьеб бахъизе бокьун рагIуларин.
Г ендерие гьеб бахъизе бокьунгутIи букIинчIо гьелъул гIаксалда кумекцин гьабизе байбихьун бук1ана.
Цоцояз абулеб букIана нух бахъизе байбихьилалде гьеб жамагIаталда дандбазе ккелароанищин кин бугониги гендерил ракьалдасан бахъулеб бугелъулин абун.
Гьебги хIисабалдле босун росдал дибирас данде ахIана хараби мажгиталъул Советалъул членал цIаларал гIадамал жамагIатчагIи.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна 70гIанисев чияс.
ТIоцебесеб иргаялда гьениб бицана нухлул бугеб пайдахайиралъул нух бахъи баракатаб хIалалаб иш букIиналъул.
Г ендерил жамагIаталъ жидеего зарал бугониги киданиги дандечIей гьабичIо пайдаял ишазде.
Гьелде гъорлъе ккана гIадамазул ракьалги.
ГЭСалъул хIалтIаби гьарулагоги хвезаруна магIишатиял ракьал.
Цониги нухалда гендерица абичIо гьелъ жидее зарал гьабулеб бугин.
ХIакъикъаталдаги гендерил росу буго кIудияб I000ялде гIагарун цIараки бугеб амма ракьазул рахъалъ мукъсанлъи буго гьезул.
ЖамагIаталъул цIакъ ццим бахъинабуна нух бахъулеб букIараб эксковатор бухIун батидал росдаца гьелъие кколеб къиматги кьуна.
Г ендерица гьабунин абулелги камилищха нижер ракьалдасан бахъулеб нух гьеб бугелъул.
Амма мухIканлъи лъачIого бугьтан лъезе бегьуларо.
Киб гъугъаданиги Гъуниб  магIардеян абухъего кинабго квешабщинаб гендерида хурхинабизе бегьуларо.
Нижеца щибаб ишалъе кколеб къимат кьечIого толаро ва ниж тIад рекъоларо цоцо гIолохъабазул хьвадачIвадиялда.
ГъазимухIамадилги Шамилилги заманалда гIалимзабаз фатва кьун хIалтIизабулеб букIараб гьеб нух гьанжеги хIалтIизе ккела бусурбабазе пайдаялъе.
МАГОМАЕВ специалист по профобучению Халкъияб медицина КъечI унтаразе дару гьабизе хIалтIизабула ниха.
Ханждал рекъараб къадаралде гъор лъе реччел жубай.
Беччизеги тун кванай гIатI кIиго анкьиде сахлъизе бегьула къечI.
Гьеб гьекъон хадуса кваназе бегьула 40 минуталдасан.
Бакъвараб тайпаялъул экзема бугони апельсинаялъул хъалалъ сах гьабула гьеб.
Жаниса рахъ унтараб бакIалде ккезеги гьабун апельсиналъул хъал лъе унтараб бакIалда тIад бухье бинтги.
Амма кьаралъиялда хIинкъи ва диабет бугез гьеб дагь кваназе ккола.
Картошкадул сок халкъияб ме дицинаялда хIалтIизабула цIикIкIараб кислотностьгун кванирукъ унтараз.
Баклажаналъ гIодобе ккезабула бидулъ тIулалъ ургьисалабазда холестерин чорхолъа нахъе инарула хIажат гьечIел кислотаби.
Тавбо дуцагониги гьабе Кинкиниги магIишатги гIумроги гьабун машгьурлъарав цIияв магIарулав вачIуна цо къоялъ мажгиталде.
РакI бухIун унгоунголъунги тавбо гьабуни Аллагь тIаса лъугьинеги бегьула дудасаян абуна дибирас гьесда.
Гьабизе ккелаха щиб лъалеб мун вит1арав ватизеги бегьулаян разилъула дибирги.
Махсаро ТIаде рачIарал гьалбадерихъе гьитIинго вугилан ХIадис виччаларо.
Михъал рижараб мехалъха дир гьитIинкIян абула кIодоца.
Мун ине бегьула гьал бадерихъе дур михъал руго ян абула рухIдаллъарав васас катида.
Михъал рижараб мехалъ Ассаламу гIалайкум.
ДандчIваялда рукIана рай оналъул имам Сидикъов ГIалихIажи ва цогидалги диниял церехъаби.
ДандчIваялъул аслияб мурадлъун букIана районалда экстремизм терроризм лъугIизабулаго тIад би ва цIикIкIараб такъсир гьечIел гIолохъабазе кумек гьабиялъул суал.
Гьелда хурхун рагIаракьанде щварал кIалъаял гьаруна муфтиясул заместителаз.
Гьез бихьизабуна цебе цIакъго цIикIкIун букIараб такъсирчилъи республикаялда ва нужер районалдаги ахирияб заманалда гIезегIанго гIодобе кканин чIвайхъвеял дагьлъанин хьул бугин нужер цIияб  нухмалъиялъ тIад такъсир гьечIел гIолилал цIуниялъе кколеб хIалтIиги гьабун ракълилаб гIумроялде район цIаялъе хехал тадбирал гьарилиланабун.
Данделъиялда гьеб суалалда хур хун гьаризесел хIалтIабазда тIадчIей гьабуна Къуваталъулал структурабазул хIалтIухъабаз.
ГIо лохъаби мекъаб нухалъ иналъе гIилла бугин хIалтIаби ва магIишат гьабиялъе ресал гьечIолъиян бихьизабуна гьез.
Бищунго экстремизмтер роризмалъул кьогIлъи хIехьана гендерица ва гьездаго цадахъ дицагиян абуна гьеб росдал бе тIер А.
АнцIила щуго соналда жаниб кигIанго жидерго гIайибалдалъун руго ниги нижер росулъа чIвана 58 чи.
ГьабсагIаталда бакъбаккул пачалихъазда руго 211 чи.
Гьединаб къисмат ккаразулъ камулел гьечIо гIайиб гьечIого гьоркьоре ккаралги.
Щивав лъикIго лъазавун хIалтIи букIинеселъе зарал кьоларедухъ бачине ккола хадубккун.
Гьанибго динияб управлениялъ ракI унтун гьабулеб кумекалъухъ баркала кьуна районалъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
Ахиралда динияб управлениялъул вакилзабаз рай оналъе гьабуна лъикIаб дугIа.
У лкаялъе хIажат руго сахал гIолилал Гьал къоязда Шамильхъалаялъул культурияб КIалгIаялъуб тIобитIана «Нет террору нет наркотикам.
» абураб девизалда гъоркь школазул цIалдохъабазул форум.
Форумалда гIахьаллъи гьабизе ячIун йикIана РФялъул РДялда бугеб УФСКялъул хIалтIухъан Хасайбат Валиеваги.
Форумалде байбихьана  Шамильхъала ялъул  гьор кьохъеб  школалъул цIалдохъабаз терроризмал де данде кечI рикIкIиналдасан.
Гьединго рихьизабуна террористи ческиял лъугьабахъиназда хурхун видеофильмал.
КIалъазе вахъарав Унсоколо росдал имам АхIмадица бихьизабуна нилъер диналъул терроризмалъулгун щибниги хурхен гьечIилан гьединго бицана гIадамасул гIумро хвезабулеб наркотиказул гьекъолеб жоялъул ва цогидалги заралиял жалазул хIакъалъулъ.
Гьес гIолилал ахIана сахаб заралияб гIамалхасиятазде мугъ рехараб гIумро гьабизе.
Хадуб ГьаракIуни гьоркьохъеб школалъул цIалдохъабаз бихьизабуна терроризмалъгун наркоманиялъ обществалъе гьабулеб заралалъул бицунеб театралияб сценка гьединго гьелда хурхун рикIкIана кучIдул.
Гьединго Хасайбатица т1адч1ей гьабуна Къуръаналда Библиялда  Евангелиялда ва То ралда ругел рихьизариязда «Дуе гIумро кьун буго цо нухалъ дуцаги цогидазе кьезе ккола гьеб»ян абуна гьелъ.
ДандчIваялъул ахиралда гьелъ цIалдохъабаздехун хитIаб гьабуна «Республикаялъе хIажат руго чIахIияб гIел хисизе сахал гIакълу бугел хIалтIи бачун бажарулел гIолилал.
ГIумро нилъее кьола цо нухалъ ва гьеб тIамизе ккола жибго жинцаго чIваледухъ гуреб халкъалъе пайдаяб куцалъ.
Гье диналлъун рукIа»ян хит1аб гьабуна гьелъ.
Форумалъул ахиралда рукIана терроризм ва наркоманиялда хурхун рахъарал суратазул конкурс.
Гьениб тIоцебесеб бакI ккуна Ша мильхъалаялъул гьоркьохъеб школалъул цIалдохъабаз.
КIиабилеб бакIалде рачIана Рихьуни гьор кьохъеб школа лъабабилеб бакI бикьана Балахьуни ва Г енуб гьоркьохъел школазда гьоркьоб.
Бергьаразе кьуна гIарцулал сай гъаталги.
Форумалъул ахиралда гIолохъа наб гIелалде хитIаб гьабуна рай администрациялъул бетIерасул зам.
Гьес абуна «ГьабсагIаталда щивав гIо лохъанав чиясда цебе чIун буго бищун кIвар бугеб масъала – жиндилъго къуват балагьизе ва абизе «Терроризм ва наркомания гьечIо.
Гьеб гуро гIицIго берцинаб лозунг гьелда бухьараб буго щивав дагъистаниясул ва тIубараб пачалихъалдаго гIа дамазул гIумро».
Школлъималазул  форумалде гIахьаллъизе рачIаразе ракIракIа лъулаб баркала загьир гьабуна ахиралда гьес.
ГIолилазул III форумалдаса Улкаялъе хIажат руго сахал гIолилал Рагъул гIахьалчагIазесиреналъул аллея Араб хамиз къоялъ Дагъистан республикаялъул гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул Министерствалъгун цадахъ райадминистрациялъ тIобитIана районалъул гIолилазул форум.
Гьенир гIахьаллъана Дагъистан республикаялъул гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул Министерствалъул вакилзаби М.
МухIамадов райадминистрациялъул бетIерасул зам.
Форум рагьана районалъул гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул комитеталъул пред.
ГIолилазда ВатIанияб рагъулъ нилъер халкъ бергьиналъул кIваралъул бицана С.
– Нилъ руго гIассияб рагъулъ бергьараб халкъ.
Гьелъул хIурматалда поселокалда гьабулеб буго сиреналъул аллея ва ракIалде нилъерго бахIарзалги щвезарун нилъеца жакъа гьел чIезе ккола.
Рагъул соназда нилъер районалъ Армиялъе гьабуна кIудияб кумек Унсоколо районалъ бакIарараб гIарцуде гьабуна имам Шамилил цIаралда эскадрилья ва гьабуна жеги гIемераб кумек.
Гьелъухъ баркала кьураб кагъат бачIана районалде И.
Рагъулъ районалъ бихьизабураб бахIарчилъиялъул бицун кIалъана М.
Хадур 911 классазул цIалдохъаби ана паркалде си реналъул гъутIби чIезе.
ГIисинал классазул цIалдохъабазе абуни гьаруна тарбия кьеялъулал малъа хъваял.
Депутатазул Собраниялъул заседание I8 апрелалда тIобитIана «Унсоколо район» МОялъул депутатазул Собраниялъул иргадулаб заседание.
Гьединго тасдикъ гьаруна районалъул территория берцин гьабиялъул КъагIида районалъул администрациялда цере ругел административиябгун ва саназде рахинчIел лъималазул комиссиязул составал.
Гьоркьор лъуна гIемерал цогидалги суалал.
20 апрелалда республикаялъул МЧСалъул жавабиял гIадамалги гIахьаллъараб данделъи букIана райадминистрациялда.
Гьенире ахIун рукIана росабазул бутIрул школазул ва яслиахазул нухмалъулел.
Данделъиялда общественниял бакIазда цIа ккеялдаса цIуниялда хурхун кIалъай гьабуна МЧСалъул вакил Юсуп Супьяновас.
Росабазул бутIрузда школазул ва яслиахазул нухмалъулезда тIадаблъун гьабуна цIа ккеялдаса цIуниялъул ва ккун хадур гьаризесел х1алт1абазе х1адурлъи къокъал бол жалазда лъугIизаризе.
ЦIа  ккеялдаса цIунизелъунПраздникалде хIадурлъулаго 20 апрелалда райадминистра циялда букIана аппараталъул совещание.
Гьениб райадминистрациялъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
НурмухIамадовас щи вав управлениязул  ва отделазул нухмалъулезул кIвар буссинабуна КIудияб Бергьенлъиялъ 70 сон тIу баялде гьабулеб хIадурлъи щвалде щвараб букIине ккеялде.
Терроризм ва наркомания хIажат гьечIо Мисалияб субботник КIудияб Бергьенлъиялъ 70 сон т1убаялъул хIурматалда рай администрациялъул территориялда субботник гьабуна гьелъул коллективалъ сураталда.
Све рухълъи бацIцIад гьабуна гIалагъважаялдаса хъахIалъ релъана гъутIби.
Райадминистрациялъул хIалтIу хъабаз киналго учреждениялорганизациязул хIалтIухъаби ахIулел руго кисакибего рацIаракъалъи чIезабизе.
Гьелда гьоркьор гIахьаллъана школалъул коллектив умумал диниял  цере хъаби ва ветераназул ирсилал.
Гьеб ишалъулъ жигарчилъи бихьизабуна чIахIиял классазул цIалдохъабаз.
Гьунаралъул бицине кидаго кватIун букIунаро.
Мунагьал чураяв Х1ажиг1абдулагьил гьаб кагъат газеталда бахъулагоги нижеца гьедин хIисаб гьабуна.
Дун гIенеккун вуго Москвалдасан ТIолгосоюзалъул радиоялъ рагъул къоязул хIакъалъулъ кьолел передачабазухъ.
РагIула рагъул кьогIал къоязул хIакъалъулъ гьеб захIмалъи кIигъеж гьабун баччаразул кIалъаял.
ЦIидасанги дир гIундул гIарадабазул хъуялъ гъугъ гьарулел ругин ккола дир беразда цебе цIидасанги паркъулел руго балагьаб рагъул сурат… Ва жакъаги дир черхалда цIидасанги ругънал ссудулел ругин ккола.
Доб букIана балагьаб ва гIассияб рагъ.
ТIоцебе тушманасул гучаб рагъулаб кьаби тIаде ккана нижеда.
25 июналда гIицIго лъабго чи ворчIана нижер Ригаялде Прибалтикаялъул рагъулаб округалде.
Нижерго дивизиялъул цо чигIаги дандчIвачIо гьенив.
Рагъулаб округалъ ниж ритIана Псковалде ва нижеца хъулухъ гьабулеб букIана 295 абилеб хасаб инжинерлъиялъул саперазул батальоналда.
Гьеб букIана I94I соналъул I июль.
Немцазул чияр ракьал рахъулелгун бахIарчилъиялда рагъулел рукIана нижер батальоналъул рагъухъаби.
Гьез Латвиялъул ва Эстониялъул авлахъазда лъолаан минаби кьвагьизарулаан кьоял тушманасе нухал къотIизарулаан.
Тушманасул къуват тIадеялдаса тIаде цIикIкIунеб букIана.
Гьез нижер микьабилеб армия Эстониялъул ракьалда сверун кквезе хIисаб гьабулеб букIана.
Цо талихIалъ нижее рес щвана Ленинград областалде рорчIизе.
900 сордокъоялъ ниж хутIана гьеб горсверуда.
Финский заливалъул рагIалда букIана гьеб.
Ленинградалдасанги букIинчIо гьенибе нух ва гьеб рикIкIунаан бищунго захIматаб сверун ккураб бакIлъун.
Амма тушманасе къуркьичIо ниж.
КIиябго армия данделъана Рапша абулеб росулъ ва гьез тушман Эстониялде кIанцIизавуна ай нахъе цIазавуна.
Гьебго соналъул июльавгуст моцIалда тушманасдаса эркен гьабуна  Эстонияги.
Баянаб букIахъе Советияб армиялъ I945 соналда тушман жиндирго рукIниве – Германиялде кIанцIизавуна ва гьенив щущахъ виххизавуна.
Нилъер бахIарчияб армиялъ гIицIго Советазул улка гуребги хъамалчагIаздаса эркен гьабуна тIолабго Европа.
Ахир лъуна гитлерилаб фашизмалъе.
Рагъда тIокIлъи бихьизабиялъе гIоло ТIадегIанав бетIе рав командиющиясул буюрухъалдалъун щуго нухалда баркалаялъе мустахIикълъана дун.
Гьел руго тIадегIанал пачалихъалъулал шапакъатал.
Амма бищунго кIудияб шапакъатлъун дица рикIкIунаан эркенаб улкаялда ракълилаб зобалда гъоркь гIумру гьабун вукIин.
Дир рагъулал сонал Райадминистрациялда букIана ГIашилтIа росулъа КIудияб ВатIанияб рагъул гIахьалчагIазе гьезул къоролзабазе тылалда захIмат баччаразе медалал ва гIарцулал сайгъатал кьеялда буссараб данделъи.
Гьенир гIахьаллъана райадминистрациялъул бетIерасул зам.
АхIмадов ва районалъул Ветераназул Советалъул пред.
Гьез рагъул ва тылалъул гIахьалчагIазда баркана тIаде щолеб Бергьенлъиялъул къо гьарана сахлъи рохел.
Гьезие хIадур гьабун букIана праздникалъулаб  стол гьелдаса хадур рахъана суратал.
Тадбирал гьаризе руго цоги рагъул ветеран ва гьесде гIагарарал кIвар кьеялдаса рорчIизе течIого рукIиналъе.
Ветераназулгун дандчIвай 20 апрелалда Рихьуни  гьоркьо хъеб школалда гIисинал классазда гьоркьоб тIобитIана «ЛъикIлъи гьабиялъул анкь».
Гьелъул аслияб мурад букIана лъималазулъ киналго лъугьабахъиназде хIаракатчилъи куцай гурхIелрахIмуялъул асар гьезулъ щула гьаби.
«…ГIедегIе нуж лъикIлъи  гьабизе Квешлъидуй заман хутIунгутIизе» ян абурал рагIабаздасан байбихьа на гьеб.
Гьелъул тарихалъулгун лъайхъвай гьабуна байбихьуда лъималазулгун.
ЛъикIлъи  бищунго лъикIаб качество ккола чиясул.
Гьелъ берцин гьабула гIумро сах гьабула лъукъараб ракI.
Рихьундеридасан лъик1лъи малъиялъе мисал босани лъикI букIинаан цогидал школаздаги.
Гьанжеялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна.
Жинда свалатсалам лъеяв аварагас абуна «Аллагьасул нухда цо къоялъ кIал ккурав  чи Аллагьас 70 соналъул манзилалда жужахIалдаса рикIкIад гьавула»ян.
РахIматал чвахулеб баркаталъул моцIЦIилъараб батаги динисламалъе.
Аллагьасул моцIан цIар тараб шагьру Тавпикъ кьеги нижей дур адаб кквезе.
Ражаб ккола исламияб календаралда рекъон анкьабилеб моцI.
Гьелъул магIнаги ккола кIодо гьабулаян абураб.
Гьеб моцIалъул къоло анлъабилеб сордо ккола МигIражалъул сордо.
Гьеб сордоялъ лъиего кьечIеб бищун тIадегIанаб даражаялде вахинавуна нилъер авараг с.
Къиямасеб къо чIараб мехалъ абулила» «Кир ругел ражабию нал»  абун.
Цинги нур баккун бачIунила пардавалда нахъасан гьеб нуралда нахъ рилъунила ЖабрагIилги МикагIилги Исрапилги ражабиюнал доб нуралда аскIосан инегIан гьел толила гьезие хIадурараб бакIалда цинги Аллгьасе сужда гьабулила ва гьезда абулила «Нужеца  нужерго бутIрул рорхе  нужеца гьеб дунялалдаго тIабазабуна нуж а нужерго тIадегIанал макъамазде».
Щив чи вугониги Ражаб моцIалъул цониги кIал ккун Аллагьас гьесие гьеб гIоралдаса лъим гьекъезе кьола».
Алжаналда жаниб цо гIор бугила Ражабин цIар бугеб цIакъ лъим гьуинаб Гьеб моцIалъ цониги кIал кквечIевасе КIал чIвазе щолареб щваги нилъее.
ХIакълъунго Ражаб – Аллагьасул моцI буго.
ШагIбан дир моцI буго Рамазанги – дир умматалъул моцI буго.
Жинца иманги лъун к1ал кквеялъ Аллагь разилъиги щола Фирдавс абулеб алжаналдеги лъугьуна.
КIиго кIал ккурасе кIиго нухалъ цIикIкIун кири щола.
Лъабго кIал ккурасе Аллагьас гьесдаги жужахIалдаги гьоркьоб хандакъ гьабула жиндир гIеблъи азарго соналъул манзил бугеб.
Ункъго кIал ккурав чи цIунула жунун жузам барас абулел унтабаздаса Дажжалил питнаялдаса щуго кIал ккурав чи хабал гIазабалдаса цIунула анлъго кIал ккурав чи хабалъа къватIиве махIшаралда вахъуна бащалъараб сордоялъ цIураб моцIалдасаги жиндир гьумер гвангъун.
Анкьго кIал ккурасе жужахIалъул анкьабго нуцIа къала.
Микьго кIал ккурасе Алжаналъул микьабго каву рагьула.
ИчIго кIал ккурав чи хабалъа къватIиве вахъуна «Ла илагьа иллалагьиланги» ахIулаго ва Алжаналде жаниве лъугьине гьесие щибго квалквалги гьабуларо.
АнцIго кIал ккурасе Аллагьас СиратIалъул кьода щибаб милалда рахIатаб вегизе бакI хIадурула.
11 кIал ккурасдаса къиямасеб къоялъ хирияв чи вукIине гьечIо гьебго къадаралъ яги гьелдаса цIикIкIун ккурав гурони.
I2 кIал ккурав чиясда Аллагьас кIиго берцинаб ретIел ретIуна тIолго дунялалдасаго лъикIаб.
I3 кIал ккурасе ГIарщалда гъоркь тIад квен лъураб тIутI лъола ва гьев кванала цогидал гIадамал захIмалъикъварилъиялда ругеб мехалъ.
I5  къоялъ кIал ккурав чи Аллагьас чIезавула Къиямасеб къоялъ гIазабгIакъубалдаса божи бугеб бакIалда.
I6 къоялъ кIал ккурав Аллагьасухъе зиярат гьабулезулги Гьесде балагьулезулги гьевгун кIалъалезулги тIоцевесевлъун вукIина.
I7 къоялъ кIал ккурасе СиратIалъул кьоялда тIад рахIат гьабизе бакI хIадурула.
I8 къоялъ кIал ккурав чи Ибрагьим авараггун цадахъ гьесул хъалаялъув вукIуна.
I9 къоялъ кIал ккурасе Аллагьас Адам ва Ибрагьим аварагзабазул хъулбузда дандбитIухъ хъала бала.
20 кIал ккурасе зодосан ахIула «Ле Аллагьасул лагъ дур цере гьарун арал киналго мунагьал чурана гьанже хутIараб гIумруялъ дуего бацIцIадаб гIумру гьабизе байбихье»ян.
ШагIбан – лъалъалеб моцI.
Гьес абуна «Щибаб къоялъ цо панкъ садакъаде кьела»ян.
Гьебги кIолеб гьечIони щиб гьабилебилан гьикъидал гьес абуна «Гьев чияс щибаб къоялъ абила «СубхIана манн ла янбагъи тасбихIу илла лагьу СубхIанал агIаззил акрам СубхIана манн лагьул гIиззу ва гьува лагьу агьлун»абун.
ТIоцебесеб хамиз Ражаб моцIалъул ЦIакъго хира буго кIал тIобитIизе.
Хадуб рузман сордо чIаго гьабуни Гьелъул кири бицун хъвазе кIвеларо.
Ражаб моцIалъул буго Лайлатуррагъаиб абулеб сордо.
Гьебги ккола имам Гъазалияс «ИхIяъалда» рехсохъе Ражаб моцIалъул тIоцебесеб рузман сордо.
Ражаб моцI Пайдаял малъахъваял  ЦIарагIалда ччугIил яги пералъул махI батани гьеб чуризе ккола къанцIа гъорлъе тIураб лъеца.
Пералъул кумекалдалъун кIола нусаздаса ва гIучIаздаса кьаву инабизе.
Хрусталалъул цIарагI чуризе бегьуларо бухIараб лъеца.
Нагагь чурани гьеб бецIлъула.
ЛъикIаб буго синка гъорлъе тIураб лъеца ххулизе хадуб салфеткаялъ бацIцIине.
ЦIорол цIарагI кунчIкунчIула цIам ялъуни къанцIа гъорлъе тIураб лъеца чурани.
Жаниб пер ялъуни хIан букIараб пластмассаялъул алатаздаса махI бахъунаро сода гъорлъе бараб лъеца чурани.
Гьан ххунеб машина чуризе гIемерго бигьалъула гьан ххун хадуса гьелда жанисан картошка ялъуни чед биччани.
Чайникалъуса заваркаялъул кьер инабизе ккани гьеб жаниса бацIцIине ккола содаялъ ва бухIилеб лъеца чурун.
Термосалдаса квешаб махI инабизе ва гьеб бацIцIад гьабизе кIола гьелда жаниб пиринчIалъул кIиго гъудги бан тIаде хинаб лъимги тIун лъикIго хвалчезабуни.
Хадуб термос хулила бухIилеб лъеца.
Форма хварал цIулал доскаби ва цогидал жал рукIараб къагIидаялде рачIинаризе кIола  цо къоялъ риччарал салфеткабазда гьоркьорги лъун бакIаб жо тIад лъун тани.
ХачIаб букIиналъ чуризеги санагIат гьечIеб букIуна.
ХIалтIизабилалде цебе щагIил цIияб цIарагIалда жаниб гьализабизе ккола къанцIагун жубараб лъим.
Гьелъ бачIинабула щагIида гъорлъ бугеб цинк.
ЦIорол цIарагIалда жаниб бокьухъе квен гьабизе бегьула гьелъул кинабгIаги заралги букIунаро.
Наркомания гьукъизе ккола 16 апрелалда Унсоколо № 1 школалда тIобитIана эбелинсул гIаммаб собрание.
Гьениб гIолеб черхалъе наркотиказ кьолеб заралалъул бицана нарколог Р.
ХIамзатовас хъалияналъгун алькоголалъ ва цогидалги цIалел жалаз гьабулеб заралалъул  бицана райбольницаялъул терапевт Н.
Данделъиялда лъимал гьел квешал пишабаздаса цIунизе хIажат букIиналъул хIакъалъулъ гIатIидго бицана хадур кIалъазе рахъарал Унсоколо росдал ЧIахIиязул Советалъул пред.
МуртазагIалиевас школалъул директор МХI.
Гьез бихьизабуна гIун бачIунеб гIел наркотиказдаса спайсаздаса хъалияналдаса ва цогидалги черхалъе заралиял цIалел жалаздаса цIуниялъе кутакалда кIвар кьураб хIалтIи гьабизе хIажат бугилан гьелда хурхун гьабулеб хIалтIи рокъоб улбузги хадуб школаздаги кутаклъизабизе къваригIун бугилан.
Жакъа тIолабго улкаялда цадахъго нилъер районалъул гIадамаз рекIелъ рохалил асаргун кIодо гьабулеб буго щивасе бищун гIагараб праздник – немцазул фашизмалда тIад Советияб халкъалъ КIудияб Бергьенлъи босаралдаса 70 сон тIубаялъул байрам.
Гьеб цIар рагIараб инсанияталда абадиялъго кIочене гьечIеб Бергьенлъиялъул праздник кIодо гьабулеб буго  бищунго къадруяб бищунго гIагараб праздник гIадин.
Гьеб къо лъугьана дунялалъулго тарихалда бищунго гIассияб ва захIматаб рагъулъ Советияб халкъалъ гьелъул бахIарчиял ра гъулал къуватаз цIар рагIараб бергьенлъи босиялдалъун дунялго хIайранлъараб къолъун.
Немцазул фашистал нилъер улкаялде  тIаде кIанцIана тIолалгоязде гIагарун Европаялъул пачалихъалги мутIигI гьарун.
Гьезул къуватги нилъеразулалдаса 23 нухалъ цIикIкIараб букIана.
Рагъул авлахъалдаго Гитлерил фашистазул къасд букIана хехаб куцалда СССРги кодобе босизе.
Амма кватIичIого гьезда бичIчIана жидер планалги къасдалги  мекъи рукIин.
Хасго Москвалде жанире лъугьине бажаричIолъиялъги Ленинград цIунаразул къо хIехьеялъги Сталинградалда жи дедаго щвезабураб кутакаб кьабиялъги Северияб Кавказалде церехун риччачIолъиялъги рекIеда ратизарурал фашистазда бихьана гIагараб ВатIан цIунизе Советияб халкъалъул бугеб таваккал.
Рагъул фронтазда Советиял рагъухъабаз тылалда хIалтIараз ва рекьарухъабаз бихьизабуна цоги гьечIеб гIадаб бахIарчилъиги къо хIехьейги лебаллъиги.
Тушманасда тIад бергьенлъи босиялъулъ бахIарчияб бутIа лъуна нилъер Дагъистаналъги.
МугIрузул улкаялъ ВатIан цIунизе рагъде ритIана I80 азарго гIанисев чи.
Гьездасан рагъул авлахъалда хутIана 90 азарго рагъухъан.
Рокъоре тIад руссун рачIарал 4I0 чиясдасан жакъа къоялде чIаго хутIун руго район тун къватIирехун ругел чанго чи.
Рагъда дагъистанияз бихьизабураб гьунаралъе тIадегIанаб къимат кьуна ВатIаналъ.
МугIрузул улкаялъул 58 чиясе кьуна Совет Союзалъул БахIарчиясул цIар гIемерал рагъухъаби мус тахIикълъана орденазе ва медалазе.
Жакъа ракIракIалъ баркула районцоязда хасго тылалда хIалтIаразда КIудияб Бергьенлъи босаралдаса 70 сон тIубай.
Гьарула щивасе сахлъи рохел талихI роцIараб зоб гвангъараб бакъ.
Биччанте нужеда киданиги рагъул гъугъай рагIунгутIизе.
Райадминистрациялъул бетIерасул ишал тIуралев.
БахIарчияб гIелалъул праздник Хваразул цIаралдасан БукIунищ хваразе жужахI лъалароЖегиги чIагого бихьана дида ЧIваразе алжан щвейэбги лъаларо Эниса вуссарав вихьичIо жеги.
Амма бихьана рагъбалагьалъул рагъ Мегъалги хурзалги бица лъалъараб Лъимер эбелалъул каранда чIвалебЧIварай эбелалда лъимер хахулеб.
БукIана гьудул рагъ гьужумалдаса Гьаб кканин бицине чи тIад вуссинчIеб ТIолго ротаялъул хъизамазухъеЗигара бан кагътал цо къоялъ хъвараб.
БукIана гьалдолеб хIатIикь бугеб ракь ХIурулъ тIерхьун дунял тIаде гуллил цIад.
Гвангвара борлъарал нилъу гъурарал Гъуждулги хIатIалги кIиялго тIурал КIиябго бадиса канлъи тIагIаралКIиябго квердаса килщал лъугIарал Лъураб ругъуналда рукъабиги ран Рагъул авлахъ тезе инкар гьабурал.
РукIана дир гьудул бахчун щибилебБахъун жиндихъе нус кьеян гьарулел Гьаб гIазабалдаса хех эркенлъизе Керен бакьулъ речIчIун чIваян гьарулел.
РукIана магжида нус бахъилалде Рахъарал гIолилал офицерзаби ЭменгIан гьездаса ригьалъ кIудиялРукIана солдатал михъал кьурарал.
Кьварарал рукIана мугIрул гIадинал Недегьал рукIана авлахъал гIадал ГIурул хъуди гIадал хехал рукIанаРукIана сасарал сардал гIадинал.
РукIана киналго цIакъ гIадатиял ГIолилалгун херал цIакъ ракI жубарал.
АнцIгояс бухIулеб цохIо папирос АнцIгояв кваналеб цохIо котелок.
Цо йикIана эбел азаргоясулУмумулги нилъги рижараб ВатIан.
Азарго йикIана цоясул эбел Улкаялъго тIалаб гьабуна гьесул.
Гьедин рагъана ниж цIадул коронир ЦIа нужеда хъвазе теларин абун.
Хадусеб гIелалъе гIумру цIунизеГIолохъанлъиялъе рокьи цIунизе.
Нижер живживасул рукIана рукъзал Рижарал росаби гьениб хъвайхъвагIайГьарураб мехалда ахIарал цIарал Умумузул росун нижее кьурал.
Щивасул йикIана чехьалъул эбелАбурай яс яги ячарай лъади.
Лъимал  ниж лъалелги ниж лъаларелги Цоцо ниж ун хадур ургьир лъуралги.
Гьудулгьалмагъзаби рукIана нижерРакI бащад цоцазе ургъел бикьулел Ахираб гIеч хъвалхьун гIахьал гьабулел Ахираб хъалиян кIихIи бекулел.
ГIабдулмажидовал рукIана нижгун ГIабдулманаповал рукIана нижгун МухIамад ХIажиев СагIду МусаевМагIарул бахIарзал къанщана гьенир.
Ниж Сугъралъа руго ЧIикIаса руго ЧIохъа ТIелекьа Хунзахъа руго КIкIаратIаса руго ГIандиса ругоГIириса КъахIиса ГьоцIалъа руго.
РукIана гьечIо ниж чIвана рукъана Рокъоре ритIана ахирал кагътал.
Угьун хIухьел биччан бухIун магIу тIун РакIракIалъ гIодана доб мехалда нуж.
Жидерго юргъагун хехаб рилълъадаНилълъеца рикIкIана моцIал ва сонал.
ЦIадаз гьумер чурун гьеб бакъалъ бацIцIун БуцIцIизе гIуцIизе лъугьана дунял.
Нижер хабалазда хер гIурччинлъанаГIодобе къан ракьул гохI гьитIинлъана.
Гьелда цадахъ нужер ургъел дагьлъана Унтулел рукIарал ракIал сахлъана.
Гьал къоязда гьел кьуна КIудияб ВатIанияб рагъул гIахьалчагIазул къоролзабазе ва Унсоколо росдал тылалда хIалтIулел рукIаразеги.
Нилъер районалдаса 99 чиясе кьуна юбилеялъулал медалал.
Щибаб росулъ медалал кьеялъул иш ана рохалилаб ахIвалхIалалда.
Ветераназулгун дандчIвай гIуцIун букIана праздникаялъулаб къагIидаялъ къачIарал столазда нахъа.
Чорхол сахлъи гьечIолъиялдалъун дандчIваялде рачIине кIвечIезе юбилеялъул медалал росун гьезул рокъорокъоре ун рукIана.
Гьел кьеялъулъ жигараб гIахьаллъи гьабуна райадминистрациялъул бетIерасул заместителал Сахратула АхIмадовас Запир АхIмадовас райадминистрациялъул бетIерасул кумекчи МухIамаднаби ХIайбулаевас ва райадминистра циялъул цогидалги хIалтIухъабаз.
Медалал кьеялъул иш ра гIалде бахъун хадуб гIаммаб информациялъул алатаздасан районалъул ветераназде хитIаб гьабун кIалъазе вахъана райад министрациялъул бетIерасул ишал тIуралев ГIиса НурмухIамадов.
Гьес абуна «Хириял ветеранал нижее кIудияб рохеллъунги хIурматлъунги букIана нужее КIудияб Бергьенлъиялъ 70 сон тIубаялъул юбилеялъулал медалал кьезе щвей.
Кидаялиго ай гьанжеялдаса 70 ялдаса цIикIкIун  соназ цебе нужеца нужерго бахIарчилъиялдалъунги къо хIехьеялдалъунги тылалда захIмалъабазе ва къварилъабазе къуркьичIого букIинабуна нижее гьаб жакъасеб эркенлъи.
Гьеб цIар рагIараб лъугьабахъиналда цебе изну кье дие дирго ва райадминистрациялъул тIолалго хIалтIухъабазул цIаралдасан  ну жеда КIудияб Бергьенлъиялъул – къо  баркизе гьаризе нужее талихIги рохелги щулияб сахлъиги» Районалъ  фронталъе 70 сон сверана КIудияб ВатIанияб рагъ лъугIаралдаса амма нилъер чIахIияб гIелалъ ВатIан цIуниялъе гьабураб кумек хутIана гьезул бахIарчилъиялъе ва бихьинчилъиялъе  ВатIаналъе ракI бацIцIадго хъулухъ гьабиялъе гвангъараб мисаллъун.
Нилъер районалъ КIудияб ВатIанияб рагъулъ кутакаб хIаракатчилъи бихьизабуна.
Рагъул соназда хIалуцараб хIалтIи унеб букIана тылалдаги.
Рагъде аразул бакIалда хIалтIулел рукIана лъудби ясал яцал хараби лъимал.
Гьел хIалтIана ахакь хурзабахъ хьихьана гIиял бакIарана бачIин тарбия кьуна  лъималазе.
ХIалтIана Терекалъул рагIалда окопал рухъиялдаги.
Гьедин хIалтIун рагъул саназда бакIарараб гIарцудалъун Унсоколо районалъул гIадамаз ВатIаналъе гьабуна кIудияб кумек.
Ансадерица фронталъе бергьенлъи щвеялъул мурадалда жидерго рокъоб бугеб кинабго къиматаб буголъи кьолеб букIана.
Гьединаб хIаракатаб кумекалъухъ улкаялъул Верховнияв главно командующий И.
Сталиница рагъул саназда районалде бачIана баркала загьир гьабураб кагъат.
КIудияб къей щвана Англиялъул экспедиционнияб армиялъе.
Нацистаз кверде росана Балканалъул чанго улка.
I94I соналъул фев ралалде щвезегIан гIахьаллъана Терек гIоралда рагъулал щулалъаби гьариялъулъ росуцоялгун цадахъ.
ТIоцебесеб Украиналъул фронталъул 74 абилеб стрелковияб полкалда рагъулъ кваранаб бох лъукъун ккана госпиталалде.
Г оспиталалдаса хадув вукIана 92абилеб стрелковияб полкалъул пулеметчиклъун.
Хадув I76 полкалъул снайперлъун.
Гьенив хъулухъ гьабулаго МухIамадхIажиясул лъу къана квегIаб гъежги.
Татариялда сах гьавулеб рагъулаб госпиталалда анлъго моцIги бан I945 соналъул апрелалда тIад вуссана гIагараб росулъе.
ХIалтIана заготконтораялда заготовительлъун хадув Максим Г орькил цIаралда бугеб колхозалъул бригадирлъун Гъуниб лес ничествалдаги.
МухIамадхIажи ву кIана ракI аваданав кидаго киназего кумекалъе ватулев жамагIатчи.
Вукъун вуго Хасавюрт шагьаралда.
Гьез чIана 70 накIкIил гъветI.
Шамильхъалаялда гIумру гьабун рукIарал рагъул гIахьалчагIазул ахирисев ветеран  хвана 20I2 соналда амма гьеб тадбиралде рачIун рукIана Венгриялда букIараб рагъулаб лъугьабахъиназда «БахIарчилъиялъе гIоло» медалалъе мустахIикълъарав ветеран Шарапудин МухIамаев ва Ленинградалъул блокадаялда йикIарай гьабсагIаталда Шамильхъалаялда гIумру гьабулей Клавдия Кондратенко.
«Жакъа дир буго талихIаб къо.
Гьаб тадбиралда гIахьаллъизе дун ахIаралъухъ баркала буго нужее.
Гьанир ругел гIолилал рихьидал дун цIакъ йохана»ян бицана Клавдия Кондратенкоца.
«Рагъул балагь хъинтIичIеб хъизан цониги гьечIелъул гьеб кинабго ракIалде щвезабиялъул мурадалда жакъа нижеца чIана 70 гъветI ва гьаб бакIалда «Бергьенлъиялъул ахилан» цIарги лъуна.
Нужер жакъасеб хIаракатчилъиялдаса рагъул гIахьалчагIи разиго хутIана» ян бицана школалъул директор ГъазимухIамадов ГъазимухIамадица.
Бакъулал къоязухъ урхъун рукIана амма ВатIан цIунун цIадулъе ана.
Балагьея вацал гIин тIаме яцал ГIажакъабго хабар битIизин гьанже.
Гьаваялда хIанчIихъ хIасрат бергьарал Къоял рачIун руго нижеде тIаде Росабалъе щолеб щобил багIарбакъЩвезабе гьаб кагъат ГьаракIунибе.
Гьава къотIун унеб хъахIаб накIкIул тIел Нижер хIалги бицун хъизамахъе а.
ХъахIазул гулликье керенги рехунСевастополалъул рохьазда ругин.
РоцIараб дунялгун гъугъайги бахъун Пиридул цIал кьабун къварилъи кьола.
ГIарададул харца жаниб накIкIги лъун ТIохьидул цIад бала гIолохъабазде.
Базе чи лъугIаяб Гитлерил ярагъГъараялъе чIана нахъ заманалде Ракьулъан кьвагьула кьурулъ гъугъала ГIищкъуялъул курмул басра гьарула.
Огь мун тIадегIанав къадруяв АллагьКъварилъи биччаге гIолохъабазде.
ГIарцул гьумералда расен гьабурал Суризе гьарула чIегIерракьалде.
Кьолбода нур барал гъалбацIил тIанчIи Гуллил цIадакье ккун цIоролел ругин.
Гвангъараб бакъул нур сванилан абунКагъат киб битIилеб чIегIер белъараб.
ЧIалгIен буссинегIан аскIор хутIичIел Рокъор бахIаразул хIал хисиларищ.
Рачел къан чIа абе тIулил яцазда ТIолго дунялалъул канлъи лъугIидал.
ГIодор чIоге абе гьарурал улбулМагьидул лугбузда дангъва гьабурал.
Росулъ гIолилазул гIищкъу ккаразул Къадру хвела гьанже гьаб ахIиялъухъ.
Лъадай нахъелъуй къвалакь кверги чIванЧIухIулел рукIарал гIодой къулила.
КъутIпуялъул цIадул цIар хисараблъи Лъазего биччаге эбелинсуда.
Берал къанщулелъул къо лъикI гьабизе Къаданире щвечIел щайзе гIагарлъи.
ГIалхул чан хIайранал хIасратал бералРахъула нухъица талихI къаразул.
Росдал годекIабахъ чIегIер бараб къоБачIун бугин гьанже ДагъистаналдеДунялалъул тIину тIадехун ккараб Ахирияб заман щунцин гуребищ.
Цойги ниж рижарав ТIадегIанисевДунял толеб къоялъ къосине тоге.
ТалихI кьун рохаял гIолохъабазе Зулму цIикIкIун буго цIар кьолебилан.
Кьалда рукIиналда гIайиб чIван гуро ЧIаголъи лъугIула гIолохъабазул.
Гуллилги тIабигIат батIияб буго Лъиде битIаниги битIун речIчIулеб.
ТIолго халкъул гIалам гIажиз гьабизеЗара бижулелъул хъвандай букIараб.
РекIел хиялалги гIащикълъиялда ЛъугIун кколел руго гьал гIолохъаби.
Гьаваялде айги гьал къиралзаби Къо бухIарал васал хIурухъ риччанин.
I942 соналда Севастополалъул рагъ да вукIаго ГьаракIуниса ГIабдулаев МухIамад Гъазиевичас росулъе битIун бачIун букIараб кечI.
Фронталдаса кагъат Амма цIарреццалда ватун гьечIо мун Совет ВатIаналде тIаде къо кканин Квешаб хабар буго халкъалъ бицунеб.
Къоло кIиго сонил гIумруялъул васГIабдулсатар вуго кьалде къачIалев.
Балашово шагьар училищеяРоржарухъабазул лъугIана курсал.
Гьаваялъул рагъул лейтенантасда ИЛ2 самолет божи гьабуна.
Борхалъудасан гьес тушманзабаздаГьалагал кьабиял щвезарулаанГьаваялъул «ассин» «чIегIераб хвелин»ЦIар рагIун букIана немцазда гьасул.
Ленинградалъул зобалазда тIадГьас батIияб «гама» сверизе течIо.
Взводалъул командир ГIабдулаевасБалтикаялда тIад квер лъун букIана.
Кида бесдалазда талихI батарабЛъуна цIа Сатарил самолеталда.
«Щаклъи гьечIо жакъа хвезехъин вугоЙохъ гIадада хвезе дун бегьулароТIадаб налъи буго ВатIан цIунизе».
Рахърахъалде вуссун хал гьабулагоХаллъана ралъдада немцазул гама.
ЧIагояб къуватги рагъул сурсатги«Гьале ахирисеб дие щвараб рес».
ЦIа лъураб самолет тIадмагIарулас ТIад буссинабуна гама унелъуй.
ЛахIзат иналдего гьеб кьвагьизабунБалтика ралъдалъе тIерхьун ана гьев.
Гастеллол гьунарги бахIарчилъигиТакрар гьабун хвана мугIрул гIолилав.
Амма цIарреццалда ватун гьечIо мунУлка хIайранлъарав гьаваялъул асс.
ГIабдулсатарил кагъат «РорчIами дир хириял Багьаудин Аня I ва 2 ПатIимат цогидалги.
БитIулеб буго нужехъе гIумруялъулъги хIал тIулъги кинабго лъи кIабщинаб гьарун рагъулаб гвардиялъулаб салам.
ГьабсагIаталда дир щибго цIияб хабар  гьечIо нужедаго лъалелъулха кисакибего бугеб ахIвал хIал.
Щибго тун гъурулел руго немцал.
Гьеб рахъалъ дирги хIасилал квешал гьечIо.
Лъабабилеб нухалъги хIукуматалъ дир хIалтIуе къимат кьу на ВатIанияб рагъул тIоцебесеб даражаялъул орденги кьун.
Беразда гIагараб ракь бихьулеб ва кверазда къуват букIаго гъуризе руго тушбаби.
Цо тушманги дир гьужумалъулаб кьаби ялдаса ворчIизе гьечIо.
Къо мех лъикI дир хириял.
I944 сон«Саша тIад вуссинчIо» «ВорчIами хирияв гьал магъ Нур.
У  цIакъ захIматго буго нижее Сашал рагъулал гьудулзабазе духъе гьаб рокьукъаб хабар хъвазе дуеги нижее цIакъго захI матго буго хIехьезе гьаб лъугьабахъин.
Цо къоялъ рагъулаб тIадкъайгун арав Саша тIад вуссинчIо гьесул хIакъалъулъ щибго хабарги гьечIо.
Г ьаб буго рагъ рагъда камиял ккечIого рукIунаро.
Г ьарула Дуе лъикIаб сахлъи гIумруялъулъ иша лъулъ икъбал.
Гьанже МухIамад нилъгун гьечIо ятуларо чIаго дой гIурус ясги.
Амма гIадан гIаданлъун вукIине ккола.
ГIалхулал фашистаз Ленинград шагьар сверун ккураб мехалда дунги вукIана гьеб цIунулел цIар рагIарал  рагъухъабазул мухъилъ.
Гьел цIа боркьарал рагъазулъ нижее гьоркьоса къотIи гьечIеб кумек гьабулеб букIана  Ленинградалъул бахIарчиял ясаз ва херал руччабаз.
Цо праздникалъул къоязда Ленинградалъул ясаз битIун бачIараб посылкаялда жаниб батараб кагъаталда хъвалеб бугоан «ГIурус халкъалъул цIар рагIараб шагьар цIунулев нижеда лъаларев рагъухъан дуде нижер урхъараб салам ва ракIракIалъулаб баркала.
Нижер гIолохъанаб гIумруялъул тIолабго къисмат бараб буго дур бахIарчилъиялда ва бихьинчилъиялда»абун.
Гьединал рагIабаз дирги дир гьалмагъзабазулги чияр ракьал рахъулел немцазде данде гьарулел рагъазда кутакаб гъира базабулаан.
Ленинил шагьаралъе гIоло гьарулел рагъал рахIму гьечIеб къагIидаялда унел рукIана.
Советиял рагъухъабаз бандитазда тIад кутакаб цIа бакун букIана.
Бищун рагъал роркьараб заманалда тушманасул гуллица дун захIматго лъукъана.
Дида лъалеб букIана гIарадабазул ццидалал рихъиязда гьоркьосан Ленинградалъул комсомолка Полина Егоровналъ дун нахъе ваччулев вукIин.
Гьей I9 сон барай гIаданалъе  жиндаго тIад ваччун дун цIадулаб ракьалдаса нахъе вачине кигIан захIмалъулеб букIарабали дида бихьулеб букIана.
КигIан захIмалъаниги Полинаца дун нахъе вачана ва дару гьабулеб бакIалде щвезавуна.
Ленинградалъул госпиталазул цоялда ве гун дица лъикIалан заман бан букIана.
Ленинил цIаралда бугеб шагьаралда гIагарлъухъа немцал рикIкIад гьариялъул хIурматалда нижее лъукъарал рагъухъабазе шагьаралъул гIадамаз сайгъатал ритIун рачIунел рукIана.
Дир адресалда бачIана дойго дун хвалдаса хвасар гьавурай Полина Егоровналъул  цIаралда бугеб посылка.
Гьелда жаниб батараб кагътида Ленинил шагьаралъул гьайбатай ясалъ гьадин хъвалеб букIана «Совет ВатIаналъул цIар рагIарав рагъухъан ТIайгибов МухIамад.
ГIемераб заманаялъ дуца жиб цIунулеб букIараб гIурус халкъалъул кIудияб шагьар кидагоялъе немцазул фашистазул хIинкъиялдаса эркен гьабун буго.
Шагьаралъул рагIаллъабазда рукIарал фашистал жакъа лъикIаланго рикIкIаде хъамун руго.
Нижер ВатIаналъе гIоло – Ленинил шагьаралъе гIоло гьабураб хIурматияб хъулухъалъе гIоло дир салам ва сайгъат къабул гьабе»абун.
Дида кидаго кIочене гьечIо гIурус ясалъ дир гьабураб яццалъулаб тIалаб.
I939 соналъул июнь моцI букIана доб.
Кисакибго Советияб ракьалда ракълилаб гIумру гьабулеб букIана гIадамаз.
Жиндирго гIелалъул гIолохъабазда цадахъ ВатIаналда цебе тIадаб налъи тIубазе Советияб Армиялде ахIана Унсоколоса ГIабдулаев КъебедмухIамадги.
Микьго сордокъо нухдаги бан гьал щвана Ленинградалда аскIоб бугеб «Дибуни» абулеб станциялде.
Гьениб ретIана рагъулаб форма.
Лъеберабилеб полкалда рагъулаб гьаги къабул гьабун гьал бакIбакIазде рикьана.
Г енуб росулъа ХIайбулаев Закаригагун цадахъ КъебедмухIамад рагъулаб хъулухъалъе цIалана Ленинградалда аскIоб бугеб Песочный абулеб шагьаралда.
КватIараб сардилъ поездалда гьал ритIана Зашейки абулеб гьитIи наб шагьаралде.
Гьенир рана цодагьалго къоял.
КIудияб балагь бачIана гьеб къоялъ гIолохъанаб Советиялб улкаялде.
ЧIегIераб накIкI лъун букIана улкаялъул Европаялдехун бугеб бутIаялда.
Рагъул байбихьудаго Баренцево ралъдада аскIоб бугеб Кольский чIинкIиллъиялъул пор талъулаб шагьар Мурманскиялде хиял гьабулеб букIана гитлерилаз.
Гьеб хъамалчагIаздаса цIуниялъе щулалъи кквей букIана 906 абилеб кьвагьдохъабазул КъебедмухIамад вугеб полкалъул аслияб масъала.
Ралъдадасанги гьаваялдасанги гьу жумал гьарулел рукIана гитлерилаз гьенире.
Порталъулаб шагьар цIунизе тIадеялдаса тIаде къуват рехулеб букIана нилъецаги.
Щулалъи ккуразе Сталинил кьварараб буюрухъ букIана «Цо галиялъги нахъе къаге»ян.
Гьелъие гIиллаги кIудияб букIана.
Порталъулаб шагьар – Мурманск тушманасухъе щвеялъул хIинкъи букIана.
Гьениб гуллахералъул щулияб базаги гIуцIун хъамалчагIаз нилъеда ц1ик1к1араб кьаби щвезабиялъе.
Кольский чIинкIиллъиялъул да гьабго бакI бахъун букIана гитлерилаз.
Гьелдасан пайдаги босун I942 соналда къойилго тIадекIанцIиял гьарулел рукIана гьез.
Цо сордоялъ бугеб къуватги бакIарун гьез бахъараб рахъалдехун тIаде кIанцIизе буюрухъ букIана нилъер солдатазе.
Бащдаб метраялъ борхатаб гIазулъан хъахIал халгIаталги ретIун 4 километраялъ хъурщана гьал.
Къад гьарурал тIадекIанцIияздаса хадур хIалхьуда ругел немцазул махсаро хочI рагIулеб букIана метрагун бащдаб бугеб сангаралда нахъа ругел гьазда.
Тохлъукьего нилъер пулеметчиказ гьазда тIад цIа бакизабуна ва хъахIлъи балелде Кольский чIинкIилъиялъул гьез бахъараб бакI эркен гьабуна.
ГIажаиблъун хутIана солдатал пу леметалъул цIаялъ гIазуги биинабун «сангаралъул» хIакъикъияб гьумер бихьараб мехалъ.
ХIебет гIадаб жо бихьун таманча тункизабуна КъебедмухIамадица гьелда.
ЦIорон турараб ххамги  бихъун ун цебе лъун бугоан чIварав солдатасул гъеж.
Кисакибго гитлерилаз жидеего щулалъиялъе къед гьабун батана нилъер чIварал солдаталги цоцада тIад сокIкIун.
КъебедмухIамад гьоркьов вугев 4 чиясдасан гIуцIараб разведгруппаялъе тIадкъай кьун букIана къасде хъурщун ун цониги фашист чIаго кверде восизе.
Солдатал хъурщана 2 къоялъ.
Кодоса лъугIун букIана кваназе жо чорхолъа тIагIунеб букIана рухI.
Гьазда цадахъ вукIана Саша абун цIар бугев канчIаб расалъул гIурусав.
«РачIа цо банкаялъуб хер белъинабизин гурони нилъ ракъуца хвезе руго»ян гьарана гьес.
Цогияс гьанжего гьанже чIвараб чол бохалдаса бахъун дагьамакъабго гьанги бачIана.
Гьал щвана тIадкъай тIубазабизе кколеб бакIалде.
ЦохIо гурони гордо гье чIеб гьитIинабго рокъоб гитлерилазул 7 чияс цебе картаги тIибитIун цо кинабалиго жо дандбалеб бугоан.
Г орда данд битIун бугеб нуцIихъ вугев ворчIухъанасул ишги лъугIизабун гьеб бакIалда къваригIел тIубазе пикру ккана гьазул.
Цояв хъаравуллъуда тун нахъасан ворчIухъанасул каранлъ финка къазабуна Сашаца ва гьал «кверал рохе.
»янги ахIун гитлерилал ругеб рокъоре кIанцIана.
Фашистал цо лахIзаталъ сихI къотIун хутIана ва кверал рорхана амма гьазие битI ккечIо.
Кив вукIаравали лъаларев фашистас нахъасан речIчIун КъебедмухIамадил хьибил ва квегIаб гъеж борлъана чIвана Сашаги.
Лъавудаса инегIан гьас 4 немцав гIодов ккезавуна тIокIалъ ккараб жо лъачIо.
КIиго сордокъоялъ чIваразда гъорлъ хутIун ватанин мунан бицунаан гьасда медицинаялъул сестра Вераца.
Ругънал сахлъигун КъебедмухIамад тIад вуссана живго вукIараб часталде.
Цебеселда релъараб букIана гьаб нухалда букIараб тIадкъайги.
Разведкаялъ унаго ракIалдаго гьечIого кьвагьун бачIараб гуллаялъ гьав гIодов речIчIизавуна ва лъим бугеб каналалъуве вортана.
Цадахъ рукIараз КъебедмухIамад чIван вугилан тана.
Чанго къоялдасан санитарияб машинаялда ватарав гьав госпиталалде щвезавуна.
Рагъулав врачас гьесдаса чакмаял къотIана ва хъахIиллъарал бохдуздеги валагьун накалдаса бахъараб кIиябго бох къотIизе кколилан лъазабуна.
–Йохъ дун хвезе те къотIугеян разилъичIо КъебедмухIамад.
Ццим бахъун гьесухъги валагьун спирт бахана врачас бохдузда ва чанго къоялъ живго тана.
Гьан туризе байбихьана ва маххул гъуцIдуз ххарцIцIана гьеб.
ГIемераб заманаялъ лъавуде вачIинчIо КъебедмухIамад.
Врачалги божилъи гьечIого ралагьулаан гьесде амма кIиго моцIидасан хIатIазул малъазда сверун гьан бижизе байбихьана.
–Медицинаялъе хIалбихьи щвана баркала бахIарчияв солдат яхIалъухъ ян гьасул загIипаб квер къана ригь унев рагъулав врачас… Гьазул госпиталь букIана квараниса рохь рекIараб гьитIинабго расалъиялда.
Заманаялъ къотIун букIана ра гъул сас.
ТIасан роржанхъизе лъугьана фашистазул самолетал.
Йиххахочун КъебедмухIамад вугеб полатаялъуе кIанцIун ячIарай сестраялъ «Рахъун чIезе кIолез нужеего цIодорлъи гьабе.
Гьанжегогьанже вахъун чIезе кIолаан КъебедмухIамадида.
Гьавги Коля абулев цоги лъукъаравги цоцазе кумекги гьабулаго рохьорехун лъутана.
Гьедин унаго бихьана хъощил мисалалъул гьабураб гьитIинабго рукъ.
Свакалъги ракъиялъги рухI лъугIарал гьаз хIукму гьабуна сордо инегIан гьениб хIухьбахъизе.
Гьал жанире лъугьана амма ракIалдаго гьечIеб хъачIаб гьаракь рагIун нахъ руссана.
Ццидалго гьазухъги ялагьун ахIдолей йигоан ригь араб гIумруялъул щват бугеб жаниб цIураб лагаялъул гIадан.
» ян тIури щун ахIдолей йикIана гьей.
Коляца гьелде туманкI битIизабулеб букIана амма КъебедмухIамад цеве ккана.
Гьес столалда тIад лъун букIараб рахьдал хъаба кьабун биччан тана гьелда ч1ужуг1адан рокъоса лъутун ана.
Солдатазул ццим гьалаг гьабун букIана гьелъ немцазул рахъ кколеб букIиналъ.
Щиб лъалеб букIараб кинай гIадан гьей кколей йикIараяли.
Нахъисеб къоялъ госпиталь букIараб бакIалде щвана.
ГIарадабазул гулби тIад рихъун пасатго чIван ругоан лъукъарал.
Гьелдаса хадуб дагьалго къоял рана госпиталалда КъебедмухIамадица.
КъебедмухIамадги госпиталалъул па латаялда ругелги врачазул радалисеб хал гьабиялдаса хадуб хIалхьиялда рукIана.
РакIалдаго гьечIого жание ячIана госпиталалъул сестра.
Гьей циндаго КъебедмухIамадихъ ялагьун чIана ва щибго абичIого нахъе ана.
Гьеб пашманаб балагьиялъ цо кинабалиго щакдараби рижизаруна гьасулъ.
Нахъисеб къоялъул радал госпиталалъул врачас пашманго кверги босун «Эмен хванилан» Да гъистаналдаса бачIараб телеграмма кьуна гьесухъе.
Гьелдаса хадуб КъебедмухIамад тIуванго рокъове виччана.
Г амида рекIун ине кколаан рокъоре риччарал.
Порталъул рагIалде ва чIунаго чваххулаго кIиябго бадиса магIугун кIиябго бох къотIарав ва цIулал гIисинал бурдузда хъурщулаго вачIунев солдатасда бер чIвана Къе бедмухIамадил.
– ЛъикI буго дица мун вачина нилъ цадахъ рекIун рилълъинаян гьесдаги абун рагъулаб часталде векерана КъебедмухIамад.
Гьениб къваригIелги тIубан тIад вуссарав гьев жиндирго беразда божулев вукIинчIо.
Гьаваялдасан бомбаби ран кьвагьизабун бугоан гьал рекIине чIезабураб гама лъеда тIад тIамун ругоан цоцоязул тIагърал чIван ватана дов бохдул къотIарав солдатги.
«Чан гьединал бакIаздаса ворчIарав лъидего бач1унгеги додинаб баллагь»абун ракIалде щвезабулаан КъебедмухIамадица.
Гьев ва гьединалго гIемерисел гьанже чIаго гьечIо чIаго буго азаазар гьединаз цIунараб берцинаб улка.
ТIад вуссун хадув КъебедмухIамад хIалтIана гIемер батIибатIиял бакIазда.
Амма рагъда бихьараб гIакъубакъварилъиялъ гьесул чорхолъе унти ккун букIана ва хвана I973 соналъул март моцIалда.
«Лъидего бачIунгеги додинаб балагь.
» 4  гьумер Бергьенлъиялъе сайгъат гьабун КIудияб Бергьенлъиялъ 70 сон тIубаялда хурхун гIемераб хIалтIи гьабун буго Унсоколо районалъул Балахьуни росдал гIаммаб гьоркьохъеб школалда.
ТIоцебесеб иргаялда цIи гьабун къачIана рагъдаса тIад руссинчIел росуцоял ракIалде щвеялъе гьабун букIараб мармар гьецIоялъул хъарщи гьеб сверун къана ва гъутIби чIана.
Киналго классазда кьуна «БахIарчилъиялъул дарсал» школалда гIуцIун руго Дагъистаналъул бахIарзазул бахIарчиял шагьаразул рагъулал шапакъатазул ва цогидалъулги бицунел бокIнал.
«Лабазанил хурул рагIал» абулеб бакIалда цIалдохъабазгун учительзабаз лъебергоялдасаги цIикIкIун гъветIги чIун гьабуна «Бергьенлъиялъул ах».
Школалда лъазабун букIараб «Бищунго лъикIаб класс» къецалда бергьараб классалъул цIалдохъаби экскурсиялъ МахIачхъалаялде рачине руго.
Столалда теннис хIаялъул рахъалъ республикаялъул къецазда тIоцебесеб бакI ккурав Пахрудинов Расул ккола Балахьуни росдал гIаммаб гьоркьохъеб лъай кьеялъул школалъул 6 классалъул цIалдохъан.
Росдал ДЮСШалда гьев те ннис хIазе ругьун гьавулев вуго хIалбихьи бугев тренер Якъуб ГIабдулвагьабовас.
Гусаев ракIалде щвеялъул хIурматалда тIобитIараб 200 цIалдохъанас гIахьаллъи гьабураб республикаялъул столалда тен нис хIаялъул къецазул хIасил гьабидал баянлъана гьезда гьоркьов Расул бищунго къуватав вукIин.
Финалалда махIачхъалаялъулавгун хIалелъул 32 хIисабгун бергьенлъи босана Балахьуниса Расул Пахрудиновас.
Гьев мустахIикълъана медалалъе сайгъаталъе тIоцебесеб даражаялъул дипломалъе.
Гьеб киналъулго хIасилалда Расул гIахьаллъизе кколаан Россиялъул Юга лъулаб чемпионаталда.
Амма гьениве витIана кIиабилеб бакI ккурав спортсмен.
Баркула Расул дуда гьеб кIудияб бергьенлъи.
ЯКУБОВ Стоматолог КIудияб ВатIанияб рагъ байбихьараб мехалъ немцазул фашистаздаса гIа гараб улка цIунизе нижер ЦIатIанихъ росулъа рагъде ана 44 чи.
Гьезда гьокьор рукIана гьанжего гьанже михъида хIур чIвалел ругелги гIумруялъул сонал гIезегIанго эхеде рахаралги бихьинал.
Рагъдаса тIад руссана гIицIго I9 чи.
ХутIарал гIолохъабаз жидерго гIумру кьуна эбелаб ВатIаналъе гIоло.
Исана 70 сон тIубана доб фашизмалъе ахир лъураб рагъул кьвагьи къотIаралдаса.
Амма долдаса нахъе гьелщинал сонал аниги жакъаги росуцоязда ракIалда буго рагъул балагь тIаде бачIун рекIкIав тушманас хIиллаяб куцалда нилъеде тIаде кIанцIи гьев нахъе хъамизе  рагъде унел гIолохъаби тIоритIулеб заман.
Росу рагIалде тIолалго гIадамалги рахъун регIун рукIана рагъде унел рукIарал гIолохъаби.
Гьел къоязда рагъде тIоритIаразда гъорлъ вукIана МухIамадов ХIамидги.
Амма гьезда бесдаллъи лъазе течIо эбелалъ.
ГIорцIизегIан жийго кваначIого ва черх бацизегIан жинцаго ретIел ретIинчIогоги хIетIалде рахъинаруна гьелъ лъимал кигIанго рес гьечIониги бесдаллъи лъазе течIо васазда.
Гьанже бетIербахъиялъе гIун ругин васалилан ккараб мехалъ кIиявго васги рагъдеги ун хутIана эбел.
ХIамид рагъде ана бищунго рагъул кор боркьараб I942 соналда ва ккана Сталинградалъул рагъулъе.
ЦIикIкIараб къуватал тIаде рехун рукIана тушманас.
Цо нухалъ бецIаб сардилъ тушманасде тIаде гъуна нижер кьвагьдохъабазул полкян ракIалде щвезабулаан рагъул гIахьалчияс.
– РечIчIулеб букIараб гулла хералъул гIемерлъиялъги сардил бецIлъиялъги нижеда лъалеб букIинчIо тушманасулги нижергоги солдатал ратIа гьаризе.
Рогьалилъ хъахIлъи рехараб заманалда нижеда рихьана чIваралщинал солдатазул гIемерлъи лъукъаразул угьи зигариялъ битIахъего ракI унтизабулеб букIана бакIбакIазда рукIана рогьинегIан хIатIикь мерхьунел рукIарал рагъухъабазул жаназаби.
Нилъер рагъухъабиги ралагьун чIун рукIинчIо гьезги цIа лъолеб букIана жидехъго бугеб гуллахералда рекъон тушманасда.
Гьеб рагъда дицаги 34 тушманасул солдат чIвана.
Гьеле гьеб мехалъ тушманасул гулла щвана дир кваранаб ризилагаялда тIокIалъ дида ккараб жо лъаларо.
Дун лъавуде вачIана санчасталда.
ГIемераб би чвахун бугоан дир ругънадаса.
Ругъун сахлъуларого лъабгогIан моцIалъ кIвекIана дун бусада.
ГIемер рукIана хIалхьи гьечIел ругънал ссудулел сардалкъоял.
РахIат букIинчIо вац ГIисал хIакъалъулъ щибго хабар лъачIолъиялъги.
Цоцаздаса ратIалъаралдаса нахъе цониги нухалъ дандчIвачIо гьевгун.
ГIемераб заманаялъ больницаялдаги вегун мадар лъугьине байбихьарабго дица нахъеги цIидасан рагъде витIеян гIарза кьуна.
Гьеб мехалъ вагъизе ккана цоги  батIияб полкгун цадахъ.
Дида ракIалдаса унаро Волга гIорда тIад чIвараб цIерги гъургъурун нижго тушманасде тIаде кIанцIизе унел рукIараб заман.
Тушман чIвазе щвей гуреб тIокIаб батIияб мурад букIунароан нижер рекIелъ.
Гьеб рагъда лъукъана дир кваранаб квер.
ТIокIалъ кодоб ярагъ кквезе кIвечIо дида.
ГIезегIан заман бана квер рукIалиде кколарого ахирги кверги гIайиблъун ругъунги сахлъун кIиабилеб группаялъул инвалидлъиги чIезабун дун рокъове витIана.
Гьеб букIана рагъ лъугIун бергьенлъи босараб заман.
Дир рагъул лъикIав гьалмагъ вукIана Балахьуни росулъа ГъазимухIамадов МухIамад.
Бакуялда ругьунлъабазул заманалда цадахъ ккана ниж гьелдаса нахъе дун лъукъизегIан цадахъ рагъулелги рукIана вацаз гIадин ургъелги бикьулаан щвараб чадил кесекги бащад гьабулаан.
Гьужумалъ рахъараб мехалъги кидаго цадахъ рукIунаан рагъул соназул гIемераб кьогIлъи цадахъ къулчIана нижеца.
Рагъ лъугIун хадуб ХIамид жиндирго гIумруялъул гьудул Багичогун цадахъ гIемерал соназ хIалтIана гIагараб колхозалда.
Ва жиндирго бажариялда рекъон захIматалъул мустахIикъаб бутIа лъуна колхозалъул экономика щула гьабиялъулъ.
ХIамидицаги Багичоцаги гIезабуна лъабго лъимер.
Гьев вукIана росуцояз адабхIурмат гьабулев кидаго жиндаго бажарараб кумек росдал гIадамазе гьабизе бокьулев гIадатияв рагъалъ кьогIал дарсал кьурав ракI гIатIидав гьайбатав инсан.
ГIемер рачIунаан рагъул гIахьалчиясухъе росдал гьоркьохъеб школалъул цIалдохъаби ахIулаан гьев ракI лъикIав херав цIалдохъабаз замазаманалда жидехъего школалде гьоболлъухъ дандчIваязде.
Ва кидаго гьес цIалдохъабазе гIатIидго бицуна ан советиял рагъухъабазул бахIарчияб къеркьеялъул хIакъалъулъ.
Дур бухIуге ракI рукIунге нерваби рагъда гьел х1ажалъуларо.
Дулъ букIине бегьуларо гурхIелцIоб.
ЧIвай кинав ватаниги гIурусав советияв инсан лъалхъунге дуда цере херал яги руччаби гIисинал васал ва ясал ругониги.
Гьелъ мунго хвасар гьавизе вуго гIуц1изе буго дурго хъизаналъул букIинесеб ва гIасрабазго машгьуравлъун вукIине вуго….
Ленинградалда аскIоб бугеб Песочный абулеб гьитIинабго рагъулаб шагьаралда унеб букIана гьесул тIоцебесеб хъулухъалъулаб сон.
КватIараб сардилъ гьал поездалда рекIана Зашейки абулеб гьитIинабго шагьаралде.
Гьенир рана дагьалго къоял.
Ротаялъул командир Абидовас солдатал данде ахIизе команда кьуна.
Закаригае даимго ракIалдаса унареблъун хутIана жиндирго кIалъаялъул ахиралда гьес абурал гьал рагIаби «Гьалмагъзаби солдатал.
Нилъер улкаялде бачIун буго цIакъго кIудияб балагь.
Ракълие гьабураб къотIиги  хвезабун гитлерилаб фашизм хиянатаб куцалда тIаде кIанцIун буго.
ВахIшиял фашистаз мерхьунеб буго нилъер ракь чIунтизарулел руго шагьарал гъурулел руго гIайиб гьечIел гIадамал.
Гьезул къасд буго нилъ хIакъираб гIумро гьабизе тIамизе.
Йохъ нилъ чIаго рукIаго гьеб букIине гьечIо.
Эбелаб ВатIан цIунизин гьалмагъзаби…».
Рагъул байбихьудаго Баренцево ралъдада аскIоб бугеб Кольский чIинкIиллъиялъул порталъулаб шагьар Мурманскиялде хиял гьабулеб букIана гитлерилаз.
Гьеб хъамалчилъиялдаса  цIуниялъе щулалъи кквей букIана Закаригаца хъулухъ гьабулеб ротаялъул аслияб масъала.
Гьеб букIана ункъабилеб батальоналъул тIоцебесеб пулеметнияб рота.
Ралъдадасан ва гьаваялдасан гьужумал гьарулел рукIана гитлерилаз гьенибе.
Гьеб порталъулаб шагьар цIунизе тIадеялдаса тIаде къуват рехулеб букIана нилъецаги.
Сталинил буюрухъ букIана «Цо галиялъ нахъе къаге»абун.
Рагъ гьоркьоб къотIараб заманалда ротаялъул командирас гьезие бицунаан гьеб порталъулаб шагьаралъул улкаялъе бугеб кIваралъул ва гьеб кодоса ани бугеб хвалилаб хIинкъиялъулги.
Кольский чIикIиллъиялъул дагьабго бакI бахъун букIана  гитлерилаз.
I942 соналда къойилго тIаде кIанцIиялги гьарулел рукIана гьез гьенисан.
Щибаб рагъулъ чIахIиял камиялги кколан кIиябго рахъалъе.
«ЦIад бан хадуб рукIунел гIисинал ихал гIадал чIварал гIадамазул бидул хIорал рукIунаан къватIахъан»ян пашманго ракIалде щвезабулаан Закаригаца жиндирго ва гьалмагъзабазул рагъулаб нухалъул бицунаго.
Мурманскиялда ункъабилеб батальоналъул кьвагьдохъабазул ротаялда ва разведкаялъул группаялда рукIана Унсоколоса ВухIамагIалиев ГIусман ГIабдулаев КъебедмухIамад ХарачIиса Камилги.
ЗахIматго лъукъун гIакълуялдаса арав Камил тIаде ворхизавун вуго Закаригаца.
ЧIваркьун гьесда бадивеги валагьун гьимун вуго гьев ва «дир эбелалда хIакъикъат бице» янги абун  рухI босун буго.
Рагъдаса тIад вуссун хадуб гIемер ячIунаан гьев чIварав солдатасул эбел дихъеян бицунаан Закаригаца.
I944 соналъул июнь моцIалде щвезегIан щулалъи ккуна гьез Мурманскиялда.
Бахъизе кIвеялда хьул къотIун гитлерилаз рехун тана Кольский чIинкIиллъиялде гьарулел гьужумал ва гьелдаса ха дуб гьал ритIула Украиналъул ракь хъамалчагIаздаса эркен гьабизе.
I943 соналъул ахириял моцIаздаса нахъе гитлерилазул тIадекIанцIиязул къуват дагьлъула гьез нахъе къазе байбихьана.
Фашистаз нилъер ракьалда гьарулел вахIшиял ишаз ццим гьалаг гьабурал гьазул щивасул анищ букIана хиянатчагIи жидецаго рагъ байбихьараб бакIалде – Берлиналде щвезегIан хъамизе.
Амма нилъер ракь тун хадуб Данский абулеб шагьаралде щведал Закаригае битI ккечIо.
Кьвагьи гIодобцараб заманалда цо гьитIинабго лъарал рагIалда лъим гьекъезе танкалда жаниса къватIиве вахъунев гьев захIматго лъукъула.
Гьеб букIана I945 соналъул март моцI.
КIудияб ВатIанияб рагъулъ бихьизабураб бахIарчилъиялъе гIоло гIезегIаналго шапакъатазе мустахIикълъун вукIана Закарига ХIабибов.
Гьесие кьун букIана «Слава» орден «Советияб Заполярье цIуниялъе гIоло» ва рагъ лъугIун хадур кьуралги рукIана гIезегIаналго медалал.
Амма гьанже гьев нилъгун гьечIо.
ЗахIматго бахъана нилъер умумаз эркенлъи.
Ракъун къечон хвалилаб хIинкъиялда гъоркь щуго соналъ къеркьана гьелъие гIоло.
Амма нилъер гIолилазда гьеб бичIчIулеб гьечIо.
Гьелъие гIилла батизе бегьула бергьенлъиялъул къимат гьезда бичIчIунгутIи ва лъалез бицунгутIи.
Биччанте Закарига ХIабибовасул рагъулаб нух гIолеб гIелалъе дарслъун букIине.
Рогьел гвангъун щола цIваби кенчIола КучIдул лъугIиларо нужер хIакъалъулъ ВатIан цIунизе ун тIад руссинчIезул ЧIегIер бахъичIого херлъарал лъудби Хасалил цIоройги роол бухIиги Магьикьги гьагьикьги арай мугIрул цIум.
Гуллие керен кьун кьалда вугесул Пикрабалъ тIамуна дуца магьикь къвалКъвали  гIабукI кванан къоялги тIамунХьухьарал гьалъ дуе квасул щватаби.
Мун тIад вуссиналъухъ урхъун балагьун Бараб щуго соналъ хъахIлъана къунщби ГIагиниб бох камун тIад руссаразухъ Урхъун ялагьана дир кив вугеван.
Дурав бендеразул рохьахъ къанщанаГитлерил божарал гьалбал цIунулев Гьезул наслабиги гьездаго  релълъун Жакъа Россиялде рищникъул хъвалел.
Эбел ВатIан цIунун рухI кьун хваразул Лъималазул лъимал херлъулел ругоЧан кIудадал зани гьечIеб хабалалъАраб бакI лъачIого рагъда тIагIарал.
Рагъда тIагIаразе памятник бана Росдал жамагIатаз Дагъистаналда Солдатасул чIужу мун кIочон тана Тушман чIвачIониги хIалтIуй къуркьичIей.
БукIана гIассияб гурхIел гьечIеб рагъ Биял гIодор тIурал гIемер миллатаз.
Зобалда ракьалда гъугъай кутакаб ЦIадул кор боркьараб кьвагьи гIемераб.
Гитлер Геббельс Гимлер немцазул къукъа Къавулъе лъугьана Германиялъул Дол фашизмаялъул идеологаз Божизе гьабуна жиндирго миллат.
Барбаросил план кьучIойги босун Кьолона фашистал дунял квегъизеЖидер цебе тIураб «расса» кколилан Расги гIайиб гьечIеб гIалам гъуризе.
Берлин Рим Токио – соназги гIуцIун ГIергIедана Гитлер рукъун заралгун Кверщаликье ккарал ракьалги чурхъунРагъул сурсатал дос щула гьаруна.
Щокърое щвезегIан яргъид гIуцIарал РикIкIен гьечIел боял цереги рехун Чияр ракь бахъизе хиялги гьабун Хехго цеве ана хъантIарав Гитлер.
Байбихьуда щварал бергьенлъабаца Мехтана фрицал воххана Адольф ДандечIей гьечIого рахъарал ракьалМахI сунтIизе гIечIо Германиялъе.
ТIолго дунялалда кверщел гьабизе Хиялал гьаруна гIащтIичагIаца Бащадаб Европа кодойги босун Ирга щвана гьанже СССРалде.
Ракълие гьабураб къотIиги биххун Божуда рекIкI гьабун хIиллаги ургъун Тохлъукье яргъилал къуватги рехун ГIорхъи бахун жанив лъугьана тушман.
Къуватав тушмангун цIоб гьечIеб рагъдаБахIарчилъиялда холел рукIана Рагъулаб гьаялъе жалго ритIухъал Азаазар нилъер гьайбатал васал.
Фашистазул чакма чIараб бакIалда Кинабго чIунтана чIаголъи хванаГъанкъарал гIадамал дализабурал ГIурдул гIемерлъана сверухъ рохь гIадин.
«ЦIияб гIадлоялъе» инкар гьабуралБотIролъ гулла речIчIун чIвалаан хехго.
Гьалмагъ Сталинил бетIерлъиялдаГIуцIана ГКО – нухмалъиялъеГитлерил ордаби щущазаризе Реххана ВатIаналъ тIолабго къуват.
Киналго миллатал цоцалъги гъункун Тушманасде данде къолденлъун чIана.
Жибго «пири» гIадаб хехго лъугIулеб Рагъалъ т1олго дунял кодой босизе РакIалда букIана фашизмаялъул Нухмалъи гьабулел гьагал бутIрузда.
РукIана чIахIиял камиялги ккунКкараб жо бицине нугIзал хутIичIел ГурхIелцIоб лъаларел бияз релъарал Кидаго рагIичIел вахIшиял рагъал.
Чангиги миллатал концлагеразда ГIазабгIакъуба кьун хвезе гьарунаЧанго аскариял асирлъиялда Араб бакI лъачIого тIагIинаруна.
Москвалда гъоркьан кьаби щварабго Рагъ халалъулеблъи лъана немцазда Сталинградалда горболъ жо байдалГитлерил лугбузда сири речIчIана.
Рагъулаб коронир рижун рачIана ЦIар арал маршалал генералзабиЖуков Василевский Конев Толбухин Рокоссовский Чуйков ва цойгидалги.
Курскиялда сверухъ тIад цIа бакидал Фюрерил хиялал хIурудахъ ана Берлиналъул щобде кьвагьи бахъиндалХъубав Геббельсица – гIажал босана.
РикIкIун хIал кIоларо нилъер бахIарзал ВатIан цIунулаго жидер рухI кьурал Рицун лъугIиларо гьезул гьунарал Рагъул фронтазда рихьизарурал.
Маршал Жуковасул нухмалъиялда Нилъер аскараца Берлин босана Гьайбатаб иххдалил ичIабилеб Май Бергьенлъи босараб къолъун рикIкIана.
Гьале лъабкъоялда анцIго сон банаБергьенлъи нилъеца босаралдаса.
Гьеб къо киданиги кIочон теларо ХутIила даибго историялда.
БукIана гIассияб гурхIел гьечIеб рагъХабалазул рагIал росдада цебе Буго эхетун си хоб лъаларезе.
Мармаралъул къоно къоло ичIго цIар ЦIадул рагъда хварал росуцоязул.
Гьелъул гьумералда лъун буго сурат Солдатасул гурхIел бихьизабулеб ГурхIел гьечIеб рагъда гьитIинаб лъимерМиллат цIехечIого хвасар гьабулев.
Инсухъ балагьун вас вас щвелин эбел Анищал рукIана нахъ руссунелин.
ЧIегIер бараб ратIлилъ гьезул улбузулХьул къотIун букIинчIо чIаго ратулин.
РикIкIада хутIана доб рагъул гъугъай Гъаримал ракIазул тIубачIо анищ.
Васал гIун рачIана гIелал хисанаЗаманаялъ регъон ругънал цIилъана.
ГIагараб ракьалда хоб щвечIел васал Мисаллъун хутIана хадур гIолезе.
ГIасраби сверила санал хисилаНуж чIаго хутIила нижер рак1азулъ.
ХъахIабросо Кавказалъул кавудахъ Гитлер кIетIезе лъвиндал ИнкIкIвадерил васазги чуял руго кьололел.
АхIичIого вачIарав тушман гIорхъоде щведал ХIарччилазул бихьиназ ярагъ буго борчунеб.
Херал умумул тана талихIаб гIумру танаГьале къого гIолилав росдай къолъикIги гьабун Бекьдерил щобаздасан руго лъоле тIерхьунел Гьазул цонигиясда михъмегеж гьечIо баккун.
Амма ВатIан цIунизе гъираги шавкъги бугоГьазул цонигиясда жегиги яс къочичIо Амма Гитлерил бетIер къотIилилан гьедана.
Росулъ пурцил гIоркь кквезе мадарав чи хутIичIо Чи хвани хоб бухъизе хараби гурон гьечIо Рекьи рухъи лал тIами тIолабгоги магIишат Дугъдан рачелалги къан тIубана руччабаца.
МоцIалгин санал ана рагъул гъугъай къотIичIо Хасел ун ихх бачIана васазул хабар гьечIо.
Гьоркьогьоркьор цоцояз сабаб кагътида жанибИххдал Берлинги бахъун нахъ руссинин бачIана.
Ургъелаз ракъикъечалъ хIал дагьлъарал умумалКъойил руго балагьун васаз бегараб щобде.
Гьаз щибаб какда хадуб гьарула Аллагьасда Гьабе Аллагь кумекин цIуне нижер васалин.
Цо къоялъ щвана чапар росдал годекIанивеРагъ лъугIанин рохалил хабарги росдай босун.
АхIичIого вачIарав Гитлерги чукъабиги Рогьояб къагIидаялъ къванин нилъекьайилан.
Амма рагъ лъугIаниги киналго тIад руссинчIоХварахваралъур рукъун хутIана хандакъазда.
Лъабкъоялда анцIго сон ана долдаса нахъе Амма нуж чIаго руго росуцоязул ракIалъ.
Нужеца гIумру кьураб хIукумат бихханиги Наслабазда нужер цIар кидаго кIоченаро Нужер цIар хъвараб зани хабалалъ гьечIониги Нужер бахIарчилъиялъ кьола нижее къуват.
Рагъдаса руссарал херал солдатал Сонал анагIан нуж дагьлъулел руго Гулбузе къуркьичIел кьалул бахIарзал Кьерда чIезе гIурал хутIун гьечIо нуж.
Жанир хIатIал гьечIел цIулал чакмаял ЦIакъ нагагь къирулеб руго къватIаздаКъвалал чIорогоял гордал ретIаралГодекIабахъ цIакъ дагь руго дандчIвалел.
Дида кколароан бергьенлъиялъул Багьа учузлъилин сонал аниги Солдатасул ишал цIарал кIочараб ЦIогьабазул заман тIаде щвелилан.
Нужер гьунаразе шапакъатазе Щайха жакъа рагIад рехулеб бугеб.
«Маххул дахIабиги» далун ругилан Гаргазе цоцоял нечолел гьечIел.
Гьезий жаваб кьун щай гьел цIукIабазул ЦIун рукIинчIищ нохъал рагъул соназда.
Сахал гIолохъабаз гIадамазда гъорлъ ГIунсби рукIинчIищ ккун паспортал гIадин.
Амма лъала дида херал солдатал Нуж хисулареблъи бараб гьаялъеГьал рачIунелунел пударухъаби Нужеца хъат чIвалел чагIи гуреллъи.
Лъала окопазда ккараб гьудуллъи Гьедиг1ан учузаб бук1унареблъиГьури хисарабго хабар сверулел «Хъулухъчаг1азда» нуж рекъолареллъи.
ЧIумал тIолел руго сонал анагIан Солдатал заназде сверулел ругоСверила гIасраби гIела наслаби ГанчIазда цIалила гьез нужер цIарал.
Херал солдатал Гьас гIумро кьуна Харьковалъе гIоло ГIабдулаев ХIасан МухIамадович гьавуна I9I8 соналда Унсоколоса ГIубайдулаев ХIасанил вас МухIамадилги МухIастанова Марямилги хъизаналда.
ГьитIинго лъаялде рокьи бугев чи вукIун вуго гьев.
Гьелъие хIужалъун ккола лъабабилеб классалда цIалулев вукIарав ХIасан 5 классалде вачин.
Жиндирго кьерилаздаса цебе школаги лъугIизабун ХIасан цIализе уна ТемирханШураялъул Буйнакскиялъул педагогикияб учи лищеялде.
Бергьенлъиялда гьебги лъугIизабун ХIасан хIалтIизе витIула ХъахIабросдал школалде учительлъун хадувго хIалтIана гьеб школалъул директорлъунги.
ХIасан вукIун вуго батIибатIиял предметал лъазаризе гъираги бажариги бугев чи.
Жеги школалда цIалулев заманалдаго гьес лъикIго лъазарун руго гIурус ва немец мацIал.
Гьесул рукIун руго гIемерал гьудулгьалмагъзаби гьезие гIоло хвезе ине хIадурав кутакалда гъорлъ восарав лъайги бажариги бугев чи вукIанин бицуна гьев лъалез.
Гьесул эбел дир кIудияй эбел Марямица бицунаан гьев къватIиса рокъове вачIараб заманалда цо параялда жаниб 20 чиги гIолаанин рокъор.
Гьезул гIемерисел рукIун руго Х1асанго гIадал учительзаби ТемирханШураялда пед училище лъугIарал.
Рехсезин гьезул чангоязул цIарал ГIамирхIамзал Г1усман Лабазанил НурмухIамадил васал Лабазан ва Султ1анмухIамад ХIажиев Зайнулагь летчик ГIабдулаев ГIабдулсатар  фельдшер ХIаскъилов МухIамад росдал Советалъул хIалтIухъан КъурбангIалиев МухIамад ва цогидалги.
Гьесул гьудулзабазул 40 чи рехсолаан ХIасанил эбелалъ.
Гьел ккола I940 соналъул хаслихъе рагъулаб налъи тIубазабизе Советияб армиялде арал гIолохъаби.
ТIадехун цIарал рехсарал ХIасанил гьудулзабазул цонигияв рагъдаса тIад вуссинчIо гьез киназго рухI кьуна ВатIаналъе гIоло.
Хъулухъ гьабизе ХIасан ккана Харьков областалъул чотIа рекIаразул армиялде.
Немцазул фашистал тIаде кIанцIараб мехалъ гьезде дандечIей гьабун буго чотIа рекIаразул эскадроналъги.
БитIухъего рагъул кор боркьараб ва тушманас нилъер гIолохъанаб сове тияб улкаялде кутакаб къуват рехараб заманалда гьезде данде рагъизе ккола гIорхъода гIагардухъ рукIа рал рагъухъаби.
Рагъ унеб бугеб куцалъулги рагъда жидецаго бихьизабулеб бугеб къо хIехьеялъулги бахIарчилъиялъулги бицун рокъоре гIемерал кагътал  ритIун рачIунел рукIун руго гьес.
Эбелалъухъе ахирисеб кагъат бачIун буго I94I соналъул ахиралда декабрь моцIалъ.
Кагътида гьес хъван бачIун буго жив лъукъун госпиталалда вугин анлъго ругъуналдаса цо ругъун хутIун бугин сахлъизе гьеб сахлъарабго жив нахъеги тушманасде данде вагъизе ине вугилан.
Гьелдаса нахъе  тIокIалъ хабар бачIун гьечIо ХIасанил.
Гьедин жиндир гIолохъанаб гIумро жакъасеб талихIаб къоялъе гIоло кьуна росдал цIа гIадал васазул цояв мугIалим гIун бачIунеб гIел куцазе кутакалда цIикIкIараб рокьи гъира махщел букIарав ХIасан ГIубайдулаевас.
Армиялде унеб мехалъ росулъ гьесул йикIана абурай ясги.
Чан ригьин бачIаниги цонигиясе инчIого абурав вачIинегIан анцIгогIан соналъ ялагьун чIун йикIана гьей.
ТIад вуссиналдаса хьул къотIун хадуб ана гьей цогидасе.
ХIасанил эбел – МухIастанил Марияница баркала кьун буго васасе абун йикIарай ясалъе гьебгощинал саназ росасе инчIого чIаралъухъ.
ВатIанияб рагъул соназул кучIдуз тIад босун букIана гьеб.
Райадминистрациялъул майданалде чваххун бачIана школазул ва хIалтIул коллективазул колоннаби.
Гьезухъ руго байрахъал трансфорантал гурелги жидерго рагъул ветераназул сураталги.
Президиумалда руго районалъул нухмалъулел захIматалъул ветеранал рагъулал хъулухъазул гIадамал къокъго абуни рагъул ва захIматалъул соназул нугIзал.
ЦIаралккун абуни райадминистрациялъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
НурмухIамадов захIматалъул ветеранал М.
Валиев рагъулал хъулухъаздаса Н.
Манасов районалъул имам ГIалихIажи ва гIемерал цогидалги.
КIудияб Бергьенлъиялъ 70 сон тIубаялде буссараб роххалилаб митинг байбихьилалде Бергьенлъиялъул музыкаялда гъоркь майданалда рагьана ВатIанияб рагъда хваразе обелиск сураталда гъоркьехун.
Бергьенлъиялъул къоялде буссараб данделъи рагьана районалъул культураялъул управлениялъул нач.
МухIамадовас ва кIалъазе рагIи кьуна райадминистрациялъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
Гьес баркиялъул кIалъаялда гъваридго бицана рагъул соназда улкаялда Дагъистаналда ва районалда букIараб ахIвалхIалалъул.
КIалъазе рагIи кьуна районалъул имам ГIалихIажиясе.
Гьес абуна гьаб заманалда камулел гьечIин Гитлер бергьаравани лъикIаб букIунаанин абулелги.
– Гьедин ракIалде ккезецин бегьуларо нилъедаян абуна гьес.
Гитлерилаз басра гьаруна улкаялъул гIемерал шагьарал росаби гъурана гIалам.
Аллагьас нилъ зулмочагIаздасаги гьеб нилъецаго гьабиялдасаги цIунаги.
Гьес районалъе гьабуна дугIаги.
Ахир 6 гьумералдаРосабалъ – Бергьенлъиялъул парадал КIудияб Бергьенлъиялъ 70 сон тIубаялъул праздникалда цебе районалъул киналго росабалъ тIоритIана Бергьенлъиялъул парадал.
Гьенир гIахьаллъана рай администрациялъул жавабиял хIалтIухъабиги.
Гьединал тадбирал чанго соналъ рехун тун рукIана районалда.
Исана райадминистрациялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул хIаракаталдалъун гьел кисаки рего ана гIадамазул жигараб гIа хьаллъигун.
Гьал къоязда Шамильхъала поселокалда гьоркьохъеб школалда букIана КIудияб ВатIанияб рагъ байбихьаралдаса ахиралде ай Берлиналде щвезегIан рагъулаб нух нахъа тарав Унсоколо росу лъа бахIарчияв рагъухъан ХIасан ГъазимухIамадовасул рагъулаб нухалъул бицунеб тадбир.
Гьеб гьабуна республикаялъул тарих бакIариялъул къецазда тIоцебесеб бакI ккурал I0 классазул цIалдохъабаз.
Гьезие нухмалъи гьабулеб букIана учительница У мукусум МухIамадовалъ.
Гъази мухIамадовасул хIакъалъулъ материал бакIарана  улкаялъул гIемерал музеязде ва рагъулал бакIаздеги хъван гьелъул хIакъалъулъ нижеца хадубккун бицине буго.
Дагьалго моцIал ун рукIана хъулухъалъул вукIана пограничниклъун тIубазабулаан шоферасул ишги.
Цо цо солдатал рукIана гьумеркIал чурулел цоял радалисеб зарядка гьабулел лъабабилел  къасисел пограничникал хисизе ине хIадурлъулел.
РакIалдаго гьечIого бакIалъулаб радиоялдасан «гIин тIаме»ян байбихьигун кьолеб передачаялъ щивав тIубазабулеб ишги тун цIорон эхетун хутIана.
Радипередача лъугIилалдего солдатал кьералда чIезе буюрухъ кьуна командирас.
Заманго иналде Львовалда тIад роржанхъизе лъугьана фашистазул самолетал.
Ракълие гьабураб къотIиги хвезабун хиянатаб куцалда фашистал тIаде кIанцIиялъ захIматаб ахIвалхIалалде ккезабуна нилъер улка.
Байбихьу да рагъде гIураб хIадурлъи гьечIолъиялъ нилъ нахъе къазе кколел рукIана амма тушманасде дандечIей кисакибго букIана.
Львовалде рагъ щвана 27 июналда.
ХIалуцарал рукIана Львовалда Киевалда Новгородалда ккарал рагъал.
Рагъ тIаде щварал бакIаздаса бакъбаккудехун поездал цIун ритIулел рукIана лъимал херал.
ГIассияб рагъдаса хадуб гьеб шагьарги немцаз бахъана.
Обинский овреч абулеб бакIалда сверун ккун букIана АхIмад вагъулеб рота букIинчIо гуллахер кваназе жо.
Гьенив лъукъана АхIмад ва ккана пленлъун.
Немцаз пленалъ ккурал гьал рачунел рукIана церехун.
Ракълилаб гIумруялдаги кинго кIочене кIоларо гьеб пасатаб заманалъул гIассиял сураталян ракIалде щвезабулаан АхIмадица.
– ГIемерисел лъукъарал кваназе жо щвечIого чорхолъа рухI арал нижеда нухда унагоги гитлерилаз вахIшияб зулму гьабулаан.
Рилъанхъизе кIвечIого нахъа хутIани тункIил хъундагъалъ церехун тункулаан гIодор ккани малаца рухулаан.
Гьедин рачунел нижеда нухда ратулаан гIакъуба кьун чIварал гIурдузда ран гъанкъарал гIадамал.
Бицине хIал кIвеларо гьениб нилъер гIадамазе кьураб гIакъубаялъул.
Къоялда жаниб лъабкъогояде  гIагарун чи холаан.
Хваразда бахиллъун рукIунаан ниж амма ВатIаналда цебе хилиплъичIолъи лъазе гIоло чIаго хутIизе хьулги букIана.
Цо сордоялъ Пол таваялде нилъер самолетаз гIарада бана нижее лъутизе рес щвана амма битI ккечIо нахъеги ккуна немцаз.
Гьелдаса хадуб гIемераб заманго иналде БагIараб Армиялъ ниж эркен гьаруна.
Хасал цIехрехаздаса ва медицинаялъул хал гьарияздаса хадуб фашистаз кьураб гIакъубаялъ загIиплъарал гьал цо моцIалъ лъикIаб квен кьун хасаб медицинаялъул бербалагьиялда гъоркь ру кIана.
I943 соналда нилъер  аскарал тIолабго къуват бакIарун тIаделъана Советияб ракьалдаса фашистазул хъамалчагIи рачахъиялъе гIоло.
Шоферлъунги хIалтIулаго АхIмадица гуллахер квентIех чIезабулаан Белоруссиялъул тIоцебесеб фронталъул I9 бригадаялъулаб танказулаб часталда хадуб.
Фащистазул концлагералда чанго нухалъ хвалде бадире ралагьарал гьел бокьараб бакIалда дандчIвазе бегьулеб хвалил санги гьабичIого гьужумалъ унаан ва жидедаго тIад вахIшияв тушманас гьабураб зулму бахIарчиго бецIулаан.
Цо нухалъян ракIалде щвезабуна АхIмадицагIалхулал гIадал ракIал лъугьарал чангояс цо лъукъарав фашист хадув вехъерхъулев вукIана.
ГТАялъул танкабазул аскаразул гвардиялъул командир кIицIулго Совет Союзалъул БахIарчи Катуковас рагъулаб Советалъул член танказулаб аскаразулав генерал Попилиница дандеги гьарун гьеб вахIшилъи нилъеда рекъоларин лъазабуна амма нижеего кьураб гIакъубаялъул рецIел гьездаса босичIого тей гIолохъабазе къабуллъулароан.
Нижеца эркен гьарурал Украиналъул ва Белоруссиялъул росабалъгун шагьаразда дандчIварал гIадамаз жидедаго фашистаз гьабураб зулмуялъул бицаралъги гIассилъизарулаан тушманасдехун нижер ццим.
Рокъобе кагъат хъвалароан жакъа чIаго вугониги метер хвезе бегьулилан.
«Жуковасул бацIалилан» цIар лъун букIана гьеб мехалъ гьазул танказул часталда немцаз.
I945 соналъул кIиабилеб маялъ байбихьараб бакIалде Берлиналде щвезабуна гьаз рагъ кьуна гьениб Бергьенлъиялъул салют.
Кутакаб рохел букIана нижер ракIазулъ гьел къоязян лъугIизабуна херас хабар.
Гьениб бихьизабураб бахIарчилъиялъе гIоло гIемерал шапакъатал кьун рук1ана  ГIадалаевасе гьесул руго «За отвагу» «За взятие Берлина» «За боевые заслуги» «За победу над Г ерманией» ва цогидалги медалал Сталинил цIар гъоркь хъварал грамотаби баркиялъул кагътал.
«Бадиб магIу хулараб» букIана праздник Районалда  Бергьенлъиялъул къо КIалъана районалъул ве тераназул Советалъул пред.
МуртазагIалиев рагъулав комиссар Ш.
Праздник баркана «Солнышко» яслиахалъул гьитIичаз.
Байрамалда кIудияб махщалида «Рагъул байбихьи» абураб литературиябгун музыкалияб композиция би хьизабуна Шамильхъалаялъул школалъул цIалдохъабаз МЗ.
ГIабдулманаповасул хIакъалъулъ гьединабго композиция бихьизабуна Унсоколо №1  школалъул цIалдохъабазги.
Ахиралда ахIана «Бергьенлъиялъул къо»абураб кечI кIудияб асаралда гъоркь.
ЛъугIана КIудияб Бергьен лъиялъ  70 сон тIубаялде гьабулеб цIикIкIараб хIалтIиги гьайбатаб тадбирги.
Рагъулаб нух лъазабуна Тадбиралда цIалдохъабаз чIван къотIун бицунел рукIана ХI.
ГъазимухIамадовас нахъа тараб рагъулаб нухалъул гуребги гьес фашистал хъамулаго нахъа тарал пачалихъазул ва рагъул рахъалъ цере лъаларел рукIарал лъугьабахъиназул тIад вуссун хадусеб педагогическияб нухалъулги.
36 сонил гIумруялда нилъедаса ватIалъана гьев.
I0 шапакъат щун бугоан гIицIго рагъул нухазда ХIасан Гъазимух1амадовасе.
ГъазимухIамадова гIагарай гIадан С.
КъебедмухIамадова ХIасан ГъазимухIамадовасул цIалдохъан С.
ГIабдурахIманова райОНОялъул хIалтIухъан  С.
ГIабдурахIманова поселокалъул администрациялъул бетIер Р.
Гьез баркала кьуна къокъаб гIумруялда кIудияб рагъулабгун захIматалъул нух нахъа тарав солдатасул къисмат лъазабулаго цIалдохъабаз гьабураб жигараб хIалтIухъ ва гьеб иш жеги гIатIидго цебе бачине лъикIаб букIинаанин бихьизабуна гьениб.
Апрель моцIалъул ахиралда Буйнакск шагьаралда ДЮСШалда куцулел спортсменазда гьоркьоб тIобитIараб столалда тIад теннис хIаялъул рагьараб чемпионаталда гIахьаллъарав лъеберго спортсменасда гьоркьоб Балахьуни росдал ДЮСШалъулаз тIоцересел бакIал ккуна.
ТIоцебесеб къокъаялда гьоркьоб тIоцебесеб бакI щвана МухIамадтIагьир МухIамадовасе кIиабилеб къокъаялда IIIIII бакIал ккуна Расул Пахрудиновас ХIамзат МухIамадовас ва МухIамад АхIмадхановас.
Теннисистал къецалде хIадур гьаруна тренер Якъуб ГIабдулвагьабовас.
Балахьунисан хъвалеб буго Бергьенлъигун тIад руссана Волейбол ккола белехьдерил бищунго бокьулеб спорталъул тайпа.
Гьал ахирал саназ столалда тIад теннис хIаялдаги тIадегIанал хIасилал рихьизаруна росдал ДЮСШалъулаз республикаялъул даражаялда тIо ритIулел къецазда.
Лъабабилеб маялда Балахьуни росдал спортивияб залалда бтергьенлъиялъул къоялде сайгъат гьабун тIобитIана росулъ тIосебесеб бакIалъе гIоло микьго команда гIахьаллъараб волейбол хIалезул къецал.
Къецал тIоритIиялъе хIаракатчилъи бихьизабуна Каримула ХIусеновас гьес ралагьана гьелъие спонсоралги.
Къецазда г1ахьалъана хадусел росдал авалазул командаби «Магъилъ» «ГьичIокъор» «ГьорокIкIал» »ТIасияб авал» «Гъоркьияб авал» «Ветеранал» цIалдохъабазул команда полициялъул заманалъулаб отделалъул команда ва цогидалги.
ХIалуцарал къецазул хIасилалда тIоцебесеб бакIги ккун призалъе бихьизабун букIараб кIибагьаб куй щвана «ГьичIокъор» авалалъул командаялъе кап.
Устаров кIиабилеб бакIалъе мустахIикълъана «Гъоркьияб авалалъул» команда кап.
АхIмадов лъабабилеб бакI щвана «ТIасияб авалалъул» спортсменазе кап.
Судьябазул коллегиялъ сайгъатал кьезе рихьизаруна бищунго лъикIав гьужумалъулав Шамил КъутIбудинов распассовщик МухIамад МухIамадов защитник МухIамад МухIамадов кинабго рахъалъ лъикIавлъун рикIкIана лучший игрок Рамазан МухIамадов.
Къецал берцинго иналъе квербакъана бетIерав судья ХIажимурад АхIмадхановас.
ГIарцудалъун кумек гьабуна росоцоял АхIмад АхIмадовас  ва ООО «СССРалъул» хIалтIухъан Рашид Шарапудиновасги.
Аллагьас гьелъие алжан насиб гьабеги нахъе ругезе сабруги кьеги.
Гьениб аслияб суал букIана налогал ракIариялде нухмалъулезул кIвар буссинаби.
Данделъиялда налогал ракIариялда хурхун районалда бугеб ахIвалхIалалъул бицана районазда гьоркьосеб налогазулаб инспекциялъул  нухмалъулесул зам.
Гьелъ тIадчIей гьабуна инспекциялда гьоркьоре кколел  районазда гьоркьоб бищунго налог бакIари лъикI гьечIин Унсоколо районалда гьеб хIал хисизабиялъе хехал тадбирал гьаризе хIажат бук1иналда.
Бихьизабуна ЦIатIанихъ ХъахIабросо ИштIибури ва Унсоколо росабалъ налогал ракIариялъул рахъалъ лъикIаб хIал бугониги цогидал росабалъ ва учреждениялорганизациязда беццизегIанисеб хIал гьечIилан.
Данделъиялда райадминистрациялъул бетIерасул ишал тIуралев ГIиса НурмухIамадовас «Парус» программа тIубазабиялъулъ лъикIаб хIал гьечIолъи хIисабалдеги босун гьеб иш тIубазабизе лъаймахщел бугев чи тIамизе кколин бихьизабуна.
Гьес щивав нухмалъулесул  пикру буссинабуна заманалда налогал кьезе ккеялде.
Жидерго захIмалъабазул бицана творчествалъулал Рукъзабазул ва спортшколазул нухмалъулез росабазул бутIруз.
Налогал  кIвар бугеб масъала Приоритетниял проектазда хурхун Дагъистаналъул БетIерасул приоритет  ниял проектал тIурай унеб бугеб куцалъул хал гьабизе гьал къоязда районалде рачIун рукIана гьесул администрациялъул жавабиял гIадамал.
Гьезие нух малъи гьабулеб букIана мугIрузулаб зонаялъул  нухмалъулесул вакил ГI.
Гьел балагьана проектал тIуразариялъул мурадалда гьезул жавабияв П.
МухIамадовас экономикияб отделалъул нач.
ГIадуевас гIолилазул комитеталъул пред.
МухIастановас ва цогидалги иш тIаде кколел гIадамаз гьарулел хIалтIабазул иналъухъ.
Рихьизаруна гьеб ишалъулъ ругел гIолел гIоларел рахъал.
Район гIуцIун 80 сон тIубаялде Балахьуниса Закария Дагъистаналъул бечедаб тарихалда цо хасаб бакI ккола Унсоколо районалъ щайгурелъул нилъер ракьалда гIун рачIана цIар рагIарал диниял гIалимзабиги рагъул церехъабиги политикиял хIаракатчагIиги поэталги спортсменалги.
Гьал къоязда дица цебе бахъана «Закаталаялъул цIар рагIарал бахIарзал» абураб тIехь.
Гьелъул автор ккола Ислам Болаев.
Гьеб тIехь цIалулаго дида лъана нилъер районалъул цойги цIар рагIарав ракьцоясул хIакъалъулъ къокъаб къиса.
Закария гьавун вуго I898 соналда Азербайджаналъул Закатала округалъул Тала росулъ.
Биценалда рекъон гьев Рамазанил умумал рукIун руго Унсоколо районалъул Балахьуни росулъа Закаталаялде гочун хъизанрукъгун цадахъ.
Щиб гIиллаялъе гIоло ва кида гьел гьенире арал абураб суалалъе тIехьалда жаваб хъвалеб гьечIо.
Кин батаниги гьев Балахьуниса Рамазанил вас Закариял букIун буго Балаханский абураб фамилия ва гьев гьелдаса кидаго вохун вукIунев вукIун вуго щайгурелъул гьеб цIаралъги гIемераб жо бицуна гьесул жиндирго умумаздехун ва умумазул тарихияб ракьалдехун букIараб кIудияб адаброкьиялъул рахъалъ.
Жакъасеб къоялдеги Закатала росулъ  цо къватIалда цIар буго Балаханский абун гьев нилъер цIар рагIарав ракьцоясул хIурматалда лъураб.
Закария Балаханский школалда цIалана живго вижараб Тала росулъ.
Хадуб школаги лъугIизабун гьес тIокIлъиялда лъугIизабуна Закаталаялда ремесленияб училище.
I9I4 соналда училище лъугIун хадуб Закария Балаханский хIалтIизе лъугьана Баку шагьаралда механическияб заводалда слесарлъун.
I9I8 соналда Баку шагьаралда больщевиказ бергьенлъи босана ва гьениб цIияб Советияб власть гIуцIана.
Закария Балаханский гьел граждан рагъул соназ кIудияб хIаракаталдалъун къеркьолев вукIана Советияб власть Кавказалдаго бергьиналъе гIоло щайгурелъул гьеб букIана хIалтIухъабазул ва рекьарухъабазул цIияб хIукумат.
I9I9 соналъул май моцIалда Закария Советияб хIукуматалъ витIана Закатала округалда хIалтIухъаби ва рекьарухъаби цIияб Советияб власталде ахIизе.
Закариял бажариялдалъун Закатала огругалда Ках Белоканы ва Алиабад росабалъ гIуцIана больщевиказул партиялъул ячейкаби.
Закария гьебго гIужалъ вищун вукIана Закатала округалъул больщевиказул партиялъул  гIуцIиялъул председательлъун.
Закариял бажариялдалъун граждан рагъул соназ Закатала округалда гIуцIун букIана Советияб хIукуматалъул цIиял гIуцIаби.
Гьес кIудияб махщалида ва хIаракаталдалъун кIвар кьолеб букIана Закатала округалъул халкъ рагъудаса цIунизе ва гьел соназ Закатала округалда букIана цо гIадатияб гуреб власть гьелда абулаан Балаханскиясул властьабун.
I920 соналъ Советияб власть Азербайджаналда тIубанго бергьарабго Закария Балаханский тIамуна Закатала округалъул ревкомалъул председательлъун.
ХIакъикъаталда жакъасеб мацIалда гьел соназ Закария вукIана Закатала округалъул губернаторлъун.
I920 абилеб соналъул сентябрь моцIалъ Закария больщевиказул партиялъ цIализе витIана Москва шагьаралде коммунистазул университеталде.
ЦIалиги лъугIун Закария тIад вуссана Азербайджаналде I92I соналъул май моцIалда.
Хадув гьев витIана хIалтIизе Закатала округалъул большевиказул партиялъул секретарьлъун.
Гьелдаса хадув Закария хIалтIана Бакуялда халкъияб магIишаталъул Советалъул председательлъун Азербайджан  ССРалъул ВСНХялъул председательлъун  Азербайджаналъул тIадагьаб промышленносталъул министрлъун.
Закария чанго соналъ тIатIала вищун вукIана Азербайджаналъул партиялъул ва советазул съездазул делегатлъун.
Амма Закария Балаханскиясул къисматги релъараб букIана дол соназ рукIарал бажари ва гьунар бугел церехъабазда.
Закариял къисматалъул хIакъалъулъ тIехьалда хъвалеб гьечIо.
Кин батаниги нилъер ракьалда рижарал бажаригьунар бугел тарихалда жаниб цо лъикIаб лъалкIги нахъе тарал ракьцоязул нилъеда киназдаго лъазе ккола.
Щиб лъалеб Балахьуни росулъ жакъасеб къоялдаги ратизе бегьула гьев Закаталаялда гIумро арав Балахьуниса ирсилазул вас – Закариял къисмат лъалев чи ва гьесул гIагарлъи.
Медиказул хIакъалъулъ рагIи РакIракIалъулаб баркала Гьаб соналъул 3I марталда рачIана ниж ГьаракIуниса Унсоколо больницаялде  рокъоб бачIараб приступалдаса хадуб цIакъ захIматаб хIалалда йигей унтарайги ячун.
Гьенир нижее кумекалъе ратана гурхIелрахIму бугел жидерго профессиялъе ритIухъай бетIерай врач ГIайшат МухIамадова акушергинеколог ГIайшат МухIамадгIалиева.
КIиго анкьалъ нижер яс йикIана цIакъ захIматго.
ГIайшат МухIамадова ва ГIайшат Лабазанова нужедаса ниж цIакъ рази руго нужее кIудияб баркала кьеги чорхое сахлъи.
Нуж гIадинал ракI  бацIцIадал хIалтIухъаби гIемерлъаги нилъее.
Цойги нухалъ ракIракIалъул баркала нужее.
Рохун таги нуж хъизанлъималаздаса рукъалдаса.
Унтаралъул гIагарлъи ГьаракIуни росо.
Дагьал церег1ан къоязда  гIолел ту  ристазул станциялда тIоритIана лъималазда гьоркьор иргадулал къецал.
Гьел гIуцIун  рукIана туристазул контролияб маршрутазул этапаздалъун.
ЦIалдохъабаз заманги цIан гьаризе кколаан гарцIал рай ганчIаздасан кIанцIи маятникалдасан кIанцIи цIа бакиялъул тайпаби рихьизари чIалудасан ин данде кколел кваразул этапги.
Бихьулеб букIана лъималазул букIараб гъира гьел гьаризе.
Киналго  гIахьаллъарал командабаз бихьизабуна жидерго бугеб лъайги бажариги.
Гьарурал къецазул ккана хадусел хIасилал.
ТIоцебесеб бакIалде бачIана СЮТалъул педагог Абакарова ПатIиматил «Унсоколо» команда.
КIиабилеб бакI щвана ХIамзатов АхIмадил «Анжи» командаялъе лъабабилеб бакIалде рачIана  НурмухIамадов Шамилил «Экстремалы» команда.
Киназдаго баркула щварал бергьенлъаби.
Нилъер умумазул гIумру гIадаталт1олабго тарих гъваридго лъазабунагIан бигьалъула жакъасеб ва букIинисеб гIумру бичIчIизе.
Гьеб мурадалда гIун бачIунеб гIелалда гьоркьоб гIемераб ва пайдаяб тарбия кьеялъул хIалтIи гьабулеб буго районалъул Балахьуни росдал школалда.
Дагьал церегIан къоязда школалъул педагогорганизатор МухIамад МухIамадовасул хIаракаталдалъун 8 «а» ва 8»б» классазда гьоркьоб тIобитIана «Иццал» хIайкъец.
ЦIалдохъабазе цебеккунго тIадкъаял кьун рукIана гIагараб росулъа КIудияб ВатIанияб рагъул гIахьалчагIазул хваразул ва чIаго тIад руссаразул сияхI батIабатIаго хъван босизе росулъа ракIаризе жакъа гIадамаз цIакъ къанагIат гурони рукIарахъиналъулъ хIал тIизаруларел тIагIелалатал хIадур гьабизе кколаан реклама ва цогидабги.
ХIалуцарал къецалъул хIасилалда бергьенлъи босана 8 «а» классалъул «БагIараб армия» командаялъ рук.
Имангъазалиев гьединго лъикIаб хIай бихьизабуна 8 «б» классалъул «ЦIадулал ракIал» командаялъги рук.
ТIадчIараб хIадурлъиялъе ва лъикIаб хIай бихьизабиялъе гIоло школалъул директорас «Иццал» хIаялъул киналго гIахьалчагIазе хасаб буюрухъалдалъун баркала кьуна.
РакIалда буго школалда гьединал хIайкъецал хадурккунги гIуцIизе.
СЮТалда КТМалъул къецал ТАРИХ ЛЪАЗАБУЛЕЗУЛ КЪЕЦАЛ Ассаламу гIалайкум.
Гьединабго тадбир букIана 22 маялда исана школа лъугIун унезе гьениб тIобитIулеб.
БитIухъе заказ кьураб киниги бакъги щвараб дагьабниги гьогьенги бугеб букIана гьеб къо.
СагIат I0 тIубараб гIужалъ къокъаби гьарун чваххун рачIана лъикIго ретIакъарал тIугьдузул квацIаби гIадинал лъималги учительзабиги ва тIаде ахIаралги тадбир тIобитIулеб майданалде.
Гьеб цебеккунго берцинго къачIан букIана.
Къокъабго кIалъайги гьабун тадбир рагьана I0 классалъул цIалдохъаби Кантемиров Мурадица ва МусахIажиева Зубаржатица.
Хадуб рагIи кьола школалъул директор ГъМ.
Гьес жиндирго ва школалъул коллективалъул цIаралдасан баркана школа лъугIун унезда гьеб байрам.
Гьаруна гIемерал малъахъваял гьарана гьезие кинабго лъикIабщинаб.
Хадуб баркиялъул кIалъай гьабуна школалъул завуч А.
Гьес отличниказе ва хорошистазе кьуна грамотаби ва благодарственниял кагътал кьуна лъималазул улбузухъе.
Выпускниказда школа лъугIи баркун кIалъана районалъул лъай кьеялъул управлениялъул начальникасул зам.
Ахиралда баркиялъул кIалъай гьабуна райадминистарциялъул бетIерасул зам.
Ахир 2 гьумералда Сас те унеб буго ЕГЭ Россиялъул школаздаго гIадин гьабсагIаталда районалъул школаздаги унеб буго ЕГЭ ва ГИА экзаменал.
Исана гьел кьолел руго Шамильхъала поселокалъул школалда.
ТIоцебесеб июнь  лъимал цIуниялъул къо Лъималнилъер тIугьдул ТIоцебесеб июнь ккола ТIолгодунялалдаго лъимал цIуниялъул къо.
Россиялда гьеб къо кIодо гьабизе хIукму гьабуна I949 соналда Халкъазда гьоркьосеб руччабазул  демократияб  федерациялъ Москвалда тIобитIараб сессиялда.
Щибаб соналъго гIадин исанаги цебетIураб инсанияталъ кIодо гьабулеб буго лъимал цIуниялъул халкъазда гьоркьосеб къо.
Лъимал талихIаллъун рукIинаризе тIадаб буго чIахIиязда.
Лъимал ккола нилъер букIинесеб гIумруялъул магIна.
Гьединлъидал нилъеда тIадаб буго лъималазе кинабго лъикIабщинаб чIезабизе гуребги лъикIаб тарбия кьезеги.
Жакъа цойги аслияб масъала ккола лъималазул сахлъи цIуни.
ГIемерлъун руго балугълъиялде рахиналдего хъалиян бухIулел наркотикал хIалтIизарулел лъимал.
Гьелъ холеб буго лъималазул сахлъи кколел руго батIибатIиял унтаби    Баркула умумазда улбузда лъималазда лъимал ц1униялъул къо.
ХIакъикъаталдаги байрамалъулаб гIадаб ахIвалхIал букIана 23 маялда Унсоколо росдал № 2 гIаммаб лъай кьеялъул школалда.
Гьезул азбар берцин гьабун букIана тIугьдузги байрахъазги бакIбакIазда рухьарал батIибатIиял кьеразул шаразги къватIир  чIван ругел гIемерал плакатазги.
Бихьулеб букIана гьеб байрамалде школалъул нухмалъулезги педагогазги гьединго цIалдохъабазги лъикIаб хIадурлъи гьабун букIин.
Радал 9 сагIаталда байбихьана ахирисеб цIумур кьабиялъул рохалилаб байрамалде.
Гьеб рагьана школалъул къватIисел мацIазул учительница ПЗ.
ТIоцебесеб классалъулаз выпускниказе кьуна тIугьдул гьез гьитIичазе кьуна  сайгъаталги.
Выпускниказда баркизе ва насихIатал гьаризе рахъана гьезул классазул нухмалъулел Р.
ЗакаригахIажиеваги гьарана гьезие ЕГЭялъул экзаменазда битIккей гIумруялда икъбал.
Школалъул ва классазул нухмалъулез лъималазе кьураб лъикIаб тарбиялъухъ баркалаялъул рагIаби абизе рахъана выпускниказул улбул.
Гьеб кьабизе ихтияр щвана 11 классалъул цIалдохъан МухIамадгIалиев ХIабибие ва 1 классалъул цIалдохъан Ражбадинова Саниятие.
БукIана ихтилаткеп рахъана ракIалде щвеялъе суратал.
ГIолел туристазул станциялъ  20 сон «ЦIудул гохIда»  цIумазул роржен Араб анкьалда кIудияб чIаголъи букIана Унсоколо росда тIад «ЦIудул гохIда» бугеб лъималазулгун гIолилазул туризмалъул ва экскурсиязул станциялда.
Краевед ХIажи Ибрагьимовасул жигарчилъиялдалъун гьеб рагьана мунагьал чураяв ГIумар ХIамзатов районалъул бетIерлъун вугеб I995 соналда.
Аслияб мурадлъун станциялъул букIана туризмалъул ва край лъазабиялъул кружокалъул кумекалдалъун районалда лъималазе тIадеги лъай кьей лъикIлъизаби.
КIудияб бажаригун ва гIахьаллъаразе асар гьабуледухъ рохалилаб данделъи бачана гIолел туристазул станциялъул методист ПатIимат ХIайбулаевалъ ва педагог Загьидат Вух1амаевалъ.
ЦIакъго кIудияб гьечIониги щиб гьеб тарих дагьаб захIмат гьечIо гьелда нахъа батIибатIиял гIелазул васалясазул жидерго ракIги заманги лъималазе кьурал педагогазулян абун рагьана ХIайбулаевалъ тадбир ва баркала нужее нижер рохалилъ гIахьаллъаралъухъян рехсана тIаде рачIарал гьалбадерил цIарал.
Гьел рукIана «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул зам.
ГIамирханов республикаялъул туризмалъул ва экскурсиязул Централъул методист Г алина Ивановна Бахмудова лъай кьеялъул управлениялъул начальникасул зам.
ГIабдурахIманов Унсоколо росдал администрациялъул бетIер М.
МухIамадов райадминистрациялъул бетIерасул кумекчи МН.
КъебедмухIамадова Унсоколо №I гьоркьохъеб школалъул директор МХI.
ХIайбулаевлъ бицана  I995 соналъул январь моцIалда рагьана станция.
Гьелъул аслияб масъала букIана гIолеб гIелалда гIагараб ракь лъазаби.
ГIемерал захIмалъаби дандчIвана гьеб иш байбихьарав Ибрагьимов ХIажи ХIусейновичасда гъоркь кинаб букIаниги хIалтIи гьечIеб  бакIалда гьаб организация гIуцIулаго ва цебетIезабулаго.
Дагьаб материал бакIаричIо гьаниб Ибрагьимовасул нухмалъиялда гъоркь.
ГьабсагIаталда СЮТалда буго I5 цолъи.
Гьездасан 5 – туристлъиялъул 6 – край лъазабиялъул  2 – ТОКСалъул музыкалияб иш гIолев эколог.
Кружоказда кIвар кьола сверухъ лъугьунеб лъималазда бичIчIизабиялде.
Лъималаз занятиязда лъазабула нилъер бечедаб тарих Дагъистаналъул имамазул гIумроялъул нух общественнияв хIаракатчи М.
Дахадаевасул Багьадур Малачихановасул МухIамадтIагьир Унцукульскиясул ва цогидазулги хIакъалъулъ.
Дандеруссиналда СЮТалъул хIалтIухъабазда юбилей баркун ва гьабураб хIалтIуе къимат кьун кIалъана ХIМ.
КъебедмухIамадова эбелинсул рахъалдасан С.
Лъай кьеялъул министерствоялъ райадминистрациялъ райУНОялъ СЮТалъулазе кьуна грамотаби финуправлениялъ сайгъат.
Юбилеялде рачIаразе баркала кьун кIалъана гIолел туристазул станциялъул нухмалъулев Л.
Станциялъул юбилей берцин гьабуна районалъул культураялъул управлениялъул хIалтIухъаби ТIалхIат ГIумаровас МХI.
Юбилей сверана станциялъул  хIалтIухъабазе ва гьалбадерие кIудияб хIалхьи гьабиялъул праздникалде.
Районалда буго 8 тIадеги лъай кьеялъул учреждение.
Гьел ккола СЮТ кIиго лъималазул творчествалъулаб Рукъ спортивиял школал.
Гьез гIолеб гIелалъе квербакъи гьабулеб буго школазда щвараб лъай щула гьабизе ва махщел битIун тIаса бищизе.
Библиотека – гьеб кидаго букIана жакъасеб къоялъги буго школазда бищун къваригIунеб ва гьечIого гIолареб бакIлъун.
Гьанжесеб гIун бачIунеб гIел битIун куцаялъе ва цогояб пачалихъалъул экзамен кьезе цIалдохъаби хIадур гьариялъе чара гьечIого къваригIуна тIахьал цIали.
ТIахьаздехун рокьи бижизабизе кIвахI гьечIого хIалтIулел библиотекарал дагьал  гьечIо нилъер районалъул школаздаги.
ХIурматиял библиотекабазул хIалтIухъаби дунялалда тIад бищунго цебегосеб бугониги гIадамазе бищунго къваригIунеблъун ккола нужер профессия.
ТIехь – гьеб ккола гIакълуялъул ицц ва нуж ккола тIахьазулги тIахьал цIалулезулги гьоркьохъаби.
ЦIалдолезулгун гьабураб лъикIаб хIалтIухъ лъай кьеялъул управлениялъул ва диргоги рахъалъ ракIракIалъ баркула районалъул тIолалго библиотекаразда гьезул праздник гьарула гьабулеб ишалъулъ битIккей сахлъи рохел нужее.
Лъай кьеялъул управлениялъул библиотекаразул специалист.
Туберкулезалъ гIемерисеб унтула гьуърул ва амма унтизе рес буго цойгидалги органал.
Щивав чи унтизе рес буго туберкулезалъ.
Щивав чиясда лъазе ккола кинал унтаби ругел чагIазул цIикIкIун рес бугеб туберкулезалъ унтизеабун.
Гьел ккола гьал хадусел унтаби нервабазул унти СПИД гьекъолел ва бухIулел жал гIемер хIалтIизари сахарный диабет ва цогидалги.
Щивав чиясда лъазе ккола туберкулез гьаваялдасан бахунеб унти букIин.
Туберкулезалъ унтарав чи вугони хъегIани  яги ченхъани гьесул кIалдисан бачIунеб хIухьелалдалъун гIадамазде бахине рес буго.
ГIемераб заманаялъ хъегIулел ругони грипп бугилан тезе бегьуларо хехго ине ккола врачасухъе.
Туберкулез грипп гIадин байбихьулеб унти буго гьединлъидал гриппалда цIакъго тIадчIей гьабизе ккола.
Туберкулезалъул рукIуна гьадинал гIаламатал  ХъегIи  лъабго анкьидаса цIикIкIин тIеренлъизари замазаманалдасан бахунеб температура къасе кьижараб мехалъ гIетI бай рухI гьечIого свакан рукIин керен унтизаби бетIерсвери кваназе кIоларого рукIин.
Нужерго гьединал симптомал рукIин лъани щивасда хехго участкаялъулав врачасухъе ине тIадаб буго.
Врачасухъ гIенеккичIони  сахги гьарич1они  цIакъ захIмалъула сахлъизе ва жеги хвезегицин бегьула.
Гьари буго киназдаго флюроография гьабизе лъагIалида жаниб цо нухалъгIаги рачIаян.
«Внимание дети» тадбир Нухазда хьвадулаго автоавариялъул хIасилалда лъималазул хвел ва гьел сакъатлъиялъул рахъалъ хIасилал гIодоре ккезаризе хIисабалде босун букIаниги гьеб ккечIо.
Гьел хIасилаз бихьизабулеб буго нухазда хьвадулез ва шоферазги цIакъго гIадатиябцин къагIидаби цIунулел гьечIолъи.
Хасго автоавариялде лъимал кколел руго каникулазул заманалда.
Абизе бегьула ккарал авариязул хIасилал гьарулаго 50 процент лъимал кколел ругин автоавариялде гъоркьеабун.
Гьединго лъимал автобусазда  ва автомашинаялда рачунаго хIалтIизарулел гьечIо рачалаби.
Гьелъул букIине буго 4 этап.
Гьелъул мурад ккола каникулазул заманалда лъималазул нухазда цIодорлъи букIинаби.
Лъимал риидалил  каникулазул хIухьбахъиялдаса хадур нухазда хьвадулаго цIодорго рукIиналъул мурадалда тIобитIулеб буго гьеб.
3 этап букIуна гьаб соналъул I ноябралдаса I0 ноябралде щвезегIан.
Гьеб ккола хаслихълъиялъул каникулазул заман.
Лъимал раччулел транспорталъул шоферал ва жалго гIадамал жавабчилъигун ралагьизе ккола жидерго тIадаб ишалдехун.
Машина бачунаго бокьараб ахIвалхIалалде ккезе бегьула гьитIинаб гъалатIалъ кIудияб балагьалде рачуна.
Дагъистаналъул МВДялъул Г ос автоинспекциялъ кигIан гIемерал тадбирал данде гьарулел ругониги захIматаб ахIвалхIал буго гIадамал раччулеб транспорталда авариял ккеялда  хурхун.
Водителазул гIайибалдалъун гьаб соналъул арал моцIаз республикаялъул нухазда гьабун буго I2 автоавария гьелъул хIасилалда 24 чиясе ккун буго лъукъакъотIиялдалъун зарал.
Гьебги хIисабалде босун гьаб соналъул 30 маялдаса 8 июналде щвезегIан республикаялда тIобитIулеб буго «Автобус» профилактическияб операция.
Гьелъул хIасилалда херлъиялда бан щолеб пенсиялъул гьоркьохъеб къадар бащалъизе буго 129 азарго гъурущалда.
Редакциялде кагътал ГьитIинаб  росулъа  кIудияв  инсан Халитов ЖабрагIил гьавуна Унсоколо районалъул гьитIинабго ИнкIкIвалитIа росулъа I940 соналъ.
КватIичIого байбихьана КIудияб ВатIанияб рагъ.
Гьев жеги 4 сон тIубачIев чи вукIана гьезул хъизан Чачаналде гочине гьабураб мехалъ.
Гьениб лъугIана росдал школа.
I7 сон барав чи чачаназул ракьги тун тIад вуссана гIагараб росулъе ИнкIкIвалитIе ва гьениб инсул биххараб минаялъул гъогъол гъуниялда нахъа рукъ базе байбихьана гьес.
АхIана тIадаб налъи тIубазабизе Советияб армиялъул кьеразулъе гьениса вуссун хадуб рукъ бан лъугIизабуна.
КIиго соналъ хIалтIун хадуб ЖабрагIил тIамун вукIана бакIал ралеб комплекснияб бригадаялъул бригадирлъун.
Организация биххизегIан гьенив хIалтIана  Жабраг1ил хиси гьечIого  бригадирлъун.
20 соналъ гьесул сурат  камичIо ХIурматияб хъорщодаса цеве тIурав бригадир хIисабалда.
Вищун вукIана МахIачхъалаялъул Ленинский районалъул Советалъул депутатлъунги.
СУ4 биххун хадуб ЖабрагIилхIажи вачIана Гъизилюрт районалъул Комсомольское совхозалде ва гьенив хIалтIана бакIал ралезул бригадаялда бригадирлъун.
РакIбацIцIадаб захIматалъе гIоло ЖабрагIил Халидовасе  кьун буго «Нефталъул ва газалъул предприятиялъул ралел бакIазул отличник»абураб тIадегIанаб цIар.
Гьев мустахIикълъана «У дарник коммунистического труда» «Победитель социалистического соревнования в I978 г.
» «У дарник IIй пятилетки» гIаламатазе ва «Ветеран труда» медалалъе гIемерал хIурматиял грамотабазе ва баркалазеги.
«Ленин  гьавуралдаса I00 сон тIубаялъул юбилеялъул» медалалъеги мустах1икълъана гьев.
ГьабсагIат Халитил вас ЖабрагIилхIажи гIумру гьабун вуго Гъизилюрт районалъул Комсомольское росулъ.
Литературияб институт лъугIичIониги гьесда абизе бегьула магIарулазул С.
КъватIибе риччана гьесул тIаса рищарал асаразул кIиго тIехьги.
Россиялъул журналистазул союзалъул член.
ХАЛИДОВ Унсоколо росулъ «ТехIмагъилъ» авалалда гIумру гьабун вуго МухIамадов МухIамадгIали.
Дие бокьун буго гьесул гьунармахщелалъул бажариялъул кIвахI гьечIолъиялъул гьаб макъалаялда загьир гьабизе.
Мух1амадг1алил чорхолъ ругел махщелазул бицун хIал кIвеларо.
Гьев ккола шоферги боцIцIипанзалъул бетIергьанги цIулал хIалтIи гьабулевги маххул тIагIалил устарги мадугьаллъиялъе лъим чIезабулев гьеб къачIалев махщалилавги ток свани гьелъул жаваб кьолевги аххуралъул бетIергьанги ай МухIамадгIалил квердаса борчIараб махщел гьечIилан абуниги мекъи ккеларо.
Щив къваригIелалъ вачIаниги МухIамадгIалица заман букIа букIунге гьев чи мурадги тIубан нухда регIула.
Гьесие батIалъи гьечIо гьитIинав вукIа к1удияв вук1а гьесул аслияб мурад буго тIаде вачIарав чиясул къваригIел тIубай.
Гьединаздаса нилъ чIухIизеги роххизеги ккола.
БокьичIониги дица хIаракат бахъана цогидазги гьесдасан мисал босизелъун гьаб макъала хъвазе.
Нилъеда лъала кинавго чи цо тайпаялъул цого гIамалхасияталъул цого гьунаралъул рукIунареблъи амма МухIамадгIалилъ гьел киналго рахъал рессун руго.
Аллагьас МухIамадгIали дуе къуватги жанги сахлъиги сахаватлъиги кьеги гьеб иман буголъи чорхолъа унгеги тIаде рачIаразул мурад тIубазе сахлъи кьун таги.
Гьелъ хIурматияб линейкаялде ахIана байрамалъул «гIайибиял» берцинаб музыкаялда гъоркь кодор тIугьдулгун линейкаялде рачIана исана школа лъугIулел кIиябго классалъул цIалдохъаби гьединго тIоцебесеб классалъул лъимал ва выпускниказул улбулги.
Байрамалъе цо хасаб берцинлъи кьун бугоан гьеб гIисинал классалъул лъималазул букIараб батIибатIиял кьеразул ратIлил формаялъ мугъзада нахъа рарал «кваркьабаз».
Гьезухъ балагьун ракIалде кколеб букIана гьел унгоунголъунги роржине къачIарал маккал ругилан.
Сверухълъиялдаго тIад бан ана берцинаб «Школьный вальс» кочIол бакъан.
ЧIахIиял классалъул лъималаз ахIана кечI гIисиназ ай тIоцебесеб классалъул цIалдохъабаз гьабуна гIаммаб кьурди.
Школа лъугIулезда ахирисеб цIумур кьабиялъул байрам баркун кIалъана гьезул тIоцеесей учительница ГI.
Сайпудинова гьелъ выпускниказе гIемераб гьарирахьиги гьабуна гьезие сайгъат гьабун жинцаго хъвараб кечIги рикIкIана.
Школа лъугIулезда ахирисеб цIумур кьабиялъул байрам баркизе рачIун рукIана «Ласточка» яслиахалъул гьитIичал.
ХIурматияб линейкаялде ахIун рукIана батIибатIиял саназ школа лъугIарал гIолилалги.
Школа лъугIулезда байрам баркун кIалъазе вахъана школалъул директор А.
Гьес цIалана Унсоколо росдал администарциялъул бетIер М.
МухIамадовас школалъул коллективалъухъе битIун бачIараб баркалаялъул кагъат.
Гьединго ахирисеб цIумур кьабиялъул байрам баркун кIалъана районалъул лъай кьеялъул управлениялъул хIалтIухъан С.
ГIабдурахIманова школалъул завуч М.
Гьез школалъул гIемерисел цIалул церехъабазе кьуна районалъул республикаялъул батIибатIиял конкурсазда олимпиадабазда спортивиял къецазда гIелмиябгун техническияб творчествалъул конкурсазда тIоцересел бакIал щварал  цIалдохъабазе школалъул администрациялъул районалъул лъай кьеялъул управлениялъул ва райадминистрациялъул рахъалдасан грамотаби ва гьаруна сайгъатал.
Гьединго гIемерал реццбакъалъул рагIаби абуна ва баркала кьуна жидеего лъайги тарбияги кьурал учительзабазе школа лъугIулез гьезие сайгъат гьарун ахIана кучIдул гьаруна кьурдаби кьуна сайгъатал.
Школалъул администрациялъул рахъалдасан лъималазе лъайгун тарбия кьеялъул ишалда рихьизарурал тIадегIанал хIасилазе гIоло гIемерал педагогазе кьуна грамотабиги призалги.
Малачиевалъул кечI махщалида цIалана магIарул поэтазул кучIдул пасихIго цIалиялъул конкурсалда республикаялда кIиабилеб бакI щварай 11 классалъул цIалдохъан З.
Умумазул рахъалдасан байрам баркун кIалъана А.
Школа лъугIулезул ва тIолабго школалъул учительзабазул цIаралда хинал рагIаби абуна чанго соналъ цее гьаб школа лъугIарай нилъер ракь цояй поэтесса ГIайшат Малачиевалъ.
Гьелъ абуна жакъа гьадинабго данделъи ахирисеб цIумур кьабиялъул роххел букIана дир вас цIалулеб школалда.
Амма дир ракIалъ къабул гьабичIо гьание ячIинчIого чIезе.
Баркула школа лъугIулезда ахирисеб цIумур кьабиялъул байрам.
Гьелъ цIалана 2 цIияб кечIги.
Школа лъугIулез ва тIоцебесеб классалъулаз цоцазе кьуна ракIалде щвеялъе сайгъатал рахъана суратал букIана аваданлъи.
Ахиралда ахирисеб цIумур кьабизе ихтияр щвана 11 ва тIоцебесеб классалъул цIалдохъаби – церехъабазул ункъго параялъе.
Гьез киназго цадахъ ахIана «Къомех лъикI школа» абураб кечI.
Тадбир гIуцIадго иналъе гIемераб хIалтIи гьабун бугоан 11 классазул руководительзаби ПЗ.
Гьениб районалъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
Нурмухамадовас къокъаб баян кьуна районалда бугеб ахIвалхIалалъул хIакъалъулъ.
Бицана гороцIералдаса хадуб Г енуб росдада цебесан бачIараб иххалъ зарал гьабиялъул.
Гьеб рахъалъ бугеб ахIвалхIал лъазабизе комиссияги гIуцIун тадбирал гьаризе тIад къана МЧСалъул отделалда.
Нухазул бугеб хIалалъул бицана МГI.
Гьединго АТКялъул хIалтIуда тIадчIей гьабуна райадминистрациялъул бетIерасул зам З.
АхIмадовас ва ФСБялъул нухмалъулев А.
Районалда ЕГЭ кьеялъул иналъул бицана лъай кьеялъул управлениялъул нач.
БахIарчияв васасул цIаралда ГьаракIуни кьучI лъуна спорткомплексалъе 8 июналда кIудияб рохалилаб ахIвалхIал букIана ГьаракIуни росулъ.
Гьениб росдал школалда аскIоб кьучI лъуна спортивияб комплексалъе.
Гьеб кIудияб иш жиндаго тIаде босун буго «Роснефть» ва «Дагнефть» ОАОлъул генералияв директор Муслим Г ендиевас.
Рохалилаб данделъиялда гIахьаллъана ва кIалъазе рахъана спонсор М.
Г ендиев районалъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
Гьез бицана ГьаракIуни росулъ спортивияб комплекс баялъ росдал гIолилазе рес кьезе бугин жалго лъадаризе гуребги гIолохъанаб гIумро рекIелгъеялда тIобитIиялъеабун.
ЦIи бараб комплекс букIине буго ГьаракIуни росулъа рагъул гIахьалчи ракълилаб гIумруялда гIемерал гьайбатал ишал гьарурав МахIачхъалаялда ЦУМ тукен барав ва потребительскияб кооперативалда кIудияб цебетIей лъугьинабурав Муслим ХIажиевасул цIаралда.
Гьесул ясалъул вас ккола Муслим Г ендиев.
Сураталда  спорткомплексалъе кьучI лъолеб заман.
ТIолалго районцоязда ракIракIалъ баркула нилъер пачалихъалъул байрам – Россиялъул къо.
Гьеб байрамалъ бихьизабула нилъер улкаялъул цолъи гьайбатаб букIинеселде божилъи Россиялъул Конституциялъ тасдикъ гьабураб демократиялъул эркенлъиялъул ритIухълъиялъул тIадегIанлъи.
Гьеб къоялъ рагьана Россиялъул тарихалъул цIияб гьумер.
Нилъер улка лъугьана эркенлъиялъул ва демократиялъул кьучIалда общество гIуцIиялъул нухде.
I2 июнь – Россиялъул киналго миллатазего гIадин дагъистаниязеги гьединго нилъер районалъул гIадамазеги лъугьана пачалихъалъулаб байрамлъун ва Россиялъул миллатал цолъун рукIин загьир гьабулеб къолъун.
Гьелде абула эркенлъиялъул ракълил ва разилъиялъул къойилан.
Божула Россиялъул кинабго халкъалъго гIадин районалъул гIадамаз Россия тIегьараблъун къуватаблъун лъугьиналъе квербакъизе букIиналда.
Гьарула районцоязе щулияб сахлъи хIалтIулъ бергьенлъаби щивасе талихIрохел рекIее парахалъи лъеги хъизанрукъалда баракат.
«Унсоколо район» муниципалияб гIуцIиялъул бетIерасул ишал тIуралев.
Росдал магIишат ижара ЗахIматалда тIегь бараб магIишат Гьал къоязда МахIачхъалаялъул «Дом дружбы» КIалгIаялде рачIун рукIана Россиялъул Думаялъул депутатал.
Гьезие гIуцIана «Россиялъул халкъазул гьудуллъиялъул» музеялде экскурсия гьединго гьез лъайхъвай гьабуна нилъер миллиял костюмазул ва инструментазулгун.
«Дом дружбы» КIалгIаялъул хIурматиял гьалбадерил ТIехьалда Г осдумаялъул депутат Д.
Савельевас хъван буго «КIудияб баркала бихьаралъухъ гIемераб цIияб жо лъана нижеда Дагъистаналъул хIакъалъулъ.
Гьелъие нухмалъи гьабулеб букIана Жаватхан ГIабдулаевас.
Гьабуна теплицаги босана гьелъие хIажатабщинабги.
ГIабдулаев хIалтIизе вачуна райадминистрациялъул бетIерасул ишал тIуралевлъун.
Гьесул бакIалде вачIуна цевего магIишаталда хIалтIулев вукIарав Имангъазалиев МухIамадхIабиб.
ГУПалъул бакIалда гIуцIана СППКги.
ХIакъикъаталда дун мекъи ятана.
Ниж гьенире щвараб заманалда охцеразул цо теплица бакIарун ахиралде щун бугоан тIогьиллъун ракъвалел ругоан гьезул тIамхал цо парникаялда ай хадуб бекьаралъуб гьеб бугоан гIурччинго лъикIго ран ругоан охцералги.
Жаниб бугоан данде кколеб хинлъи.
Къокъго абуни бахчабазда культураби гIезариялъе босун бугоан импортнияб техника.
Гьелъ жиндирго тIеренаб шлангалъ лъалъала бахчабазул хIорал хIалтIизабулеб бугоан жидерго магIишаталъул ракги.
Гьедин гьабиялъ теплицаялъул мокърукье цIаруцIун рахунел ругоан охцералги помидорги рарал хIорал.
Бахчабазухъ балагьун бихьулеб букIана гьел тIалабагъаз бугел кверазухъе ккун рукIин хIоразда гъоркь гьечIоан цониги тIезе чIахIхер.
МугIрузул улкаялъул киналгIаги лъугьабахъиназулъ цо хасаб бакI ккола гьелъ.
Масала Дагъистаналъулго имамалги къеркьохъабиги пасихIаб рагIул устарзабиги гурелги гьенисан рахъарал гIадамал хIалтIана республикаялъул жавабиял бакIазда.
ГьаракIуниса  рагъухъан журналист «Дагъистаналъул правда» газе талъул тIогьиллъарал тIамчал ре гулаго дица тIаде кIвар кьун цIалана I932 соналъул апрелалъул ахиралда культураялъул хIалтIухъабазул ТIолгодагъистаналъулаб съездалда Дагъистаналъул лъай кьеялъул нарком ГIабдурахIман Къадиевас гьабураб доклад.
Дол соназда тIобитIулеб букIараб культсанштурмалъул жигарал гIахьалчагIазул бицунаго наркомас кIудияб разилъиялдалъун рехсолел руго Гумбет районалде ритIун рукIарал Дагъистаналъул тIоцебесеб педагогическияб техникумалъул студентал вацал Жамалудиновазулги –ГIалилги МухIамадилги цIарал.
ГIали гьениве райцентралде щваравго унтана кин букIаниги гьев ана рикIкIадаб росулъе ва гьениб ударнияб хIалтIи гьабуна.
Вацаз кинабниги лъай гьечIолъи чIахIиязда гьоркьоб лъугIизабиялъе гIуцIана ункъго пункт ва рогьаралдаса рукIкIинегIан гIадамалгун хIалтIана.
Штурмалъул тIоцебесеб этапалдаса хадуб росулъ цIализе ва хъвазе лъаларев чи хутIичIо.
Гьелъул гIаксалда гьезда гьоркьосан I5 яв вахъана кульармейцаллъун ва гьез къеркьей гьоркьоб къотIизе течIо магIарулазул тIадегIанаб культураялъе гIоло.
I93I соналъул хасало ГIалица гьанжего гьанже I5 сон тIубан букIана.
Гьанже гьес ракIалде щвезабула     Республикаялъе нухмалъулезул ахIиялда рекъон дол соназда техникумалъул преподавателалги тIадехунисел курсазул студенталги унел рукIана магIарухъе чIахIиязда гьоркьоб хъвайцIализе лъангутIи лъугIизабизе.
Амма дица техникумалъул руководителасда гьарана кIудияв вацги унев вугелъул дунги витIейилан…   I932 соналъул апрелалда ТIолгодагъистаналъул кульураялъул хIалтIухъабазул съездалда данде росана культураялъул хIасилал.
Гьениб бихьизабуна ликпунктаздаги школаздаги 253 азарго чиясда хъвазецIализе малъанилан.
АнцIанцI культармейцазе щвана «Культштурмалъул бахIарчи» абураб цIар.
ГьабсагIаталдаги гьес нахъе цIунун буго Централияб штабалъул председателас гъулбасараб ХIурматалъул грамота гьебги I6 сон барав чиясе кьураб.
ДагъЦИКалъул БагIараб байрахъ  абуни кьуна вацал Жамалдиновал хIалтIулел рукIараб Гумбет районалъе.
КъагIида хIисабалда педтехникум лъугIарал ритIулаан байбихьул школалде хIалтIизе.
ГIали абуни педтехникум лъугIарабго Аварский педтехникумалда гIурус мацIалъул преподавательлъун хIалтIизе  ахIана.
БичIчIулеб жо захIматго букIанаян ракIалде щвезабула ГIалицасардал рорчIун дарсазде хIадурлъизе кколаан.
Гьев ахIана Дагъистаналъул тIахьазул издательствалде магIарул литератураялъул редакторлъун хIалтIизе.
Гьенив гьев рагъ байбихьизегIан лъабго соналъ хIалтIана.
Гьеб къокъабго заманалда ГIалица чIахIиязе гьединго байбихьул школалъул тIоцебесеб классалъеги цIалул тIахьал хIадур гьаруна гIурус мацIалдаса магIарул мацIалде руссинаруна цо чанго политикиялги художественниялги асарал редакторлъи гьабуна цIияб алфавиталда къватIире риччалел ЦIадаса ХIамзатил асаразе аваргIурус словаралъе.
Байбихьана КIудияб ВатIанияб рагъ.
Фронталде витIиги нахъ тIамун тун ГIалида тIад къана фашистазде данде чIараб литература ва школазе цIалул тIахьал хIадур гьариялда тIад хIалтIизе.
Гьебго заманалдаабун ракIалде щвезабуна ГIалица  киналго гIел бащадал армиялде араб мехалда дие захIмат букIана гьезул улбуздаги лъудбуздаги цевесан къотIун ине.
Дица брон военкоматалде нахъе кьуна I94I соналъул декабралда ана армиялде.
I942 соналда Сталинградалъул рагъулабгун политикияб училищеги лъугIизабун ГI.
Жамалудиновас цIунулел рукIана Волгаялъул рагIаллъабазда щулалъаби хадуб хасаб полкалъулаб ротаялда политруклъун вагъана Воронежалъул фронталда.
Гьениб щвана бетIералда ругъун ва авлахъалъулаб госпиталалда сах гьавуна.
Сахлъун хадуб кIудияв лейтенант ГI.
Жамалудинов тIамуна кьвагьдохъабазул ротаялъул командирлъун I943 соналда Харьков эркен гьабиялда гIахьаллъана.
Ахир 3 гьумералда ЗахIматалда  тIегь бараб магIишат ГьабсагIаталда МухIамадхIабибил нухмалъиялда гъоркь хIалтIизабулеб буго 32 сотых теплицаялъул.
Гьелъул I2 сотыхалда бекьун буго помидор ва 20 сотыхалда охцерал.
Охцеразул бакIарун бичун буго I2 тонна помидоралъул жакъа къоялде бичун буго 3 тоннагин бащдаб.
Имангъазалиевас бицана нагагь бокьараб култура «унтани» нижеца МахIачхъалаялдаса специалист вачине ккола нижеца гьезулгун къотIи гьабун бугелъул.
Гьесие гьабураб хъулухъалъухъ кьолеб буго гIарацги кьуричIого тIуразарула гьесул рихьизариял ва нахъеги щвезавула.
ГьабсагIаталда охцерал лъугIулел руго ва гьеб ракь тезе ккола хаслихълъиялъул заман щвезегIан хIалхьиялда.
СППКялда кинавниги хIалтIулев вуго I6 хIалтIухъан жакъа къоялде киназего апрель моцIалъулги кьун ругоан харжал.
Теплицабазда лъикI хIалтIулезул цIарал рехсолаго нухмалъулес бищунго цебе цIар рехсана бригадир Гъазичуева ГIайнаил хIалтIухъаби МухIамадова Заргьаил ГIузаирова Заремал кочегарал АхIмадов Хайрулагьил  МухIамадов  МухIамадил  агроном ГIабдулмажидов ГIусманилги.
БитIахъе бицани балагьизе ракI барахщараб берцинаб теплицаялъ лъикIаб бачIин кьолеб бугоан «Зирани» СППКялъе.
Гьез гьеб бичулеб буго Унсоколо росулъ Шамильхъала посе  калда ва гьединго МахIачхъалаялдаги.
«Зирани» СППКаялъул бахчаялъ заманаялъ цере лъурал масъалаби тIуразарулел руго.
Г енуб гьоркьохъеб школалъул минаялъул лъабабилеб этажалда буго гьеб росдал лъималазул творчествалъулаб Рукъ.
Гьелъие нухмалъи гьабулеб буго жигарай педагог Асият ГIабдулаевалъ.
Творчествалъул Рукъалъ жанире рачун руго 225 лъимер.
Чанго соналъ цебе гьезул къадар 300 ясде бахунаан.
Ахириял соназда педагогазул штатал къокъ гьарун ва хьезариялъул иш захIмалъун букIин хIисабалдеги босун хьвадулезул къадар гIодобе ккезабун буго.
ГьабсагIаталда творчествалъул Рокъоб хIалтIи бачунеб буго 5 направлениялда социалиябгун лъай кьеялъул туризмалъулгун  край лъазабиялъул экологиялъул культураялъул художествениябгун эстетическиябги.
Араб сон цIакъго лъикIал хIасилал ругеблъун букIана творчествалул Рукъалъе.
БатIибатIиял республикаялъулал кIваралъул олимпиадабазда ва конкурсазда гIахьаллъун гьезие щвана 5 тIоцебесеб бакI.
Край лъазабиялъул къецазда цIалдохъан Иразиева Зайнаб мустахIикълъана Президентасул гранталъе.
Экологиялъул направлениялда 8 классалъул цIалдохъан МустIафаева Жамилаца хIадурараб «Экология глазами детей»абураб хIалтIи бахъун буго республикаялъул экологиялъулгун биологиялъул Централъул тIехьалда.
ЦIикIкIараб хIалтIи гьабун буго Рукъалъ КIудияб Бергьенлъиялъ 70 сон тIубаялда хурхунги.
ЦIалдохъабаз гьабун буго бергьенлъи босаразе макетобелискги.
Гьенир махщалида рихьизарун руго рагъухъанасул ва рагъулай сестраялъул образал цIалдохъаби Б.
Ахириял соназда цIикIкIарал лъикIал гурел ишал ккана Г енуб росулъ.
Гьелъ лъикIаб гуреб рахъалде ине рес букIана гIун бачIунеб гIелалъе.
БитIараб нухде гIолеб гIел цIаялъе цIикIкIараб хIалтIи гьабулеб буго гьабсагIаталда творчествалъул Рукъалъ.
ГIицIго Дагъистаналъул гуребги аскIор ругел республикабазул тарихиял бакIаздеги сапарал гьарула гьез.
Дагьал церегIан къоязда туризмалъулгункрай лъазабиялъул кружокалъул цIалдохъаби щвана Чачан республикаялъул тахшагьар Г розныялде.
Къокъго абуни хIасил бугеб хIалтIи бугоан Г енуб росдал творчествалъул Рукъалъул.
ГIемерисеб бараб букIана боецаздехун гьабулеб балагьиялда ротаялда лъугьинабураб психологиялъулаб ахIвалхIалалда.
КъагIида хIисабалда штрафниказул ротаби кьолаан бищунго хIинкъи бугел бакIазда ругел рагъулал частазде оборонаялдаги гьел халат бахъун толароан.
I943 соналъул хаслихълъуда немцал нахъе къазе лъугьана рота абу ни ударниял къуваталгун цадахъ гьезда хадуб ана Северияб Донецкалдаса Днепралде щвезегIан.
Буюрухъ букIана рачIинахъего Днепропетровскиялъул районалдехун Днепр бахун ине.
Хадуб лъана гьеб тIаде кIанцIи тушман жидедехунго вуссинавизе гьабулеб букIараблъи.
Масъала нижеца тIубазабуна гьайгьай дагьамакъабго камиялгун.
Хадусеб къоялде абуни Днепропетровск ва Днепродзержинск гитлерилаздаса хвасар гьабуна.
Бергьенлъиялда Днепр бахиналъе гIоло ГI.
Жамалудиновасе кьуна II даражаялъул ВатIаналъул рагъул орден.
Цинги тIаделъана тушманасул гIарадачагIазул батареялде гьезие зиян ккезабизелъун.
Гьенив ГIали цIидасан лъукъана.
ЛъагIалидасаги халат бахъана Днепродзержинскиялъул Красный Лиманалъул Челябинскиялъул МахIачхъалаялъул Буйнакскиялъул госпиталазда сах гьави цоялда хадур цоги гьарулел рукIана операциял кин букIаниги гIарададул гулил кескал хутIана къаркъалаялъулъ.
Рагъда щвараб ахирисеб орден букIана I даражаялъул ВатIанияб рагъул орден.
I945 соналъул байбихьуда инвалидлъун гьавуна.
ХIалтIизе лъугьана Унсоколо райком партиялде байбихьуда рагъулаб хадуб оргинструкторлъиялъул отделалде.
Дол соназда республикаялъулал газетал кадрабазде хIажат рукIана.
I946 соналда гьев магIарул мацIалда бахъулеб «МагIарул больщевик» цинги хадуб «Дагъистаналъул правда» газетазде хIалтIизе вачана ва батIибатIиял отделазда заведующийлъи гьабуна.
РакIалда буго колхозалъул счетоводлъун дун хIалтIулев вукIараб Гъуниб районалъул МохIоб росулъ I947 соналда журналист Жамалудиновасда дандчIвай гьабураб куц.
ГIали вачIун вукIана газеталдасан тIоцебесеб колхозалъул хIалбихьиялъул хIакъалъулъ бицине.
Сордо нахълъизегIан гIодов чIолаан гьев колхозалъул бухгалтериялда цифрабазде тIаде къулун къад абуни унаан гIияхъабазухъе дояркабазухъе механизаторазухъе.
Чанго къойидасан «Дагъистаналъул  правдаялъул» тIубарал жанисел гьуразда бицунеб букIана Совет Союзалъул бахIарзал МухIамад ХIажиевасул ва МухIамад ХIамзатовасул росдал хIакъалъулъ Социалистияб ЗахIматалъул БахIарзазул цIаралъе мустахIикълъарал чуял гIезарулел чагIи Булат ГIалиевасул ва ГIабдурашид МухIамадовасулги  хIалтIул хIалбихьиялъул.
Амма печаталда хIалтIулаго гIемерал саназда гьес хъвана чанги гьайбатал очеркалги фельетоналги бегIерал макъалабиги.
Дагъистаналъул журналистазул Союзалъ ГI.
Жамалудиновасул цIаралда бачIараб цо баркиялъул  кагътида абулеб буго «Нижер хирияв гьудул ГIали.
Мун кидаго вукIана ва хутIана цIияб гIумруялъе гIоло къеркьеялъул цебесеб кьерда дуца даимаб рагъ гьабуна квешабщиналде данде.
Цинги хадуб мун лъугьана нилъер печаталъул къеркьохъанлъул дуца мунго вихьизавуна хIатталдаса ун гьунар бугев партиялъул цIодорлъи ва принцип бугев чилъун.
РикIкIен гIемерал дур статьябазулъ гьалдолеб буго инсанасул бухIараб би дуца хIасратго хал кколеб буго республикаялъул экономикаялда ва культурияб гIуцIарухъанлъиялда хадуб».
ГIали Жамалудинов Дагъистаналъул журналистазда гьоркьов тIоцересездасан цоявлъун лъугьана РФялъул культураялъул мустахIикъав хIалтIухъанлъун цо чанцIулго гьесие кьуна Дагъистаналъул Верховнияб Советалъул Президиумалъул ХIурматалъул грамотаби.
Гьев ккола Дагъистаналъул Журналистазул Союз гIуцIаразул цояв.
Гьесие чIезабуна республикаялъул кIваралъул персоналияб пенсия.
Амма ГIали ГьитIинмухIамадович ахIана Дагъистаналъул Верховный Советалъул  Президиумалде хIалтIизе I5 соналъ хIалтIана Верховный Советалъул Президиумалъул Председателасул кумекчилъун.
Гьенивги гьес вихьизавуна живго гIадамазе хIажалъулев гьезул тIалабазда вукIунев чилъун.
Политехникияб институт лъугIун хадуб 2 соналъ Севералдаги хIалтIун дир вас инженер МахIачхъалаялде вачIана махщалида рекъон хъулухъ щвеялде хьулгун.
Домуправлениялда гIенеккизецин бокьичIо абулеб букIана лъабгоял вас чIужулъималгунлъидал вачIарав хъвазе бакI гIоларилан.
Дун ана шагьаралъул организациязде жаваб цогояб букIана.
Бащдаб лъагIел бана васас хIалтIиги гьечIого.
Ахиркъадги дирго гьалмгъас малъун дун ана ГI.
Законалъул статьябазда мугъчIвайги гьабун гьес домоуправлениялъул начальник му кIур гьавуна вас дир минаялъув хъвазе бегьиялда.
ГIали ГьитIинмухIамадович вуго гъваридаб лъаялъул чи.
Гьесда бацIцIадго ва камилго лъала гIурус мацI статистика философия психология юриспруденция история этика.
Ва гьелъ кумек гьабуна ГIалие цо заманалда «Советияб Дагъистан» журналалда отделалъе нухмалъи гьабизе.
«ЦохIо бугони гьев вуго кинабго рахъалъ лъай бугев чи гьесул буго тIабигIаталъго кьураб гIакълолъай тIокIаб гьечIебгIан лъикI ракIалда жо чIола гьесда»ян абулаан цевехун «БагIараб байрахъ» газеталъул вукIарав редактор хъвадарухъан МухIамад Шамхаловас щибаб мухъккун магIарул мацIалдаса гIурус мацIалде буссинабураб жиндирго тIехьги цIалулаго.
ГIалида абуни гIицIго магIарул ва гIурус мацIал гурелги гIарабазул турказул азербайджаназул болгаразул лъарагIазул мацIалги лъалел руго.
Жамалудиновас гьал къоязда I00 сон т1убана.
Гьев хIухьбахъиялда лъималазул лъималазе тарбия кьолев вуго.
… Нилъер умумаз нахъе тараб кьогIаб школалъул пикраби гьарулаго бокьула васасул къагIидаялда гьезда нилъер чIахIияб гIелалда жидеего гIемераб жоялдаса  инкарги гьабулаго нилъер букIинесеб гIуцIаразе бетIер къулизе.
Жамалудинов тIадехун ГIали хъизан ГIайшатгун Унсоколо районалда гьабсагIаталда чIаго вуго 3 рагъул ветеран.
Гьел киналго ккола ГьаракIуни росулъа.
ЦIар цIарккун абуни гьел ккола Жамалудинов ГIали Къурабегов МухIамад ва ХIажиев Муслимги.
Гьезул цояв ГIали Жамалудиновасул бицунеб буго нижеца жакъа.
ТIолгороссиялъул тIабигIат цIуниялъул гIуцIиялъул комитеталъул хIукмуялда рекъон тIолабго Россиялда ва нилъер районалдаги тIобитIана тIабигIаталда санитарияб рацIцIаракъалъи букIинабиялъул къо.
Гьениса бакIарана мусор киналго  хIалтIулал бакIазул территориязда гьабуна рацIцIаракъалъи ай субботник.
Гьеб субботникалде рахъун рукIана администрациялъул учреждениязулгун организациязул хIалтIухъаби.
ЛъикIаб хIалтIи гьабуна Унсоколо росулъ  хасго СКХялъул хIалтIухъабаз.
Гьал къоязда гьениве хIалтIизе вачIана цIияв нухмалъулев ХIМ.
Гьесул нухмалъиялда гIемераб хIалтIи гьабуна гьеб къоялъ.
Гьединго лъикIаб хIалтIи гьабуна райбольницаялда Шамильхъалаялъул яслиахазда ЖКХялда учреждениялгун – организациязда ва жалго гIадамазги сверухъ бугеб бакIалда рацIцIаракъалъи бук1инабуна.
Кинабниги гьениса къатIибе баччараб мусоралъул къадар бахуна 250 куб.
БакI ккун букIаго абичIого гIоларо цIикIкIараб хIалтIи гьабизе ккун бугин районалъул школазда тIабигIат цIуниялда ва чорок гьабичIого теялда хурхунян.
ЛъикIаб букIинаан гьелда хурхун класстун къватIибехун гьабулеб хIалтIи цIикIкIинабизе.
Хасго «Конкурсал» «ТIабигIат цIуни» «Экологиялъул лъай кьеялъул къо» «БацIцIадаб лъим – сахлъиялъул аслу»гIадал тадбирал тIоритIани.
Гьедин хIалтIи гIуцIани нилъер районги букIинаан бацIцIадабги тIабигIаталде ине гъира бугеб бакIлъунги.
Культураги рацIцIалъиги гьечIони гIадан хIайваналде сверула.
Щибаб росдал администрацияз кIвар кьезе хIажат буго росдада сверухъ бугеб тIабигIат цIуниялде ругелъур рацIаракъалъи букIинабизе гIадамал ругьун гьариялде.
Гьеб рахъалде дагъистаниязул кIвар буссинабулеб буго нилъер БетIер Р.
ГIАЛИЕВ БМРК ЭПялъул госинспектор.
Гьаниб гIадлу букIин бихьулеб бугоГIарцухъ бусен бичи ничаб жо бугоДару гьечIин абун гьечIо абулебХъахIаб халгIаталъул хун гьечIо къадру.
Хирург МухIамадов хIалтIуда вугоГIодоб къо хIалтIул къо гьечIо батIалъиКибго кIочон тараб обходалъулгиЧIараб низам буго гьаниб цIунараб.
Балъголъи гуро ахирияб заманалда нилъер Дагъистан республикаялда гIадамасул сахлъи цIуниялде кьолеб кIварги гьезул гьабулеб тIалабги гIодобегIанаб бугеблъи.
Дагьал больницабазда гуро дунги дир хъизанги регарал МахIачхъалаялда букIа яги нижерго районалъул больницаялда букIа хIасил ккечIо.
Чанго нухалда хал гьабуна республикаялъул диагностическияб централда.
Гьенибги хIасил ккечIо щибаб хал гьабунщинаб бакIалда батIибатIиял унтаби рихьизаруна дараби гьаруна гьенир кколел расходалги холеб гIарацги гьаниб рехсечIониги лъалеб батила.
Гьеб гIадалъе бахарал нижеца хIукму гьабуна дицаги хъизаналъги Астраханалдеги ун  гьениб мухIканаб халги гьабун унти чIезабизе.
Астраханалъул мед центр «Оригоялда» хал гьабун чIезабуна бугеб унти.
ГIарацги кьун гьабулеб халалъулги унти чIезабиялъулги гьанибги добаги  бугеб батIалъиялъул бицинего ккеларо бесдал эбелалъул лъимадуе гIадаб бугин гьаниб х1алян абуниги гIела.
Астраханалдаса тIад руссиндалги ургъизе ккана кинаб больницаялда регилел сах гьаризе абун.
Нижер хIукму ккана Унсоколо районалъул  районазда гьоркьосеб Шамильхъалаялда бугеб больницаялда регизе.
БукIана цойги ургъелги батIияб район лъазего лъаларел тохтурзаби гьеб районалдаго гьечIел гьалбал гьудулзаби.
Амма нижер гьеб ургъел гIададисеб батана.
Ниж гьенире щвараб къо букIана рузман къо цогидал больницабазда гIадин бакI гьечIо метерсезеян абичIо койкабакIалъул багьа бичIчIизабичIо.
Нижеда лъалел цересел гIадамаз гIадин гьалбадерие нижер гьаниб кидаго бакI букIунаянги абун берцинго къабул гьаруна хирургиялъул отделениялъул зав.
МухIамадовас ва дир хъизан гинекологиялъул отделениялда егизаюна.
Гьениб бугеб рацIаракъалъиги гIадлияб рахъги бихьараб мехалда унгоунголъунги бахиллъизе бачIана.
Гьеб больницаялъе бажарун нухмалъи гьабулеб бугоан бетIерай тохтур руччабазул врач Зарема МухIамадовалъ.
РакI унтараб унтарал разияб хъулухъ гьабулеб бугоан гинекологиялъул отделениялъул  сестраби Мадина МухIамадовалъ Меседо МухIамадовалъ хирургиялъул отделениялъул сестраби П.
ЦIакъго нижеда ракIалдаса унареблъун хутIана аскIор регун рукIарал Унсоколоса Жамилат ИнкIкIвалитIаса Анисат ва гьел гурел цогидалги.
МухIамадовас нижер гьабураб тIалабагъазалъ.
Аллагь разилъаги нужедаса тIолабго ансадерил жамагIат ва Шамильхъала больницаялъул киналго хIалтIухъаби.
Гъунибе  сапар 7I0 маялда Гъуниб районалъул Гъуниб росулъ букIана Дагъистаналъул лъай кьеялъул хIалтIухъабазул слет.
Гьеб букIана юбилеялъулаб цо хасаб гьелдаго цадахъ тарихияб кIочонареб щайгурелъул Дагъистаналъул берцинаб бакIалда тIобитIулеб букIун.
Гъуниб район ккола тIа бигIияб ва тарихияб рахъалъ памятниклъун.
ХIамзатовас абухъего «Гъуниб ккола Дагъистаналъул чIагояб берцинлъи».
Районалда буго 300 ялдаса цIикIкIун федералиябгун республикаялъул ва бакIалъулаб кIваралъул памятник.
Дагъистаналъул батIибатIиял районаздаса ва шагьараздаса гьенире рачIун рукIана I2 команда.
Тадбир тIобитIулеб букIана  КIудияб Бергьенлъиялъ 70 сон тIубаялъул хIурматалда кIудияб авлахъалда.
Рохьил берцинал кьераз кIудияб аваданлъи кьолеб букIана щивасе.
Гьел къецазда гIахьаллъана нилъер СЮТалъул командаги.
Гьез лъикIал хIасилал рихьизаруна тарихалъул рахъалъ лъай букIиналда хурхун.
Викторинаялда лъикIаб лъай букIин бихьизабуна  дагъистаналъул экологиялда экономикаялда культураялда хурхунги.
Гьелъул хIасилалда нилъер СЮТалъе щвана II бакI ва диплом.
Гъунибе гьабураб сапаралъ киназулъго щула гьабуна гьудулгьалмагълъи цоцада божи лъугьана черхалъе сахлъиялъе праздниклъун.
Россиялъул ВУЗазда лъай кьеялъе кьолеб гIарцул къадар эхеде бахине бегьула.
Г ьедин лъазабуна   Миноборонаялъул бетIерасул зам.
Г ьеб борхизе рес буго инфляциялъул рамкаялда рекъон.
Контракт хъван цIалулез кьолеб гIарцул  къадар цIикIкIина амма цIакъго гуреб бегьулеб къадаралдаян бихьизабулеб  буго гьес.
Г ьелъие гIиллалъун бихьизабулеб буго гьабсагIаталда улкаялда бугеб хIал.
Цо росулъ вукIун вуго дибир цIакъ гIамал кIудияв жинда щибго балъго жо лъалин чIарав.
Малла  Насрудиница гьесие кьурал суалазул цонигиялъе дибирасда жаваб кьун бажарун гьечIо.
Дунялалда тIад гьечIо дида жаваб кьезе лъалареб жо.
Гьикъе дурго кин жаваб кьолебали бихьизеян абун буго Малла Насрудиница.
Бицеха дуца дунялалда бакьулъ бакI киб бугебалиян абун буго дибирас.
Кодоб букIараб гIансаги гIодоб тункун Малла Насрудиница абун буго    Гьале гьаб дица гIанса тункараб бакI буго дунялалъул бакьулъ бакIян.
Дуца чIезабе гьеб дунялалъул бакьулъ бакI букIинян абун буго дибирас.
КIибикIун бетIергун дибирас кIиабилеб суалги кьун буго   Зодоб чан цIва бугебали лъалищ дуда.
Дида мун божуларев ватани вилълъа ун дуцаго рикIкIеян жаваб кьун буго Маллаца.
Гьабизе жоги тIагIун дибирас Малла Насрудинида нахъеги гьикъун буго   Дир магжилъ чан рас бугеб.
Дир хIамил рачIчIалда чан батаниги гьедигIан рас дур  магжилъги бугоян жаваб кьун буго гьес.
Ццим бахъун дибир ахIдезе лъугьанила    Дуца гьерсал рицунел руго.
Божуларищ дица бицараб жоялда гьеле дур мегежги гьале дир хIамил рачIчIги цоцоккун дур магжилъа рас дицаги тIезин дир хIамил рачIчIалдаса дуцаги тIе.
Расалъул къадар ахиралда рикIкIараб мехалда данде кколеб гьечIони гьеб мехалъ ахIдезе бегьула мунян.
Гьабизе жо тIагIарав дибир годекIаниса нахъе анила гьесда хадур ралагьун релъанхъулел гIадамалги рукIанила.
Замазаманалдасан гьез лъола откормаялда боцIи.
Гьедин гьез дагьаб цере ричана 9 хIайван гьезухъ лъикIаб гIарацги щун буго маг1ишаталъе.
Гьал къоязда гьезул гIибоцIи гъутаналдаса росулъе рачIана.
Гьел лъикIаб кьаралъиялда ругилан бицана СППКялъул председатель МХI.
Гьез ччугIа гIезабизе байбихьана лъабго соналъ цебе.
Аслияб къагIидаялъ гIезабулеб буго сазан толстолобик асетровияб бестер.
Гьез чIезабула унти ва гьезул бихьизабиялда рекъон дарусабабги гьабула.
ЧчугIа унтичIого букIиналъе замазаманалда кьезе ккола лъел анализ ва гьаризе ккола цогидалги хIалтIаби.
Гьезул рихьизариял букIине кколедухъ тIуразаруни ччугIбузул унтащокълъи дагьаб гурони букIунароян бицана СППКялъул нухмалъулез.
«Правда и справедливость» форумалдаса хадуб Путиница тIад къана печат ниял изданиязе квербакъизе Россиялъул Президент В.
Гьелда т1адеги целюлезниябгун бумажнияб продукция багьалъизе биччангут1изе тадбирал гьаризеги бихьизабуна.
РФялъул информационнияб ишалъе ва гьелъие квербакъизе кьолеб бюджеталъул  ассигнование  харж гьабун бугеб куцалъул къват1ибе кьезе бихьизабун буго гьаб соналъул 1 октябралде щвезег1ан.
Араб итни къоялъ райадминистрациялда тIобитIана щибаб бутIаялда хIалтIул иналъул бицараб данделъи.
Райадминистрациялъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
НурмухIамадовас гьеб байбихьана Заманалъулаб поселокалда бугеб хIалалдасан.
КТОялъ гьарурал заралал рукIалиде ккезаризе гьенире рехулел руго заманалъулал рукъзал.
Гьединго Унсоколо район гIуцIун 80 сон тIубаялде буссараб кIалъай гьабуна культураялъул управлениялъул начальник ХI.
МухIамадовас ЕГЭялъул хIасилазул бицана лъай кьеялъул упрвлениялъул нач.
КъебедмухIамадовалъ поселокалда сверухъ рацIцIалъи чIезабиялъул бугеб хIалалда тIадчIей гьабуна ЖКХязе нухмалъулев А.
Гьеб къоялъул рогьалилъ ракълилаб къотIиги хвезабун Советияб улкаялде тIаде кIудияб рагъулаб къуватгун кIанцIана гитлерилаб Г ермания.
Гьеб хъамалчилъиялъулаб чабхъеналъ гьоркьоб къотIизабуна нилъер улкаялъул халкъалъул ракълилаб  гIуцIарухъанлъиялъул захIмат.
Нилъер ВатIаналда тIад чIегIераб накIкIлъун тIибитIана хвалилаб хIинкъи.
Гьеб къуваталде данде чIун рукIана СССРалъул бакътIерхьул гIорхъабазда  ругел рагъулал округазул 26 млн.
Гитлерилаз киназдаго рагIизабун абулеб букIана жидеца нилъер улкаялда пиригIан хехаб рагъ гьабизе бугин ва бергьенлъи босизе бугин.
РухIалда барахщичIого къеркьана советиял гIадамал ВатIан цIунизелъун ва гьез кIудияб бергьенлъиги босана.
ВатIанияб рагъул щибаб къо щибаб лъугьабахъин советиял рагъухъабазулги тылалъул захIматчагIазулги букIана  къвакIиялъулги къо хIехьеялъулги багьадурлъиялъулги кIочон толареб къисалъун.
Биччанте тIокIаб киданиги нилъеда рагъул кьогIлъи лъангутIизе халкъазул вацлъи гьудуллъи щулалъизе.
Зияудинов Къомех лъикI  яслиах Лъималазул ракIазулъ хутIулеб тадбир ГIадатлъун лъугьун буго риидалил заманалда яслиахалъулгун чIахIиял группабазул лъималаз къолъикI гьабулеб.
Гьелде яслиахалъул хIалтIухъабаз хIаракат бахъула унгоунгояб байрам гIадин тIобитIизе.
Гьединаб тадбир гьал къоязда тIобитIана № I «Ромашка» ахикь.
Яслиахикье ракIарун рукIана берцинго ретIакъан къачIарал лъимал гурелги гьезул улбул лъай кьеялъул управлениялдаса ва цогидалги учрежденияздаса вакилзаби.
Данделъи тIобитIизе бугеб зал къачIан букIана берцинго.
Къадазда мокърукь ран рукIана берцинал кьеразул шарал плакатал гордазда столалда лъун рукIана тIугьдул.
Гьел руго лъикIаб тарбияги лъайги щварал лъимал.
Тадбир  рагьана ва баркиялъул къокъабго кIалъай гьабуна логопед М.
Берцинаб музыкаялда гъоркь залалде рачIана исана школалде рачунел лъимал.
Гьоркьохъел саназул группаялъулаз школалде унел гьитIичазе сайгъат гьабун рикIкIана кучIдул ва гьаруна кьурдабиги.
Лъимал гьездаса рохахинлъун рукIин бихьулеб букIана.
Тадбиралда рихьизарулел рукIана лъималазул махщалил видеофильмал.
Яслиахикь цIикIкIараб кIвар кьолеб буго лъималазе интернационалияб тарбия кьеялде.
Гьеб бигьаяб иш гуро лъималазда бичIчIизебизеги малъизеги.
Гьес лъималазда баркана гьабулеб тадбир ва бицана жив мекъи ккун вугин жинда ЦIияб сон  кIодо гьабулел ругин нужилан ккун букIанилан.
Лъималаз гьесие кучIдул рикIкIана ва ЦIорол Дадаца гьезие школалъул хIакъалъулъ бицанкIаби кьуна.
Лъималаз гьесие битIарал жавабалги кьуна.
КIАЛ ККУРАВ ЧИЯСУЛ КЬИЖИ ГIИБАДАТ ТIадегIанав Аллагьас Къуръаналда абулеб буго магIна «Ле иман лъурал чагIи нужеда тIадаблъун гьабун буго Аллагьас кIал кквезе нужеда цере рукIарал умматазе гьабун букIарабго гIадин нуж мунагьаздаса цIунун хутIизелъун» «Бакъарат» I83.
КIал кквеялъ мунагьалъул цебехъанлъун жиб бугеб шагьват бекула.
Абугьурайратица бицана «рамазан бачIарабго аваргас асхIабзабазда рохел бицунаан ва абулаан «Нужеде тIаде бачIун буго баракатаб моцI жиндилъ кIал ккезе Аллагьас паризаяблъун ва къаси тIаде рахъун сордо чIаго гьабизе суннатаблъун гьабураб.
Рамазан моцI бачIарабго алжаналъул каваби рагьула ва жужахIалъул нуцIби къала гьеб моцIалъ шайтIабиги рухьуна ва рамазаналъулъ буго азарго моцIалдаса хирияб цо сордоги»абун.
ТIадегIанав Аллагьас рамазан моцIалъе гьарун руго гIемерал хаслъаби гьеб гьабун буго баракатаб къадру цIикIкIараб моцIлъун гьелъулъ гьабун буго цо сордо азарго моцIалдаса хирияб гьелъулъ кIал кквезе паризаяблъун гьабун буго сардал рорчIизе суннатаблъун бихьизабун буго.
Щив чи вугониги цо лъикIлъи гьабун гьев релъуна цоги заманалда лъабкъоялда анцIго паризаяб гIамал гьабурасда.
Рамазан ккола сабру гьабиялъул моцI сабруялъул жазаян абуни ккола алжан.
Рамазан ккола гIадамаз цоцазе  боцIудалъун кумек гьабулеб моцI муъминчиясул ризкъи цIикIкIунеб кIал ккурав чиясе щола лагъ тархъарав гIадаб кири кIал ккурав гIорцIизавурасе ялъуни гъекъезе лъим кьурасе Аллагьас кьола жиб гьекъон хадуб киданиги къечолареб гьекъолеб жо.
Гьеб ккола жиндир авал рахIматлъун бакьулъ бакI – мунагьал чурилъун ахир – жужахIалдаса тархъилъун бугеб моцI.
Рамазан моцIалъ гьабизе лъикIаб буго ункъго пиша кIигояб – нилъедаса Аллагь разилъулеб кIигояб – нилъее чара гьечIого къваригIунеб.
Нилъедаса Аллагь разилъулеб кIиго гIамал ккола шагьадат битIиги истигъфар гьабиги.
Нилъее чара гьечIого къваригIунеллъун ккола БетIергьанасда алжан гьариги жужахIалдаса цIуни гьариги.
КIал ккурав чиясул кьижи гIибадат буго гьесул х1ухьел тасбихI буго гьесул дугIаялъе жаваб гьабула гIамалги чанцIулго кIодо гьабула.
Цо гIалимас абун буго «Вакъарав чи кьижун вугеб мехалда гьесдаса шайтIан лъутула гьев ворчIун вугеб мехалда кин тIурилареб.
ВорчIун вугев чи гIорцIун вугони щайтIан хьвадула гьесул бидурихьазулъ гьев кьижун вугони киндай хьвадилареб.
ЖУЖАХIАЛДАСА ЦIУНУЛЕБ КЪОЛДЕН Хирияв аварагасул хIадисалда буго «Щив чи вугониги рамазаналъ кIал ккун Аллагьасдаги божун гIицIго Гьесие гIоло Аллагьас гьесул церехун аралги хадур гьаруралги гьитIинал мунагьал чурула»ян.
Абугьурайратица бицараб хIадисалда буго «Нужер БетIергьанас абулеб буго Адамил лъимералъ гьабулеб кинабниги лъикIлъи цIикIкIинабула анцIгоялдаса анкьнусгоялде щвезегIан кIал хутIизегIан.
КIал буго жужухIалдаса цIунулеб къолден гьеб ккурасул кIалдиса букIунеб махIги Аллагьасда аскIоб цIикIкIун лъикIаб буго мискалдасаги.
Нужер цонигияс кIал ккураб мехалъ хъубал рагIаби абуге шаргIалъул гIорхъабиги рахунге.
Цониги  чи гьесде вагъани яги хьандани гьес абе дица кIал ккун буго»ян Тирмизи.
Маликил вас Анасица бицана «КIал ккурал гIадамал  къиямасеб къоялъ хобаздаса къватIире рахъуна ва ратIа рахъизе лъала  ккурал кIалаздалъун гьездаса бугеб махIалъ.
Гьезул кIалдиса бачIуна мискалдаса гьуинаб махI гьезухъе росула тIиритIарал сурпаби кIалазда мискалъул мугьру чIварал парччал ва абула «Нужеца кванай нуж ракъун рукIана цогидал гIорцIун ругеб мехалда.
Цо асаралъулъ буго «Алжан къачIадула щибаб соналъ рамазан бачIунелъул.
Рамазаналъул тIоцебесеб сордоялъ ГIаршалда гъоркьа гьури пула алжаналъул тIамхал рагъаризарула ва гьелъул гьаракь бахъуна жиндаса лъикIаб гьаракь цоги гьечIеб гIадаб.
Соналдаса соналде хIурулгIинзабиги къачIадула ва алжаналъул рагъабаздеги рахъун гьез ахIула «Аллагьасда ниж гьарулев чи гьечIищ Гьес ниж лъудбилъун кьезе.
Цинги гьез гьикъула «Я Ризван гьаб щиб сордо.
Гьес лабайкаян ахIула ва цинги абула «Гьаб буго рамазан моцIалъул тIоцебесеб сордо»ян.
ТIадегIанав Аллагьасги абула «Я  Ризван дуца алжаналъул нуцIби рагье МухIаммадил умматалъул кIал ккурал чагIазе.
Ле ЖабрагIил мун рештIа ракьалде ва рухье къосарал щайтIаби гьезда гудралги рай цинги гьел рехе ралъдал гъварилъуде МухIаммадил умматалъул кIал ккуразул кIал хвезабичIого букIине».
Гьединго рамазан моцIалъул щибаб сордоялъ Аллагьас абула «Тавбу гьабулев чи гьечIищ Дица тавбу къабул гьабизе мунагьал рахчи тIалаб гьабулев чи гьечIищ Дица мунагьал чуризе гьарулев чи вугищ Дица гьесие гьарараб кьезе дугIа гьабулев чи гьечIищ Дица гьесул дугIа къабул гьабизе»абун.
ТIадегIанав Аллагьас щибаб рамазаналъул къоялъ тIубараб моцIалъ тархъан гьаруралгIанисел чагIи хвасар гьарула жужахIалдаса.
ТIадегIанав Аллагьас МухIамадил умматалъе кьун буго лъиего кьечIеб азарго моцIалъ гьабуралдасаги жиндилъ гьабураб гIибадат Аллагьасда аскIоб хирияблъун бугеб сордо лайлатул къадри.
Чанабилеб сордоялъ гьеб букIунебали бахчун тана Халикъас нилъеца гьелде хьул лъун гIибадаталъе цоги сардазулъги жигар бахъизелъун.
2леб сордоялъ таравихIал рарасул ва гьесул эбелинсул гьел бусурбаби ратани мунагьал чурула.
3леб сордоялъ таравихIал рани ГIарщалда гъоркьан малаикас ахIула  «ХIакълъунго Аллагь вацIцIадав вуго ва тIадегIанав вуго.
4леб сордоялъ таравихIал рарасе хъвала Таврат Инжил Забур Къуръан цIаларасе гIанисеб кири.
5леб сордоялъ таравихIал рарасе Масжидул хIарамалда Мадинаялъул масжидалда ва масжидул Акъваялда какал раразул кири хъвала.
6леб сордоялъ таравихIал рарасе кьола «Байтул магI муралда» сверун тIавап гьабурав чиясе кьолебгIан кири.
7леб сордоялъ таравихIал рарав чи Аллагьас ПиргIавниде данде вахъарав Мусал макъамалде вахинавула.
8леб сордоялъ таравихIал рарав чиясе Аллагьас Ибрагьим аварагасул макъам кьола.
9леб сордоялъ таравихIал рарав Аллагьасде гIагарав лагъасда ващалъула.
I0леб  сордоялъ таравихIал рарасул кваналеб жоялде Аллагьас баракат лъела.
IIлеб сордоялъ таравихIал рарас гьаб дунял тела лъимералъ эбелалъул тIончIорукъ гIадин бокьун.
I2леб сордоялъ таравихIал рарав Къиямасеб къоялъ бакъ гIадин гвангъун гьумергун вахъина.
I3леб сордоялъ таравихIал рарав киналго балагьаздаса цIунаралъун вукIина.
I4леб сордоялъ таравихIал рарав малаикзабаз нугIлъиги гьабун Аллагьас Къиямасеб къоялъ цIунаравлъун вукIина.
I5леб сордоялъ таравихIал рарасе малаикзабаз хасго ГIарщ баччараз рецц гьабила.
16леб сордоялъ таравихIал рарав ЖужахIалдаса хвасар гьавун Алжаналде витIила.
I7леб сордоялъ таравихIал рарасе Аллагьас жиндаго аскIоб кIудияб даража кьела.
I8леб сордоялъ таравихIал рарасде Аллагьас ахIила  «Я гьав Дир лагъ Дун дудасаги дур эбелинсудасаги рази вуго».
I9леб сордоялъ рани гьев Фирдавус алжаналъул даражаялде вахинавула.
20леб сордоялъ рани гьесие Аллагьас шагьидзабазе ва лъикIал лагъзадерие гIадаб кири хъвала.
2Iлеб сордоялъги рани Аллагьас гьесие алжаналъуб нуралъул хъала бала.
24леб сордоялъ рани Аллагьас гьесул дугIаби къабул гьарила.
25леб сордоялъги рани гьев хабал гIазабаздаса хвасар гьавула.
27леб сордоялъ рани гьев чи СиратIалъул кьодасан пиригIан хехго ина.
29леб сордоялъ рани Аллагьас абила «Я Дир лагъ дуца лазат босе Алжаналъул пихъаздаса ва гьекъе Кавсар гIоралдаса Дун мун вижарав вуго мун Дир лагъ вуго».
Дин ва гIумро Рамазан чуре дурго мунагьал ТаравихIазул какал Рамазан моцIалъул хIурматалда Ах1улгохIда букIана зиярат.
АхIулгохIде гьабулеб зияраталъе нухмалъи гьабуна ва мажлис нухде бачана  гьебго районалъул имам ХIасанхIажи МухIамадовас.
Лъималазул ракIазулъ хутIулеб тадбир Ахиралда лъималаз ахIана Дагъистаналъул гимн.
Яслиах лъугIун унел гьитIичазда баркиялъул кIалъай гьабуна яслиахалъул психолог МухIамадхIажиева Раисатица чIахIиял саназул группаялъул воспитательница Шихичуева ПатIиматица.
Гьез жидерго кIалъаязда гIицIго баркиялъул кIалъай гьаби гуребги баркала загьир гьабуна яслиахалъул методисталъе музыкалияй хIалтIухъаналъе ва тIолабго яслиахалъул педагогазе.
ЛъикIал улбузухъе кьуна баркалаялъулал кагъталги.
Гьединго яслиахалдаса унел лъималазе кьуна ракIалде щвеялъе сайгъатал.
Баркиялъул кIалъай гьабуна гьитIичазул кIудиял улбул БатIалова ПатIимат ва ХIасанова Муи к1алъана лъай кьеялъул управлениялъул методист У.
Ахиралда киназдаго байрам баркун кIалъана «Ромашка» яслиахалъул зав.
Гьелъ лъикI хIалтIарал хIалтIухъабазе кьуна гIарцулал сайгъатал.
Тадбир ана тIадегIанаб даражаялда лъималазул рекIелъ хутIуледухъ ГI.
I3 июналда Унсоколо районалъул ХъахIабросулъ цIияб авалмажгит рагьана.
Районалъул имам ГIаймакиса ГIалихIажиясул вагIзанасихIаталъ рази гьаруна хъахIабросдерил жамагIат.
ЧIагояв малаик вихьизе бокьарав чи ГIай макиса ГIалихIажи вихьизе аян абун букIун буго ЧIикIаса КIудияс къ.
Гьединаб къимат кьурав гIалимчи районалъул имамлъун теялдаса рохун руго ниж.
ЦIакъ лъикIаб вагIзанасихIат гьабуна ва суалазе жавабал кьуна районаздаса росабалъа имамзабазги.
Къаде какалги ран кванан хадуб букIана  чIорбутI речIчIиялъул къец.
ТIоцебесеб бакI босана Унсоколоса ИсхIакъов ХIожоца.
Лъабабилеб бакI щвана ГIашилтIаса Баширие.
ГIарцул сайгъатал кьуна гьезие.
Гьеб гьанжеялдаса хIакъикъиб гуреблъун рикIкIуна.
Гьеб гьанжеялдаса нахъе хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна.
ХIакъикъиял гуреллъун рикIкIуна От всей души поздравляем весь коллектив медицинских работников Унцукульского района с замечательным праздником Днем медицинского работника.
Кисакибего гIадин гьабсаг1аталда  унеб буго газетазегун журналазе бащдаб лъаг1алие  подписка гьаби.
Унеб буго подписка  ЦIам цIикIкIун хIатIил угъдул унтизе байбихьани цIинидул кьалбал журан гIаракъи щибаб нухалъ кваналалде цебе цоцо гъуд цIун гьекъе.
Макьуги щоларого бетIер унтанитIаде вахъун капустаялъул кIудияб кесек кванай.
Седалищнияб нервалъул унтиялъ гIазаб кьуни бухIизабураб кирпич гьелда тIадги лъун кьижа.
Щибаб квандаса хадуб хIанил кесек хIанчIани хIапароялъ кванан дур гIус кидаго унтиларо.
Бавасур ай гемарой унтун би чвахуларо ламадуралъул хоро гьалун чай гьекъани.
Спирталъулъ ва гьацIулъ жубараб прополис бищунго пайдаяб дару ангинаялъе.
Заз къараб килищ дуца нартилъги ччун тани гьеб къватIибе бахъизе дуе цIакъ бигьалъула.
БухIараб бакIалда чIвай гIисин гьабун ламадур ва гьединго гъарцIиги касторалъул нахулъ журан.
Пайдаял малъиял Ассаламу гIалайкум.
ТIоцебесеб бомбаялъБухIана Хиросима –Хваразул рагIад дидаДирго гурищан ккана.
КIиабилеб бомбаялъЧIинтIана НагасагиЧIваразул рахъу дидаДирго гурищан ккана.
Лъабабилеб ахирабБищун хIинкъараб бомбаГIадамал данделъарабДунялалда рехичIо.
Нух къосунищ лъалароКъо накIкIалъищ бахчарабЯлъуни летчикасулНамусалъищ гьукъараб.
РехичIо гIаламалдеГIажалалъул аздагьоАмма буго жеги гьеб Жакъаги хIинкъи кьолеб.
Гьеб ахирияб бомба Ахир буго гIумрудулГIадамаз лъимал ругоХIинкъадго данде къалел.
ХIалхьи биччалеб гьечIоЛъабабилеб бомбаялъБалагьун буго МоскваГIенеккун буго Париж.
Рохъдолъан баккун бугоАхIдолеб ХиросимаКвералги цере рорхунГьардолеб буго гIакъло.
Лъабабилеб бомба гьеб Хваразул рагIадазул Лъабабилеб рагъ бугоРугъназул дунял цIураб.
Лъабабилеб бомбаРасул ХIАМЗАТОВЗирани СППК пихъил сезон Завод хIадурго буго «Золотой юбилей» мокьрол ах  Доб Совет хIукуматалъул заманалда нилъер районалда букIана цоялдаса цоял кIудиял лъабго завод.
Гьелъул лъикIал хIасилалги рукIана.
Щибаб соналдаго гьелъ лъикIал хIасилалги кьолаан.
ГIицIго компот чIагIа сокал гурелги гьенир хIадурулаан цIамул лъелъе бараб помидор паста помидоралъул сок охцерал.
ГIадамаз гьелъ лъикIго росунги унаан.
Араб соналда кисакибего куракал ва цогидалги пихъал хун рукIана ва заводалда гIицIго  солениял чIагIдал сокал  гурони гьарун рукIинчIоян бицана СППКялъул нухмалъулев МХI.
Солениялъул гьарун  рукIана 25 азарго шартIияб  банка.
Гьел ва сокал лъикIго ричана.
Исана кисакибего пихъалги лъикI рижун ругелъул  нижеца хIисабалде босун буго I50 тонна ахбазаналъул босизе ва гьелъул лъикIаб продукцияги гьабизе буго.
Гьеб мурадалда нижеца кинабго оборудование хIадурун буго  ва тIадеги босун  буго сок тIолеб линия ай 05 литраялъул шушбухъе пихъил сокалги тIун гьезул кIал къалеб линия.
Къокъго абуни СППКялъул гьитIинабго завод пихъ къабул гьабизе хIадурго буго.
Зирани СППКялъул 20 сотыхалда мокьрол ахги буго.
Гьелъие цIар кьун буго «Золотой юбилей»абун.
Щибаб санайилго лъикIаб бачIин бакIарула мокьрол ахикьа.
Хаслихъе гьеб гIадамаз босун уна ахикьеги рачIун ва гьелъ магIишаталъе лъикIаб хайирги кьолеб буго.
Ахие бажарун хъулухъ гьабулеб буго МухIамадов ВухIамагъазица.
Щибго щаклъи гьечIо гьелъул хайиралъ магIишаталъул нухмалъулел рази гьаризе рукIиналда.
Наязе хъулухъ 20 тIала наязеги хъулухъ гьабулеб буго ВухIамагъазица.
Гьедин хайир кьолеб бакIлъун лъугьун буго  жакъа Зирани СППК.
МУХIАМАДОВА Экстремизм  терроризм КТОялъул иргадулаб режим Гьал къоязда Унсоколо районалда спецоперация тIобитIулаго хвана     Россиялъул МВДялъул жанисел ишазул аскаразда хъулухъ гьабулев вукIарав рагъухъан.
ЧIван вуго гьединго кIиго боевикян лъазабуна гIадлунизам цIунулел органаздасан нижехъе бачIараб лъазабиялда.
КТОялъул иргадулаб режим Буйнакск ва Унсоколо районазда хIалтIизабизе байбихьана араб итни къоялъул къасде.
ГIадлунизам цIунулел хIалтIухъабазда гъачагъазул блиндаж батула Г енуб росдадаса рикIкIад гьечIого.
Гьелъул хIасилалда тIагIинавуна кIиго яргъид гIуцIарав бандит.
Цоцазде кьвагьдолаго хвалилаб ругъун щвана Россиялъул  МВДялъул жанисел аскаразул контрактник – рагъулав хъулухъчиясда.
«ГьабсагIаталда НВФялъул гIахьалчагIи  гьезул кумекчагIи ралагьиялъе ва гьел тIагIинариялъе тадбирал гьарулел руго»ян лъазабуна Дагъистаналъул оперативияб штабалъ.
Спецоперация тIо битIулеб букIиналда бан заманаялъ рахан букIана  гендерил тоннель.
Спецоперация лъуг1идал тоннель ц1идасанги рагьана.
Гьал къоязда Минсельхозпродалда бицана «Белая дача» компаниялда республикаялда бахчабазул культураби гIезариялъул хIалтIи унеб бугеб куцалъул.
Гьелъие битIухъего тIадкъай кьуна Р.
Данделъиялда бахчабазул культураби гIезариялъе бакIазда ракьал ратIа гьареянги бихьизабуна.
Гьенибго бихьизабуна салатазул культураби рекьиялъе санагIатаб заман чIезабизе ракьалъул качество лъазабизе.
Гьеб ишалъе эксперименталияб участка бихьизабуна гIодобе биччараб  климат бугеб Дербент районалъул территориялдаса.
Гьединго хIалбихьи лъазабизе Краснодар краялде ритIизе руго хасал гIадамал.
Росдал магIишат Бахчабазул культураби гIезаризе Рагьулеб  буго птицекомплекс Дагъистаналъул МухIарамкент районалда июлалда хIалтIизабизе кьезе буго кIудияб птицекомплекс.
Гьениб гIезабизе буго «Эффективный АПК» приоритетнияб проекталда рекъон бройлеразул гьан.
Импортнияб техникаялдалъун хьезабураб комплексалда кIвезе буго республикаялда гуреб гьеб бахун къватIибехунги гьан бичизе.
ЛъикIаб бачIин щвела Улкаялдаго агропромышленнияб комплексалъул хIалтIул рахъалъ лъикIал хIасилал руго  ахирияб заманалдда Дагъистаналъул.
Россиялдаго тIоцебесеб бакI ккола республикаялъул гIиял бетIер бахчабазул культураби цIибил гIезабиялда хурхун.
Квешал гьечIо хIасилал пулав гIезабиялъулги 20 азарго гектаралда пулав бекьун буго республикаялъул  плантациязда.
Гьениса бакIаризе хIисабалде босун буго нусиялда къого тонна.
ГьабсагIаталда гьеб бакIариялъе нилъедаса цебе буго Краснодар край амма рес буго гьаб соналда гьездаса Дагъистан цебе бачIиналъе.
Краснодаралъулаз  бачIин цIикIкIун бакIараниги пуладул тIагIам гIемерго  лъикIаб буго нилъер.
Гьединаб  букIиналъ цогидал регионаздаса гьеб тIалаб гьаби цIикIкIарабги буго.
Гьел хIужаби рачана гьал къоязда букIараб прессконференциялда росдал магIишаталъул ва кванагьекъолел жалазул  рахъалъ министр Баттал Батталовас.
ГьабсагIаталда плантациязда лъикIго бижун буго пулав.
Гьелъул лъикIаб бачIин щвезе букIиналда щаклъи гьечIо.
ТIад бан унеб буго  гьелъие хъулухъ  гьаби.
Щайгурелъул чанго соналъ цебе гIадин ахирал соназда республикаялда наркотикал хIалтIизарулезул къадар цIикIкIунеб гьечIо цого бакIалда чIун буго.
Дуего гIажал балагьуге Республикаялда наркоманиялда хурхун бугеб хIалалъул бицунеб буго Дагъистаналъул наркологияб диспансериялъул бетIерав врач М.
Наркоманалин абун хIисабалде росулел къойидаса къойиде дагьлъулел руго.
ХIисабалдаса рахъулезул хIисаб гьабуни нилъер гьаниб Россиялъул цогидал регионазде дандеккун иш гIезегIан лъикI буго.
Диспансералъул хIисабалда ругезул къадар бахуна анлъазарго чиясде.
ХIисабалдаса рахъула щуго соналъ наркотикал хIалтIизаричIел г1адамал.
ЗАХIМАЛЪАБИ Кисакибего гIадин нилъер республикаялдаги тIибитIун буго СПАЙС наркотик.
Гьелда сверухъ хIалтIи гьабулеб буго наркоконтролалъги жанисел ишазул министерствоялъги гьездаго цадахъ нижецаги.
СПАЙС дезоморфин гIадал наркотиказде даде къеркьолел ниж рукIаго химиказ ургъун ратула цIиял наркотикал ва гьел тIиритIула хехаб куцалда.
Гьеб хIужаялъ цIакъ квекIенлъи гьабула нижее.
Гьединлъидал захIмалъулеб буго наркотикал гьел гъорлъ ругел препаратал тIуранго тIагIинаризе.
Цоги нилъеда лъалаха наркотиказде черх ругьунлъани гьелдаса кигIан рикIкIалъизе бокьаниги унтарасе цIакъ захIмат букIунеблъи.
Гьенир наркотикал гъорлъ ругел препаратал бокьухъе ричулел ругебгIан заманалда наркомания лъугIизе гьечIо.
КЪАДАР  ДАГЬЛЪУЛЕБ  БУГО  Наркоманал сах гьарулев 7I тохтур вуго жакъа республикаялда.
ЦIакъ заахIмат буго махщел камилав нарколог валагьизе.
Медицинаялъул учреждениялде лъугьунез тIаса бищулеб гьечIо гьеб рахъ киназего къваригIун буго хирургаллъун стоматологаллъун рахъине.
Диспансералъул щивав хIалтIухъанасда хадуб бухьинабун букIуна  кIикIи лъаблъаб район ва кварталалда жаниб цо нухалъгIаги гьев бакIалде ун балагьула бугеб ахIвалхIалалъухъ.
ХIалалъ наркотикал рехун тарал чагIи рагIичIо.
Реабилитациялъул центраздаги медицинаялъул къагIидаялъ гуро гIемерисел наркоманиялдаса тIезе гьарулел.
Медицинаялъул хIалтIухъабаз кумек гьабула пачалихъалъ социалияб кумек гьабула.
КIулалги ран къараб туснахъ гIадинаб бакI букIунин ккола   нилъер гIадамазда реабилитациялъул центр.
БукIунаро реабилитациялъул централде нижеца ритIула унгоунгоги  наркотиказдаса ратIалъизе бокьарал чагIи.
Наркотикал хIалтIзарулел руччабазул къадар буго лъабго процент.
Амма наркотикал хIалтIизарулел руччаби Дагъистаналда рукIин буго нечезе ккараб хIужа.
АСЛИЯБ   ГIИЛЛА  Наркоманал гIемерлъиялъе аслияб гIилла буго хIалтIи гьечIолъи.
Гьединлъидал къваригIун буго республикаялъул нухмалъиялъ гьеб рахъалде кIвар буссинабизе.
Гьаб соналъул январалдаса нахъе районалъул 95 цIалдохъанасе ва гIолилазе I II III бакIал щвана республикаялъул кIваралъул олимпиадабазда ва къецазда.
Гьединал пикро цебетIурал лъималазулгун хIалтIи гьабиялде цIикIкIараб кIвар кьолеб буго районалда.
Управлениялъул лъай кьеялъул учреждениязда рагьун руго гьединал лъималазе банк.
Гьезулгун хIалтIи гьабулеб буго  цIалул соналъул байбихьудасаго гьарурал планазда рекъон.
Олимпиадабазда конкурсазда ва къецазда цересел бакIал щваразе ва гьел хIадурарал педагогазе ахирисеб цIумур кьабулеб къоялъ кьуна ХIурматалъул грамотаби.
«РДялъул одаренные дети и молодежь» банкалде баянал кьун руго бергьарал 95 цIалдохъанасул ва гIолиласул.
Лъукъараб ракI ХIакъикъияб хабар ГьабсагIаталда чанго лъади ячиналде гIолилал ахIулел харбал гIемерлъун руго диниял гIадамазда гьоркьоб.
Гьел СМИяздасанги къватIире кьезе хIалбихьулел руго.
Амма руччаби ва гьарурал лъимал хьихьизе бажарулищ жакъасел гIолилаздаабураб суалги  бачIуна.
Лъималазул эбел хирияй Хадижат хвезегIан гьелде тIаде цониги чIужу ячинчIо Расулас.
Рачана гьей хун хадуб дин тIибитIизабиялъе квербакъизе.
Амма жакъа гIемерисел лъудбуца хьихьун ругел бихьиназе бигьалъиладай гьезул кумек гьечIого чанго чIужуялъе  магIишат гьабизе.
Гьеб гуребги хIадурго ругищ гьелъие нилъер руччаби гьединал ишаз риххизарилародай хъизанал къотIноре ралародай гьаб хабаралда гIадин лъимал.
Радалгоги лъикIго букIараб гьава бакъ къалъудаса хадуб накIкIаз зобги бахчун цIидасан пуриги бахъун лъугьана.
Жакъа кIиабилеб къо букIана гьедин гьава хисизе лъугьаралдаса.
Бихьулеб букIана рии араблъи ва гьанже кверщел хаселалъухъе щвараблъи.
Порода цадахъ рачIунел рукIана гъутIбуздаса гIодоре гъварал тIамхал хергIучI.
Лъималги регизе гьарун цIоролъ чIучIуней йикIана Хатимат.
Тохлъукьего гьалъул нуцIа бухулеб гьаракь бахъана.
Хатимат тIад чIван кIудияб кIазгун рокъоса къватIие яхъана.
Азбралъуб букIараб гьой хIапдезе лъугьана.
Кавудахъе щведал гьалъ ахIана щив гьанив вугев.
Хатиматица каву ричIана жаниве вачIана гьалъул рос цадахъ чугун чода тIад цоги чигун.
ЛъикI вуссарав Мухтар хехго чуги бокьобе биччан тIаде раха гьорол кутак бихьуларищянги абун гьалъ росасухъа чIолохъжо босула.
Хатимат лъимал кин ругел.
ЛъикI руго Мухтар гьанир гьоролъ чIун щибулел рилъахъа тIаде щив чода вугев чи унтарав чийищ вугев шурулев гьечIин.
– Гуро Хатимат гьалъай дир чIужу йиго.
ВахI эдинищха Мухтар иш букIарабянги абун гьай рагъиде яхана ва рокъое жание лъугьана.
ГIадамаз бицунеб рагIун букIана Мухтар цоги гIаданги ячун гьелъул росулъ вугилан амма божун йикIинчIо берда бихьизе хъван букIун буго ян пикраби гьарулел рук1ана Хатиматица.
Гьай лъималазда аскIое йилъана гьел кьижун рукIана.
СагIадат боржуларого рукъ сверун ялагьана Баба кивха эмен вугев рокъов щивго гьечIо рагьдаги гьорол гурони гьаракь гьечIо.
СагIадат цIидасан тIадегIан юргъанги цIан егана.
НуцIихъе гIагарлъулеб букIана хIатIил гьаракь.
Гьеб рагьана жаниве вачIана гьелъул рос ва жеги цIар лъаларей гьасул чIужуги.
Хатимат жиндиргоги лъималазулги ретIелхьит бакIаризе лъугьана.
Гьелъул гьаркьихъе ворчIана Мурадги ва СагIадатго гIадин инсуда аскIове векерун ана.
Лъималазул рохарал гьаркьаз Мухтар рекIеде вачIине гьавуна гьас лъимал каранде къана цо жо ракIалде щвараб гIадин лъималазул кверал гарбидаса рахъана.
Хатимат мун ине бегьила лъимал анир те баркала гьанжелъизегIан гьазие гьабурабщиналъухъ.
Гьанже гьал цIияй эбелалъ хьихьизе руго.
Йохъ Мухтар дица лъимал гьанир тезе гьечIо дида кIвеларо гьалги гьанир тун  инеянги абун эбел гIодизе лъугьана.
Щиб гьаниб лъугьунеб бугебалиги лъаларого лъимал цоцахъ ралагьана.
СагIадат дир яс тIад горде ретIе Мурадги къачIай нилъго кIудияй эбелалъухъе рилъине.
Дица абунаха Хатимат лъимал гьанир рукIунилан ва мун айиланги.
ГьабсагIат лъималаз лъайхъвай гьабила эбелалъулгун.
Гьас аскIой яхъун чIун йикIарай гIаданалдаса буртина ва тIагъур бахъана цебе рехун бачIана бахIаралъул цIияб ретIел гьей Мухтарие гьимана.
Гьас рукъалъул бокIнида букIараб бакI босун бахIаралда гъоркь лъуна.
СагIадат горде тIад ретIине лъугьана.
СагIадат щиб мун эбелалда цадахъ инехъинищ йигей гьелъ абурабги гьабун а дурго цо дагьалъ нахъа ячIина ракI бухIун.
Мухтарица аскIов вукIарав васасе кисиниса бахъун конфет кьуна ва гъежги ккун аскIовегIанги вачун абуна  Гьале дир вас жакъаялдаса дур эбел дой йиччан те жиндиего бокьаралъуе ине.
Вас эбелалухъ валагьана гьелъул берал магIил цIун ругоан.
Гьес васасул хъатиниб лъуна сагIат ва жиндаго аскIов гIодов чIезавуна.
Эбелги ясли къачIан рахъана.
Вилъа дир вас Мурад вахъа мунги гьанив тун унеб мехалъ кIолеб гьечIин иневичччай Мухтар гьев лъимал цоцаздаса  т1езе гьаричIого кIиго батIияб гIамал лъугьинабичIого нилъ тIурал гIела цоцаздаса.
Гьес тIадеги вахъун нуцIа рагьана ва бецIаб сардилъ расниги нечечIого «нух битIаги» ян чIужуги жиндирго ясги рокъоса къватIире ритIизе.
Пулеб букIана пури цебеялдаса цIикIкIун ццидалго гьазда тIад бугеб ратIлида жемулеб букIана гьелъ жиндирго ццидалаб квачI.
Гьал къотIноре лъугьана гьений эбел нахъ ялагьана лъалхъана гьелъ гIодилаго абуна «Мурад эбелалъухъе вачIа эбел кIочонге мун гьенив чIелилан дир хьул букIинчIо макъратIис киниги гьенив чIана мун».
СагIадатица эбелалъул квер цIана гьей рекIеда ячIарай гIадин лъугьана ва кIодоэбелалъухъе ана гьел.
КватIараб гIужалъ горда кIутIидал гьей къватIие ячIана.
Вуя шиб лъугьараб дир яс гьадинаб сордоялъ къватIиве чи вахъунищ  хехго жанире рачIа.
Гьел жанире лъугьана щибха гьабилеб дир эбел бухьине кканаха анибе сапар.
Щиб эв вачIиневищ вачIарав кингIаги эсда кIвараб гьадинаб гIужалъ нуж къватIире ритIизе.
– Лъаларо дир эбел ниж макьихун ругин регизе бакI гьабуни цIакъ бокьилаан.
– Регаха дир яс бокьаралъуб бокьани доба рокъоб бокьани гьанир наралда тIад.
Эбелалъ наралда тIад бусен гьабуна СагIадат гьений егарайго кьижун ккана бокьун букIана къаси ккарабщинаб жо макьу букIине.
Радал гьай йорчIана гIадамазул гаргаралъ.
Гьазул рокъоб букIанщинаб жо босун бугоан гьенибе.
– Яхъа дир яс гьаб къайи  рекъолелъуб лъезе кумек гьабеян абуна хадубги эбелалъ.
Гьедин биххана СагIадатил эбелинсул рукъ ва доб къоялъ лъукъараб ракI сахлъичIо гьалъул.
Бихьизабун буго школалде рахъиналде цересел учреждениял разе Дагъистаналъул яслисадал гьечIел росабалъ.
Огь нуж магIарулал нуж магIарулал РукIинчIо нуж гIадал нужер умумал.
ВатIан тIутIулелъул тIанклилъги рахчунРамазан вачIиндал рорчIун руго нуж.
Рорхатал хъулби ран хъахIилаб ралъадСверун къалеб мехалъ къанщунги рукIунКъватIал лъухьейилан абураб рагIиБищун гIад бихьарал нуж магIарулал.
МухIамадгIалица жиндирго хъулухъВасасухъе кьедал гIадлъичIо нужейГIадамазда релъун рац1цIад рукIаянКIалъазе бегьичIо гьав магIарулав.
Рамазан вачIинчIо ДагъистаналдеЧидар захIмат кванан кусбиги цIалтунБикьичIо халкъалъе гьес чакарконфетПосол фермер гуро камерсант гуро.
Бицине нечарал багьналги ратунЧIваге магIарулал гьасда гIайибалГьав хIалтIи гьабизе витIарав вугоТIуран сурун рукIун нилъ цIогьодиялъ.
Къого соналъ улка бикъун ругьуназКъараб рачел буго гьав какиялъеКибго данделъабахъ гьасий хъатги чIванНахъасан какизе гIалам лъун буго.
ЧанцIул вачIаниги Сергей МеликовРамазан вахъизе вачIун вукIунаАв вахъун лъезе чи асдаса лъикIавХважалмахьи гIаги ватун гьечIодай.
«МагIу чвахичIого гIодизе лъалелРелъихъуй гьечIого рохизе лъалел»Лъуна гури гIодор нуж гьал доллараз КIалккун моцI БаркатрахIматалъул рахIмоцIобалъулГьале тIаде щвана рамазанаб моцIДунял гIуцIулезе гIазаб гIакъубаГIибадат камилаз квер бачунеб моцI.
КигIан багIариялъ хIал гьабунигиХIалакълъуларев мун кIалал ккуниланХIабибасул малъи гIадахъ босулезБосилеб гьелдасан гьарзаго хайир.
Хварал эбелинсухъ зияраталъ унЭзул рухIал рехсон цIалараб къулгьуКъасде мажгиталъув жамагIаталдаИмамасда хадур рарал тарахIал.
Къо гьитIинаб мехалъ ккун гIоларищанГIакъло мукъсаназул мекъал пикрабиКуй бихьун къунцIулеб квасалъул нухиИсламалде рокьухъ кьолеб ажрумухь.
Бахъе кIвараб жигар гIибадаталъеГIумруялъул инеб дур цойги лъагIелГIумруялъул къоял рикIкIун кьурал жалКьолой дурго айгъир СиратI бахине.
ГIамал берцин гьабе гIибадат куцеЦояб камун цоялъ хайир кьоларебБусурманлъиялъул гIорхъи какгин кIалКиналъулго бетIер берцинаб гIамал.
Нужер ккурал кIалал рахъарал сахIалХIал кIолев Аллагьас къабул гьарегиГьелъул щвараб кири сабаблъунги ккунРахъаги ХIабибгун доб МахIшаралда.
Сидрат Меджидовалъе къадар ккедал Сидрат Меджидова рухI босанигиНиж магIарулазул къилбаялъул цIваУнкъого соналде гIумру гIунтIичIейГIайибни бугоан мун ракьулъ лъезе.
МагIарул халкъалъе Малла НасрудинЧан батIиял ролал хIарал халкъалъеСайгидсалим гIадин хъунсида кIутIунАхIичIищ халкъалъе рокьул саринал.
Артисткаги мун кочIохъанги  мунХъат дуе кьабураб тIолго гIумроялъГIарани хъаладухъ тарбия щварайЩвечIеб росу бугищ Дагъистаналда.
МагIарул гIадатги гIамалги цIунунАвар театргун ана дур гIумруГIантлъиялда кьабгIун гIаданлъи беццунБиценалъ хутIана дур гIумрудул нух.
Сидрат мун кидаго кодоб пандур ккунМагIарул халкъалъе кучIдул ахIарайДур къаданиб зани хъирул чIванигиЧIагоязе калам тараб ракьалда.
Сидрат йитIун ккарай лагълъун ятагиНукарнакирасе жаваб кьезе лъанЛъикIлъиги квешлъиги батIа бахъизеМалъулеб букIана дур цееяхъин.
Даим ролал хIараб гьеб кIалгIаялдаЧIвай чIегIераб байрахъ мун арай лъазеГIумруялъ мун тIасан хьвадарал болъахъБюсть лъе Сидратилан бикIун цIарги хъван.
Адабияталъул гъастIа Дир кучIдузде гIайиб чIваразде Коммунист партиялъ куцарай дида Кинха гIадлъилареб бикъараб гIарацКодой босулареб батараб копейкЩай захIмалъилареб бахъараб сетка.
ХIалтIуде кватIани выговор кьолебКьогIаб заманалъул дир нусго гъурущДандеги бакIарун босараб сеткаБокьичIо гIадамал бахъун батизе.
Изба читальный зал занкIун цIунги тунРагъида бакIида регIана къоялАнцIго минуталъги дун кватIананиЛъезе гIарзачагIи  къачIараб хъулухъ.
Эхол банкаялъул бицунгутIизеКидал бакIарилеб хIалалаб гIарацХIосенил гъурщазул щай рехсоларебГIияда гIалхазда  зах1мат кьун щвараб Дица куцан тараб культурадул рукъЙикIанин рехсолеб бакI хутIун гьечIо КочIол куркьбал рекун гIодой хутIана ГIамирханил АхIмад рикIкIаде ккедал.
Эчеда босараб «первое место»Щайдай кIочон тараб культураялдаАнсалтIа рикьарал грамотабиРакьулъедай арал тIагIун ратанин.
Араб куц аб гIумро Гьудуллъун теларищ.
Дун иххдал тIегь йиго тIад саву ккарайТIегьалароандай дур хIухьел чIваниДун Мадина йиго гегу биларайДанде гIагарлъизе гьоркьохъан щвечIей.
Байдаби гвангъулеб гургинаб гьумерГьарунчи витIилинтIад велъиладай.
Сардил канлъи кьолеб шишадул чирахъХIелун кIалъанани мутIигIлъиларищ.
Гьоболлъун теларищ турказул меседТалихIалъул кIулги духъ бугин кколинГьалмагълъун теларищ дун сапаралдаСардил макьабазул ханги мун вугин.
ГъотIол каранлъ бугеб берцинаб хIаваКвер дуде гIунтIани къанщаниги щибМугIрул тIогьиб бугеб батIияб ритIучIТIад буссун бачIани шапаниги щиб.
Хьиндалазул вас ТIоцебесеб маялъ тIугьдулги дий кьунТIагIана цевеса цо берцинав васЛъикI щварай гьоболин дидаги кIалъанХIули кодобги тун ана хIинчI боржун.
ТIогьолаб маялда тIугьдул цIилъулаЦIилъун буго гIищкъу дуде батарабИхдал хинал къояз ракIал цIилъулаРекIелъ накIкI лъун буго дуца лъукъараб.
ВачIа чIалгIарав вас гьал дир сариназСордокъо лъачIого цIехолев вугинРештIа дир рагъида хьиндалазул хIинчIХIасраталъ цIураб ракI дуе рагьилин.
Жеги гIищкъу гьечIеб гIолохъанлъуда Дица кIвар гьабичIо дов гIолиласдеХьиндалазул росулъ тIоцеве лъарав Васал нужода гъорлъ дов кинав бице.
Бицинарин тарал чалухал берал Берцинго дидехун щай гьимгьидулел.
КIалъаларин тарал жавгьарул кIутIбиЖаниб ракI бекизе щай гаргадулел.
БухIилеб угьдилеб керенги бугоКибе кагъат хъвалеб духъе кьейиланМагIица беццлъулел бералги ругоГIарза лъиде хъвалеб мун валагьеян.
Бахъараб дур сурат сун рекIелъ лъурабЛъиданиги нахъе бахъизе кIвечIебБитIараб дур кагъат балъго гьабичIебЩив дагIбаданиги бихъун балареб.
Аллагьас гьелъие ахират лъикIаб кьун батаги нахъе ругезе гIумроги халалъаги.
Районалъул лъай кьеялъул Управлениялъул тIолалго хIалтIухъабаз гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго Балахьуни гьоркьохъеб школалъул учитель Имангъазалиев Сагьлода ва тIолабго гIагарлъиялда гьесул яц СахIибат хвеялда бан.
Аллагьас алжан насиб гьабеги гьелъие  нахъе ругезе сабруги кьеги.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна Сергохъала Хьаргаби Унсоколо ЦIунтIа ЦIумада Лак районазул бутIруз ва проектазул жавабиял гIадамаз.
Данделъи бачана РДялъул БетIерасул администрациялъул управлениялъул ва правительствалъул экспертизаялъулгун проекталъулаб управлениялъул нухмалъулесул зам.
Гьаб соналъул 27 январалда райадминистрациялда тIобитIун букIана гьел проектал гIумруялде рахъинариялъе хIажатал тадбирал рихьизарураб семинарсовещание.
Гьелда чIванкъотIун рихьизарун рукIана проектазда хурхун районазда гьаризесел хIалтIаби.
Гьезул иналъул хал гьабун ругел гIунгутIаби къватIир чIвазари мурадгун щибаб данделъиялда ахIараб районазул гIунгутIабазул бицана гьениб М.
Гьелъ щибаб районалъул приоритетниял проектал тIуразари тIаде кколезе кьуна гьезул хIалтIуда хурхарал  суалал амма цIакъго къанагIатаз гурони гьезие рукIине кколедухъ жавабал кьечIо.
Гьелъ бихьизабуна «Обеление экономики» «Эффективный агро промышленный комплекс» «Эффективное государственное управление» «Человеческий капитал» ва цогидалги  проектал тIуразари тIасамасаго унеб бугилан.
–Кинаб хIалтIи букIунеб нужецаго дихъе кьурал баяналцин нужеда рицине лъалеб гьечIеб мехалъ.
Киназулго буго  хIалтIулъ тIасамасаголъи формачилъиян абуна гьелъ.
Нужеда тIадал хIалтIаби ккола гьел тIадежоялъе гьелъухъ босулеб буго нужеца харж.
Проектал руго накалде ккараб Дагъистан хIетIалде бахъинабизе ахирисеб рес.
Гьеб тIубазабизе ракIалда гьечIел россиялъулал кколищ яги «цIорораб рагъ» нилъедехунги лъазабун санкциялгун нилъеде данде рахъарал СШАялъулазул мурадал цIунийищ гьаб кколеб.
Гьедин нужеца нужерго нухмалъулелги гъоркье рехулел руго щайгурелъул гьаб курс гIумруялде бахъинабичIого нилъее рорчIизе бакI гьечIелъул.
Данделъиялда кIалъана районазул бутIрул.
Гьез бихьизабуна хIалтIи бичабихъан таразда хIакъаб рагIи абизе бугилан.
ГъалатIазда тIад хIалтIи Приоритетниял проектал гIумроялде рахъинариялъул иналъул бицана данделъиялда ХIурматиял диналъул вацал ва яццал.
Гьале ахиралде щвана баракатаб жинда жаниб хирияб Къуръанги рештIараб Лайлатул къадриги кьун кIодо гьабураб Рамазан моцI.
РакIракIалъ баркула тIолалго районцоязда кIал биччан ГIидалъул байрам.
Аллагьас нужер киназулго хириял Ражаб ШагIбан ва Рамазан моцIаз гьарурал лъикIал гIамалал ккурал кIалал рарал какалтаравихIал гьабураб садакъа къабул  гьабеги хадурккун гьел жеги гIемер гьаризе нужее сахлъиги тавпикъги кьеги.
Биччанте нужер щивасул рокъоб кIал биччан гIидалъул баракат рештIине.
Гьал къоязда райадминистрациялъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
НурмухIамадовасул кабинеталъуб данделъун букIана Унсоколо район гIуцIун 80 сон тIубай кIодо гьабиялде хIадурлъиялъе гIуцIараб комиссия.
Гьенир гьарулел ругел аслиял хIалтIабазул бицана районалъул культураялъул управлениялъул нач.
Учреждениялорганизациязда юбилеялде рачIунаго гьарулел ругел хIалтIабазул бицана ва цоцо предложениял кьуна гьезул нухмалъулез.
Унсоколо район гIуцIун 80 сон Комиссиялъул данделъиБаркула районцоязда Унсоколо росдал жамагIаталда ва тIолалго районалъул гIадамазда ракIракIалъ баркула дица ва дир хъизаналъ хирияб кIал биччан ГIидалъул къо.
Нилъер щивасе гIагараб ва хирияб байрам ккола гьеб.
ТIадегIанав Аллагьас нужер щивас гьеб моцIалда ва гьелда цере гьарурал киналго гIамалал къабул гьареги гьезул кири азаазариде бахинабеги.
Гьарула нужер щивасе талихIрохел гьабулеб ишалъулъ икъбал щулияб иман квешлъибалагьаздаса цIунун таги нуж.
ЛъикIаб къогун хириял жакъасеб данделъиялъул гIахьалчагIиян байбихьана гьелъ.
РакIракIалъ баркула гьезда гьезул гIумруялъулъ ккараб кIудияб лъугьабахъин.
РагIи кьезе бокьун буго районалъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
– КIудияб лъугьабахъин ккола районалдаса I8 цIалдохъанасе медалал щвей.
Гьелъ бицуна районалда лъай кьеялъул иш лъикI гIуцIун букIиналъулян абуна гьес.
I8 васас ва ясалъ мисал бихьизабулеб буго  гIолеб гIелалъе ва дица хадубккунги нуж районалъе пайдаял гIадамаллъун рахъиналда хьул гьабулеб буго.
– Нух битIаги нужее гьаб гIумруялъул нухда.
Гьединабго магIнаялъул кIалъай гьабуна данделъиялда лъай кьеялъул управлениялъул нач.
Баркун кIалъана Шамильхъала поселокалъул школалъул директор Гъ.
– ХIакъикъаталдаги жакъа гьаб къо районалда буго кIудияб кIвар бугеблъунян абуна гьес.
Гьадинаб данделъи районалда тIоцебе тIобитIулеб буго.
I8 медаль – гьеб районалъе кIудияб иш буго.
Гьелъулъ цIикIкIараб жигарчилъи буго районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул ва лъай кьеялъул управлениялъул нач.
Хириял медалистал гьеб борхалъиялда нуж хутIи буго нижер мурад.
Баркиялъул кIалъаял гьаруна поселокалъул бетIер Р.
Баркала загьир гьабун кIалъана медалист Хизри МухIамадгIалиев.
Гьал къоязда райадминистрациялъул залалда данделъун рукIана районалъул школаздаса отличникал гьезул эбелэмен районалъул нухмалъиялъул жавабиял гIадамал педагогал.
ТIобитIана исана школа лъугIун унезул I8 цIалдохъанасе медалал кьеялде буссараб роххалилаб данделъи.
Динияб букIон Инсанас жиндирго чIаголъиялде кьезе ккола кIудияб кIвар.
Гьеб буго Аллагьас гьесие цо нухалъ гурого кьолареб чIаголъи.
Гьеб гьесухъа борчIун кканани гьесие тIокIалъ тIад вуссинеги гьечIо.
Щивав чиясда лъазе ккола жиндирго чIаголъи расанкIо гуреблъи.
Ле инсан дуда ракIалдайищ кколеб дур чIаголъи расанкIо бугин абун.
Дуда ракIалда кколищ гьеб дур чIаголъи махсаро бугин абун.
Яги дуда ракIалда ккунищ бугеб гьеб дур чIаголъи замана гIадада чIвай бугин абун.
Дуда ракIалда ккоге дур чIаголъи нардаца хIай бугин абун яги футболалъулъ гIишкъу ккеялъулъ бугин абун.
Дуда ракIалда ккоге дур чIаголъи телефоназда жаниб вацапазда сверун бугин абун.
РогьинегIан телевизоралъул передачабазда жанибги дур чIаголъи гьечIо.
Дур чIаголъи букIунаро Исламалъул рагIдукь гурого.
Гьеб буго Аллагьас бижараб жоялъул пикру гьабиялде мун вачунеб чIаголъи.
КигIан лъикIаб гIумруялда инсан вугевХIакъаб жоги ккун ракьалда тIад хьвадулев.
Квешаб чIаголъи жинца чIамурав инсанГьев вуго жиндир хIакъикъат тIагIарав чи.
Исламалъул рагIдукь гIумру гьабулев вугев инсанасда лъала ТIадегIанав Аллагь цо вукIин ва кинабго жоялде Гьесул хIал кIвей букIин.
Хал гьабе Аллагьас бижана чанго батIияб махлукъат нилъ гурелги батIиял рижана гьезул рикIкIен Живго Аллагьасда гурого лъаларо.
Гьесие гIибадат гьабулел зобал цIурал малаикзаби руго щибаб хIутIхъумуралъ Гьесие гIибадат гьабула гъветIхералъ Гьесие тасбихI гьабула.
Гьединго дур гIассилъиялъги Аллагьасе щибго зарал гьабуларо.
Дуца кин дур чIаголъи регIаниги гьеб буго дуего бугеб лъикIлъи яги зарал.
СахIихIул Муслималда буго хирияв аварагас бицараб Аллагьасул ХIадисул Къудс «Ле Дир лагъзал нужер цере рукIаралги хадур рачIине ругелги киналго гIадамалги жундулги лъугьани бищун Аллагьасукьа хIинкъулел чагIилъун гьелъ Жиндир ханлъиялъе щибго жо цIикIкIине гьечIо.
Ле Дир лагъзал гьединго нужер цере рукIаралги хадур рачIине ругелги киналго гIадамалги жундулги бищун ракI къосарал чагIилъун гьелъ Жиндир ханлъиялъе щибго камизе букIинчIо.
Ле Дир лагъзал нужер цере рукIаралги хадур рачIине ругелги киналго гIадамалги жундулги данделъани цо борхатаб бакIалда ва киназго цадахъ Дида гьарани цинги гьарараб щинаб жоялъе кинабгоги Дица кьуни гьелъ Дида аскIоб бугеб хазинаялъул щибго жо мукъсанлъизе гьечIо ралъдалъ рукIкIенги ччун гьелда бахараб къатIра гIанасеб жогицин.
Гьел нужеца гьарулел гIамалал нужеего руго хадуб гьелда рекъараб дандеги тIубазе гьабизе буго.
ЛъикIлъи гьабурас Аллагьасе рецц гьабе лъикIлъи гурого батIияб гьабурас жиндирго нафсалда гурого гIайиб чIваге».
Унсоколо росдал «ТIехIмагъилъ» авалалъул къого цIаракиялъул гIадамазе ахириял соназ къварилъи букIана гьекъолеб лъим хадубгъун  чIезабизе кIоларого.
Бугеб къварилъи бицун ниж ана   росдал бегавул МухIамадов МухIамадихъе.
Гьесулги УКХялъул начальник ХI.
ХIасановасулги квербакъиялдалъун хирияб рамазан моцI байбихьилалде нижее гьекъолеб лъим бачIана.
Лъим бахъиялъул хIалтIулъ  квербакъана жиндирго хIалтIухъабигун цадахъ Н.
Гьеб лъикIаб хIалтIухъ баркала кьезе бокьун буго лъим нижер авалалъул гIадамазе щвезабиялъе квербакъарал росдал бегавул М.
МухIамадовасе УКХялъул начальник ХI.
Нужее киназего сахлъиги халатаб гIумроги кьеги пайдаяб къагIидаялъ хIалтIи гIуцIизе.
Авалалъул гIадамал Авалалъул гIадамазул баркала Пайдаял малъиял Рукъалъул хIалтIабазда хурхун  Паркеталдаса заман бараб лак нахъе хъвагIазе бигьалъула гьелда тIад тIамун  чIортоялда иту бахъани.
Мокърукь бугеб гач нахъе бацIцIине хIалтIизабизе бегьула  пылесосги маххул щеткаги.
Пылесосалъул щеткаялъул бакIалда  маххул щетка лъуни хIур рахърахъалде инчIого букIине  щеткаялъул  рагIаллъабазда  резиналъул чIологи бацIцIине бегьула.
Мокърукьа гач чуризе хIал тIизабизе бегьула  цIамул лъим.
Линолиумалда хьитаз лъурал чIегIерал хIуччал рацIцIине хIалтIизабизе бегьула теннис хIалеб торгIо.
Консервал гьарулелъул банкаби стерилизовать гьаризе бегьула га залъул яги токалъул коронир.
Гьел жанир лъелалде кор цIорон букIине ккола.
Чурараб галстукалъул форма хвечIого букIине катанги тIамун бакъвазегIан гьелда иту бахъизе ккола.
Ваннаялъул кафелалда тIад тIамураб синтетикаялъул  палас хъушт1ичIого букIине гьелда гъоркь велосипедалъул камераялъул резина седезе бегьула.
Обоял седолелъул синуялда гъорлъе дагьабго кванил кьер гьабулеб жо бани сину щвечIеб бакI хехго бихьула.
ГIарцул тIагIелазе хъулухъ Руччабазе рокьула гIарцул бар гъичал кIилкIал курхьаби рахсал.
Амма киназдаго гуро лъалеб гьезда хадуб хъулухъ гьабизе.
Рокъобго гIарцул алатал рацIцIад гьаризе  ва берцинлъигун кунчIиги гьезда  чIвазабизе кIола гьал малъахъваяздаса пайда босани.
Сапнал полоп гьабураб лъелъе тIинкIила чанго  къатIра нашатирныяб спирталъул.
Гьеб лъамалъиялъулъе гIарцул тIагIел 5I0 минуталъ биччан тела ва хадуб бацIцIадаб лъеца хулила цинги  бакъвазабила.
ГIарцул алат бацIцIад гьабизе кумек гьабула картошкаялъ.
Гьеб жанибе рехараб лъеда гъорлъе биччала гIарцул алат ва 34 сагIаталъ гьедин тела.
Содаялъул кумекалдалъун гIарцул алат бацIцIад гьабизе ккани I0I5 грамм содалъул гъорлъе бараб лъел стаканалъубе биччан тела.
КъанцIаялъул 6 проценталъул раствор хинлъизабила.
Гьелъулъ ччураб хамил кесекалъ бацIцIина.
Щуго минуталъ «Кокаколалъулъ» гьализабуни гIарцул алаталдаса кинабго чороклъи нахъе уна.
Микьго сонидасан 22 чиясе диагноз лъун буго ругънал лъугьун кIудияб бакь  унтун бугин.
Гьез щиб ва кин кваналеб букIарабин абун диетологаз цIехрех гьабидал баянлъула гьез кьарияб гьан беэнлъи гъорлъ бугеб квен кваналеб гьечIолъи.
Гьединго гIалимзабаз чIезабун буго гьоркьоса къотIичIого зайтуналъул нах хIалтIизабулезул кIудияб бакь унтизе рес гьечIин.
Гьесул рагIабазда рекъон беэнлъиялда гъорлъ букIунеб кислотаялъ бищунго цIакъ олейновая кислотаялъ ургьир ругел лугби хасго кIудияб бакь ругъун лъугьиналдаса цIунула.
Къойида жаниб 23 гъуд зайтуналъул нах гьекъезе лъикIаб буго.
Унсоколо росдал администрациялъ хIалтIизаризе кьолел руго ГIолотIа ругел ракьал бокьарав СПК бугев чи вачIине бегьула росдал администрациялде.
Унсоколо росдал Администрациялъул бетIер Лъазабиял Жакъа дунялалъул рокъоб лъикIаб гIамалги гьабичIого ахираталда битIун ккелин абун хьул лъурав чи ккола чIорогоял анищал гьарулев чи.
Цо нухалъ пуланав ханас жиндирго лагъ витIун вуго рекьи гьабизе.
Гьев вукIун вуго цIодорав пикру хIалтIизе гьабулев лагъ.
Амма хан вукIун вуго лъикIаб гIамал гьабуларев инсан.
Цинги ханас лагъасухъе бекьизе кьун буго ролъ.
Амма лагъас ролъул бакIалда ханасдаги лъачIого бекьун буго пиринчI.
Ана рии тIаде щвана хасалихълъи ихдал бекьарас бачIин бакIарулеб замана.
Рекьи бакIарулаго лагъас ханасул азбаралъубе пиринчI бачIиндал ханас гIажаиблъи гьабулеб буго.
– Дица мун ролъ бекьизе витIун вукIана гьаб киб букIараб пиринчI.
– ян ахIдезе лъугьана хан.
Цинги лагъас ханасда абулеб буго – дида ракIалда ккун букIана пиринчIги бекьун ролъ бижилин абун.
– Ле ахIмакъ дуда лъаларищ пиринчIги бекьун ролъ бижулареблъи.
ГIодовги къулун лагъас ханасда абулеб буго.
– Аллагьасдеги гIассилъун дурги алжаналде хьул лъун букIунелъул дидаги пиринчIги бекьун ролъ бижилин абун ракIалде ккун букIана.
Гьел рагIабаз ханасе кутакалда асар гьабуна ракIалде щвана жив вуссине вугеб лахIту цинги гьес лагъасда абулеб буго  дица тавбу гьабуна дун Аллагьасде вуссана кутакалда ракIги бухIана дица мун Аллагьасе гIоло тархъан гьавулев вуго – ян.
ТIадегIанав Аллагьас лъиданиги зулму гьабуларо.
Хирияб Къуръаналда буго магIна «Бихьинчияс букIаниги чIужугIаданалъ букIаниги лъица лъикIаб гIамал гьабуниги Дица гьев лъикIаб чIаголъиялъ ч1аго гьавила».
Хасго бокьула гьеб къоялъ кIалги ккун къечалъ хIал гьабурал гIадамазе кIал биччазе гьекъезе.
Щибаб къоялъго гIемерал гIадамалги тукенчагIиги оптовикалги рачIуна ансадерил росу тIарада цебе чадил пекарня букIараб бакIалда бугеб лимонад гьабулеб цехалдаса «Унцукуль» абураб цIаралда гъоркь къватIибе биччалеб лимонад босизе.
Гьеб босизе лъалхъуна тIадехун ругел росабалъе унел нухлулалги.
Кибго лъала ва машгьурлъи щун буго гьанже «Унцукуль» лимонадалъе.
Лимонад гьабулеб цехалъе нухмалъи гьабулеб буго гьеб ишалъул унгоунгояв махщалилав гIемерал сонал гьелъие кьолев Мусаев ГIусманица.
КIвахIги свакги лъаларев хIалхьи гьечIеб ракIалъул чи вугоан гьев.
Гьеб абуни гьанже 34 къоялъ гурони гIолеб гьечIо.
– Цебе райПо букIараб заманалда гьезул букIана шушби къабул гьарулеб бакI.
Гьанже росулъ гьел росулеб бакIги гьеб босулев чиги гьечIо.
Гьедин росарал шушби чуризе ккола цIакъ цIодорго чанго сагIаталъ гъорлъе жалги ран гьалдезеги гьарун гьел чуризе ккола санитарияб нормаги ц1унун рацIцIалъизегIан.
Къокъго абуни гьеб хIалтIуе кIиго хIалтIухъанги т1аде чвахулеб лъимги хIажалъула.
БухIулеб токалъулги хIалтIухъабазе кьолеб мухьалъулги хIисаб гьабуни гьеб хираго чIолебги буго нижее.
Гьанже цехалъ къватIибе биччалеб продукция халкъалъ гъираялда босулеб буго.
ГIусманица гьезул щивасул мурадал тIурала ва лъие кигIанисеб лимонад хIажалъулебали лъала нижеда.
Гьеб бахъула райцентралъул киналго тукабазде оптовиял тукабазде Шамильхъалаялде ЦIатIанихъ ХъахIабросу ГIашилтIа  росабалъе мадугьалихъ бугеб Гумбет районалъул Игьали Инхо росабалъе рачIуна гьезда хадур шагьараздаса ту кенчагIиги.
РЕСПУБЛИКА ДАГЕСТАН ТЕРРИТОРИАЛЬНАЯ ИЗБИРАТЕЛЬНАЯ КОМИССИЯ МУНИЦИПАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ «УНЦУКУЛЬСКИЙ РАЙОН» Ансадерил лимонадалъул хIал бихье «Унцукуль» киназего бокьула    Республикаялъул бетIер Р.
ГIабдулатIиповасул бихьизабиялда рекъон гьаб сон лъазабун буго «Ахихъанлъиялъул сонлъун» ва районазда тIоритIулел руго хурах хIалтIизабун гьениса бачIин бакIарун магIишаталде халкъ ахIиялъул мурадалда батIибатIиял тадбирал.
Гьал къоязда гьединаб «Ахбазаналъул фетиваль» абураб тадбир  тIобитIана Хьаргаби районалда.
Гьениб гIатIидго бихьизабуна районалъул ахазул бечелъи гуребги гIумрояшав гьабиялъул хаслъиги.
Нилъер районалдаги тIобитIизе буго «Меседилаб хаслихълъи» абураб республикаялъул кIваралъул тадбир.
Гьелде гьанжего хIадурлъи гьабулеб буго  районалъул магIишатиял предприятияз.
«Меседилаб хаслихълъиялде» хIадурлъизин Гидроэнергетиказе  памятник Лъазабун буго творческияб конкурс Гидроэнергетиказе лъолеб памят никалъе тIоцебесеб гамачI лъуна Каспийск шагьаралда «РусГидро» управлениялъул председателасул советник НурмухIамад ГIалиевас «РусГидроялъул» Дагъистаналъул филиалалъул директор Т.
ХIамзатовас ва Ленгидропроекталъул бетIерав инженер Борис Юрьевичас.
Памятник кинаб букIинебали жеги лъаларо эскиз бахъиялъе гIуцIун буго творческияб конкурсалъул комиссия тIаса бищизе буго гьелъул лъикIаб вариант.
Памятникалъ жанире рачине руго республикаялъул гидроэнергетикаялъул аслиял рахъал.
Ток хIалтIизабула Россиялъул Бакъбаккул рахъалда ва цоцо цогидалги республикабазда»ян бихьизабуна данделъиялда кIалъалаго Нурмух1амад  ГIалиевас.
Гьелдаса тIокIалъ цIикIкIун гьабизе гьезул рес гьечIо.
Гьес жинцаго хIадурула гъорлъе жалги ран сироп цIола шушби рекъезабула газги цогидаб хIажатабщинабги.
Бищунго аслияб жо гьез хIадур гьабула лимонад гъорлъе химиялъул жалги рачIого лимонадалъул кьерал гьаризецин гьез концетратал хIалтIизаруларо.
Цояз шушби конвеералда лъолел цогидаз этикеткаби чIвалел лъабабилел хIадурараб продукция ящиказда жанир сокIкIунел ва гьеб упаковать гьабулел  ругоан.
ТIаде рачIаразда кIалъазе регIараб хIал гьезул гьечIоан.
Гъираялда хIалтIулел ругоан гIисинал гIолохъаби ГIадуев Назар Дахадаев Малачихан ГIабдурахIманов ХIажимурад ГIабдулаев ХIажимухIамад Мусаев МухIамадсайгидги.
КватIичIого Стальский районалде ине ккола цоги гьоцIо тIолеб аппарат босизеян бицана цехалъул заведующияс.
Улкаялдаго экономикаялъул кризис букIиналъ гьеб хъатIичIого хутIичIо нилъер щивасда.
Гьелъ хIалтIи цебе туркIизе биччалеб гьечIо квалквалал гьарулел руго хIалтIизе.
Этикеткаби гьарула нижее «Дагъпрессалъ» гьел руго хиралъун.
Дефицит лъугьун буго концетратазул химиялъул жал рукIуна бокьанагIан гьел  нижеца росуларо.
Цех буго къваридабго минаялъуб.
ХIажат буго гьелъие лъикIаб ремонт гьабизе.
Гьелда тIадеги гьенир лъун ругел аппаратураби руго басралъун.
Гьел росизе нижер сурсатазул рахъалъ рес гьечIо.
Ниж гIадал производствалда хIалтIулезе пачалихъалъ риччалел руго къарзалги гьарулел руго кумекалги.
Цех гIатIид гьабизеги производство цебе тIезабизеги нижее рагIи кьун букIана нижехъе чанцIулго рачIарал республикаялъул Дагъпотребсоюзалъулги цогидал бакIаздаса рачIун рукIарал вакилзабазги.
Гьелда къокълъана гьезул хIалтIи.
Амма гьезухъ балагьичIого нижеца нижерго ресазда рекъон хIалкIварабщинаб гьабулеб буго цехалъул хIалтIи гьоркьоб къотIизе течIого бачиналъе гIадамазе бокьулеб тIагIамги гьуинлъиги рекъараб лимонад къватIибе биччаялъеян бицана ГI.
«Унцукуль» киназего бокьула ТIоцевесев учитель рагъул гIахьалчи гIакъилаб рагIул устар СутIахIов Алхас гьавуна Унсоколо районалъул ЦIатIанихъ росулъ I903 соналъ къадруасс бугеб хъизаналда.
Гьесул эмен СутIахI вукIана гIадамазда гьоркьов цIакъ сабру бугев гIакъилав инсан.
Эбел ПатIимат абуни йикIана рокъойги къватIийги гIодое йиччарай хIеренай гIадан.
Жеги гьитIинго цIалана Алхасица гIараб мацI лъикIго хъвазеги лъалаан.
Алхас росулъ тIоцебе школа рагьарабго гIедегIана Хунзахъе учителасул курсазде цIализе ине.
Гьениве гьес цадахъ вачун вукIана жиндирго росуцояв Къурбанов МухIамадги.
Гьес бицунаан Хунзахъ цIалулаго Алхас цо чанго нухалъ реццалъе мустахIикълъанилан.
Гьедин лъикIго бажариялда курсалги лъугIун хIалтIана гьев росулъ.
Алхасица байбихьи лъураб ва гьев хIалтIараб школа гьабсагIат дагьабги гIатIид ва кIодоги гьабун тIаде цIицIиял корпусалги ран къачIан буго.
Руго гIураб къадаралда росдал кадрабиги ва II класс.
ТIоцебесеб классалъе бажарун нухмалъи гьабулеб букIана школа базе жинца тIоцебе кьучI лъуразул цояв ГIамиров Набица.
Гьединго росулъ хъвазецIализе лъалездасан цояв кколаан МахIмудов Разиги.
Гьесги бажарухъе гIисиназда латын алфавитги хъвазец1ализеги малъулаан.
Амма чIахIиял классазе дарсал кьезе лъайги махщелги бажариги бугев чи Алхасидаса лъикIав цониги вукIинчIо доб заманалда росулъ.
ГIагараб ЦIатIанихъ росдал школалда гуревги Алхас хIалтIана Гумбет районалъул цоцо росабазул школаздаги.
Росулъ тIоцебе живго лъикIав лъугьун Алхасица рагьун букIана «Изба читальня» ай библиотека.
ЧIахIиял чагIаз бицуна росулъ колхоз гIуцIараб захIматаб кьварараб ва ракъараб заман бугониги Алхасица гьеб г1уц1иялъулъ мисал бихьизабунилан.
Гьесги якьадалъги боцIи бищун цебе рачун щвезарун руго колхозалде.
Гьел захIматал сонал нахъа танин ккараб заманалда вахIшияв Гитлер Советияб пачалихъалде тIаде кIанцIидал лъабго бесдалавги рокъов тун жив Советияв учитель кколинги абун Алхас  ана ВатIан цIунизе.
Рагъда цересел соназ гьев хIалтIулев вукIана росдал Советалда.
Алхасил хIакъалъулъ росдал харабаз гIемер бицуна.
Гьиматов МухIамадица бицунаан «Алхас вукIана лъикIав учитель ва насихIатчи гуревги доб заманаялъул философги»абун.
Ибрагьимхалилов МухIамадица бицунаан «Дун Советияв учитель ккола ва Советияб ВатIан цIунизе бищун цевеги ине ккола»абун гьев росулъа тIоцеве анин рагъде I94I соналда.
Рагъул гIахьалчи МухIамадов ХIамидица бицунаан «Алхас I942 соналъул байбихьуда жинда цадахъ вукIанин ва Волга гIор бахунаго цIакъ къо бихьанин гьелдаса хадуб жинда гьев тIокIалъ данд чIвачIилан».
Гьеб ккола Алхас лъукъилалде цебесеб замана.
Рагъда вукIаго лъадиги хун бесдал хутIарал лъимал вацгIал Сурхайиде аманат гьарун хъван руго гьес гьадинал мухъал Зодихъе хIинчI гIадин хIурулгIинги унХIайранго ратила дир ятимзаби.
Инсуца чай гьалун къеч буссинчIел гьелВорегиха Сурхай эл гIолохъабиГIодизе риччаге лъималакьа къунВорегиха Баху тIинав МухIамадГъалбацI гIадин кIалъай васазда нахъа.
Чияр лъималаца къварид гьаруниКъвекIаб цIумал гIадин тIаде къарукъе.
Г ьел хIадурана «Инсан» благотворительнияб акциялъул фондалъ.
Кумек щвана гIемерал лъимал ругел ва рес къотIарал хъизаназе пенсионеразе ва жалго ругел унтарал гIадамазеги.
Г ьединал акциял хадурккунги тIоритIизе руго фондалъ.
26 июлалда  Дагъистаналъ кIодо гьабулеб буго жиндирго миллияб байрам – ДРялъул Конституциялъул къо.
I994 соналда ДРялъ Конституция къабул гьаби лъугьана гIемермиллатазул Дагъистаналъул пачалихъалъул тарихалъулъ кIвар бугеб лъугьабахъинлъун гьелъ квербакъи гьабуна жамгIияб гIумро гIуцIиялъулъ демократияб кьучI щула гьабизе законаз тIалъи гьабулеб пачалихъияб низамалде рачIине.
ДРялъул аслияб Закон лъугьана республикаялъул лъикIаб букIинеселъе ва талихIаб къисматалъе гIоло дагъистаниязул кIудияб жавабчилъиялъул роценлъун.
ДРялъул Конституция къабул гьабулаго кьучIое росарал аслиял принципаз квербакъи гьабуна хIалуцараб жамгIиябгун политикияб ахIвалхIалалда миллатазда гьоркьоб рекъел ва республикаялда рагIи дандеккей букIинабизе.
Кинал захIмалъаби дандчIваниги дагъистанияз поликтикиял ва экономикиял реформаби гIумроялде рахъинаризелъун цебехун гали тIамуна.
Гьез бажарарабщинаб гьабуна цIияб пачалихъияб гIуцIи щула гьабизе демократия цебетIезабиялъе ва хадубккун республика политикиябги социалиябгун экономикиябги рухIиябги цебетIеялъул нухдасан иналъе киналго шартIал гIуцIиялъе.
ТIолабго улкаялда цадахъ церехун унаго нилъеца пайда босула Дагъистаналъул халкъазул цолъи ва гъунки щулалъизабиялъе гражданазул жавабчилъи борхизабиялъе экстремизмалде ва терроризмалде идеологияб дандечIей букIинабиялъе нилъер Конституциялъул бугеб къуваталдаса.
РакI чIараб буго районалъул гIадамаз нилъедаго цере чIарал масъалаби тIуразаризе рукIиналда гьелъ жидерго захIматалдалъун республикаялъулги районалъулги социалиябгун экономикияб ва рухIияб цебетIеялъе шартIал гIуцIизе рукIиналда.
РакIракIалъ баркула киналго районцоязда миллияб байрам ДРялъул Конституция къабул гьабураб къо.
Унсоколо районалъул бетIерасул ишал тIуралев Ассаламу гIалайкум.
Гьениб РДялъул тIабигIиял бечелъабазул  экологиялъул министерствалъул ва Унсоколо райадминистрациялъул хIаракаталдалъун тIобитIана ТIолгороссиялъул экологиялъул «Нилъер хIоразе – рацIцIадал рагIаллъаби» экологиялъул акция.
Акциялда гIахьаллъана районалъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
НурмухIамадов тIабигIиял бечелъабазул ва экологиялъул Министрасул зам.
Алхасов мугIрузулаб секторалъул вакиласул зам.
МухIамаддадаев ва цогидалги ведомствабазул вакилзаби.
«Нилъер хIоразе – рацIцIадал рагIаллъаби» ГIоралхIорал рацIцIад гьарулеб акция тIобитIана АхIвалхIалалъул бицунаго А.
АхIмадовас тIадчIей гьабуна чороклъи бан ва цоцояз гIораллъарал хIорил рагIаллъаби чорок гьарулел ругин гьелъ ГЭСалъул лъим цIунулеб хIоралъе кIудияб заралги гьабулеб бугин.
Амма гьеб ишалъулъ гIахьаллъичIо цогидал районал гIицIго Хьаргаби районалъул Къудукь росулъа 30 чияс гIахьаллъи гьабуна акциялъулъ.
Нижер журналистал щвана ГьаракIуни ХъахIабросдал Къудукь росабазул гIадамал районалъул администрациялъул ва цогидалги учреждениязул   х1алт1ухъаби хIалтIулел бакIазде.
Гьез киназго рахъ кколеб букIана акциялъул какулел рукIана общественниял бакIал чорок гьабулел.
Хадуб ГIиса НурмухIамадовас баркала кьуна акциялда гIахьаллъаразе ва бихьизабуна гьадинал тадбираз рес кьезе бугин нилъер гIадамазул культурияб рахъ цебет1еялъе абун.
Ахир 2 гьумералда Нилъер аслияб праздник Гьал къоязда Шамильхъалаялъул культураялъул КIалгIаялда букIана Дагъистаналъул Конституциялъул къо кIодо гьабиялде буссараб рохалилаб данделъи.
Гьеб рагьана ва районалъул жамагIаталда райадминистрациялъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
НурмухIамадовасул цIаралдасан баркана районалъул культураялъул управлениялъул начальник  ХIасан  МухIамадовас.
Рохалилаб данделъиялда «Дагъистаналъул Конституция – халкъазул ихтиярал цIунулеб закон»абураб кIалъай гьабуна районалъул прокурор ХI.
Праздник  баркун кIалъана районалъул бетIерасул зам.
ХIасанова республикаялъул БетIерасул рахъ кколев ХI.
МухIамадзагьидов районалъул лъай кьеялъул управлениялъул начальник Лабазан  МухIамадгIалиев Шамильхъала поселокалъул школалъул директор Гъазимух1амад ГъазимухIамадов ва цогидалги.
Районалде гьоболлъухъ яч1ун йик1ана Дагъистан Республикаялъул мустах1икъай артистка Хадижат Жамалудинова.
Районалъул г1адамаз гъелъул церерахъинал гъираялда къабул гьаруна.
Нижер мухбир РДялъул бетIерасул «Приоритетниял проектал» тIурай кин унеб бугеб.
Цоцо учреждениялорганизациязда хIасилал данде росана Спортсменазул жигарчилъи Республикаялъул БетIерасул «Приоритетниял проектал» гIумруялде рахъинариялъулъ жигараб бутIа лъолеб буго районалъул спортсменаз.
Хасго лъикIал хIасилал гьез рихьизаруна мугIрузул зонаялъул районазда гьоркьоб Болъихъ тIоритIарал къецазда.
Гьениб нилъер районалъул ясазул волейболалъул командаялъе щвана кIиабилеб бакI.
Васазги рихьизаруна лъикIал хIасилал.
Гьединго Г енуб ДЮСШалъул гугарухъабаз ккуна лъабабилеб бакI.
Футболалъул «Кожаный мяч» командаялъги рихьизаруна лъикIал хIасилал.
Физкультура ва спорт Гьеб рахъ цебетIезабиялъеги гIезегIаналго хIалтIаби гьаруна исана районалда.
ВатIан цIунулезул къоялъул хIурматалда районалъул БетIерасул призалъе гIоло I999 соналда гьарурал васазда ва ясазда гьоркьоб гьаруна волейбол хIаялъул къецал.
Гьединго къецал тIоритIана ДЮСШялъул командабазда гьоркьобги.
Гьел къецазда гIахьаллъана 2I6 чи.
Унеб буго районалъул ТIолгороссиялъул физкультураялъулгун спорталъул «Г отовь к труду и обороне» ГТО кьеялъул цIалдохъабазда гьоркьоб гьабулеб хIалтIи.
Гьеб тIубазабиялде рахъинарун руго школазул директорал тIадеги лъай кьеялъул учреждениязул директорал росабазул бутIрул.
«Спортивный  Дагестан» подпроект ва РДялъул БетIерасул «Человеческий капитал» проект тIубазабиялъе жавабияв.
ХIалтIи гьечIезе  кумек Цо къадаралъул хIалтIи гьабулеб буго районалда районалъул гIадамазе хIалтIаби ва социалияб кумек букIинабиялда хурхун.
«Унсоколо район» МОялъул ЦЗНалъ кидагосеб яги заманалъулаб хIалтIуде гьеб гьечIел гIадамал росиялъе тIад чIараб хIалтIи гьабуна.
Гьедин январалдаса I июналде щвезегIан батIибатIиял хIалтIабазда лъуна 962 чи.
Унсоколо  районалъул ЦЗНалъул директор.
Унсоколо № 2 гьоркьохъеб школаги лъикIал къиматазда лъугIизабун ПатIимат цIализе лъугьана МахIачхъалаялъул финансазул колледжалде.
ГьабсагIаталда гьей заочно цIалулей йиго Дагъистаналъул педагогикияб университеталъул школалда цебесеб факультеталъул лъабабилеб курсалда.
Жакъа нижер мухбиралъ гарачIвари гьабулеб буго П.
ПатIимат кин бугеб яслиахалъул иш.
Дие кидаго лъимал рокьулаан.
Гьелъго бокьана дие яслиахикь хIалтIизе.
ГьабсагIаталда абизе бегьула хIалтIуда хадуй гъун йигилан.
Лъалареб жо ккани цере хIалтIулел рукIаразулгун данд бала гьезги дие кидаго кумек гьабула.
Яслиах чан лъимадуе бихьизабун бугеб.
Яслиах бихьизабун буго I70 лъимадуе.
Гьел лъимал щибаб къойил рачIуна яслиахикье.
Амма руго жеги улбузул 38 гIанисеб гIарза яслиахикье лъимал росеян.
Гьелъие нижер гьабсагIаталда ресал гьечIо.
Яслиахикье рачIунел лъимал рикьун руго ичIго группаялде.
Щибаб группаялда воспитателазе ва нянкабазе чIезабун буго кинабго хIалтIи бачиналъе цIорораб ва бухIараб лъим.
Г руппабазда буго канализация туалетал ва цогидабги хIажалъулебщинаб.
Гьаб соналда школалде чан лъимер унеб.
Исана яслиахикьа школалде уна 24 лъимер.
Лъимал руго лъикIаб лъайги гьабулеб ишалъулъ мухIканлъиги бугел.
Дун заведующаялъул заместительлъун хIалтIизе  лъугьун хадуб байбихьана гьеб корпусалъе кьучI лъезе.
20I3 соналда ункъго группаялъе бакI бугеб корпус бан лъугIун хIалтIизе биччана.
Гьеб буго кинабго рахъалъ санагIалъи бугеб бакI.
Буго жибжиб группаялъе расандулеб зал кьижулеб хасаб рукъ санчастал ва цогидаб хIажалъулебщинабги.
Г руппабазда буго цIияб мебель бусенкъайи цIарагI ва цогидабги хIажалъулебщинаб.
ХIалтIи кин бачунеб хаслъабазул бицани бокьилаан.
ГьанжелъизегIан яслиахазул заведующиязулги педагогазулги педагогическияб лъай букIине кколаан гьанжейин абуни заведующиязул букIине кколеб буго менеджеразул лъай.
Педагогическияб лъай букIине кколеб буго заведующиялъул заместителазулги.
Гьелда рекъон бачуна лъималазулгун гьабулеб хIалтIи ва лъималазе занятиялги кьола бихьизабураб планалда рекъон.
Лъималазе тарбиягун лъай кьеялда лъикI хIалтIулезул бицани бокьилаан.
БитIахъе бицани яслиахикь тIолалго хIалтIухъаби лъикI хIалтIула.
Гьезда гьоркьоса рихьизаричIого гIоларо лъай кьеялда лъикIал хIасилал рихьизарурал подготовительнияб группаялъул воспитателал Ш.
ХIасанова гьоркьохъел саназул группаялъул воспитателал ГI.
Квен кьеялъул хаслъаби кинал ругел къойида жаниб цо лъимадуе кигIан бихьизабун бугеб.
Яслиахикь къойида жаниб ункъго нухалъ кьола квен.
Цо лъимадуе къойида жаниб бихьизабун буго 44 гъурущ.
Ругел ресазда рекъон тIубазабулеб буго гьабсагIаталда  кванидалъун лъимал хьезариялъул суал.
Ахир 4 гьумералда «Нилъер хIоразе – рацIцIадал рагIаллъаби» ГIорул рагIаллъабазда чIезабун букIана бакъуца гIадамал унтизаруни «хехаб кумек» бакIарараб гIалагъважа баччулел машинаби квентIехалъе санагIалъаби.
Гьаб соналъул ихдал Хакасия республикаялъул рохьазда ккана чIахIиял цIаял бухIана гIемераб рохь.
Гьедин бугелъул гьабсагIаталда Хакасиялъул республикаялда хIалтIаби гьарулел руго тIабигIиял балагьал лъугIизариялъе хвезарурал бакIал къачIаялъе ва тIадеги раялъе.
ЦIа ккеялдалъун ккараб зарал лъугIизабиялъе Хакасия буго РФялъул Президент В.
Гьебги х1исабалде босун Хакасия республикаялъул госкомзанятосталъ гIадамал х1алт1уде  росулел руго жанир гIадамал чIолел минаби разе.
ГьабсагIаталда гьезие хIажат руго къадахъаби цIулал устарзаби бетонщикал слесаралсантехникал кинавниги I000 гIанисев хIалтIухъан.
Ралел бакIазде ине бокьарал рачIине бегьула гIадамал хIалтIудалъун хьезариялъул Централде.
Федерациялъул Советалъ къабул гьабуна хIалтIухъабазе лъабго моцIалдаса цIикIкIун заманаялъ харжал кьечIел идараби банкроталлъун лъазариялъул Закон.
Законалда рекъон хIалтIухъабазул ихтияр буго арбитражнияб судалде гIарза хъвазе жив хIалтIулеб идара банкротлъун лъазабеян.
ГIемерисеб мехалъ гьеб букIунеб буго нилъеца цадахъ кунебги гьекъолебги хьвадачIвадиги данде кколеб гьечIеб мехалда.
Гъоркьехун нижеца кьолеб буго исламияб диналда рекъон черхалъе данде кколел кколарел жалазул рихьизариял.
Унтула кваназеги хьвадизеги лъаларев Г ьале доб «ГIумро гьабиялъул сахаб къагIида» Цадахъ кваназе данде кколарел тIагIамазул баян ЦIибил гIакдал нахгун цадахъ кванаялъ черхалъе зарал гьабула.
ЦIамгIалаб кванда хадуб бухIараб лъим гьекъей ва пихъ кванан хадуб цIорораб лъим гьекъей ражиги перги цадахъ кванай кванирукъалъе заралияб буго гьелъ инсан хвезецин рес буго.
Рахьдаде тIаде цIекIаб жо кванаялдасаги цIуне щайгурелъул гьелъ рахь бетизабула кванирукъалда жаниб ва кванирукъалъе кIудияб зарал гьабула.
Тохтурзабазул цояс абуна «Рахьгун цадахъ цIекIаб жо чIахIхер ва ччугIа кванаге гьелъ жузам проказа унти ккезабула».
ЧчугIа хоногун кванай гIемерал унтабази ккеялъе  cабаблъун ккола барас тIом чарлъулеб унти жузам тIом турун бортулеб унти нукърус суставал гьорой гIусазул унти ва геморрой гIадал.
ЧчугIа гIакдал нахгун кваналаро гьелъ фалиж паралич ккезе рес буго.
Гьединго кIиго тIабигIат релълъарал тIагIамал цадахъ кваналаро масала кIиябго бухIи тIабигIат бугел жал гьанги хоноги гIадаб.
Къаси сардилъ гьуинаб лимон кванаялъ берал унтизарула.
Сардилъ гIакдал нах гьекъеялъ беццлъизарула тIипало веснушка базе бегьула.
Сардилъ цIорораб лъим гьекъеялда даимлъиялъ берзул канлъи босула гьединго цIорораб лъим бетIералде тIеялъги риидал бугониги.
ГIемер ханал кванаялъ къечI унтизабула ва кIодо гьабула.
ХIижамат – фасду би биччай гьабун хадуб цIамгIалал жал яги цIамгIалаб ччугIа гьан кванаялъ хъирис базабула.
Цинцин рахьгун хоно кванаялъги зарал гьабула.
Чехь лъама гьабулеб ва бакъвазабулеб хехго биунеб ва биине бакIаб бежараб ва белъараб гьан ва ччугIа бакъвараб гьан гIатIгоябгун гьан ва рахь хоно ва ччугIа – гьал киналго цадахъ кваназе лъикIаб гьечIо.
ПиринчIалда хадуб къанцIа гьекъезе маш редискагун ва гIанкIудал гьангун кваназе лъикIаб гьечIо.
Кванирукъалъе черхалъе данде кколеб кванай данде кколареб  те.
ГIиял ургьисалаби гIемер кванаялъ кIващул понцIеро хвезабула ва гьенир ругънал лъугьинарула.
ЧчугIа кванан хадуб цIорораб лъеца чвердеялъ фалиж паралич ккезабула.
ХIадисалда буго «Хинаб квен дару ва баракат бугеб буго бухIараб квен жиндилъ баракат гьечIеб буго»абун.
БухIараб квен кванаялъ чорхол къуват загIип гьабула ва гьурмал кьер хисизабула.
Гьединго къойида жаниб кIиго нухалъ гьан кванаялъ ва лъикI чIамичIого кванаялъ рищалаби унтула гьорола.
ГIемер пер кванаялъ 40 къоялъ гьурмада тIипало бала.
Белъараб хоно гIемер кванаялъ хIухьел къварид гьабула.
Чечевица тIипало ва чIегIергьоло гIемер кванаялъ канлъи загIип гьабула ва рагIи бакIлъула.
Кишмиш гIемер кванаялъ пикру роцIинабула ва балгъам тулеб жо дагь гьабула.
Гьединго цIунила пахьул цIарагIалда жаниб сордо бараб къанцIа яги гIакдал нах хIалтIизабиялдаса ва лъим бахчичIого сардилъ теялдаса.
ХIадисалда буго  «Нужеца цIарагI ва лъел хъаба бахче лъагIалида жаниб цо сордо буго жинда жаниб ракьалде вабаъ рештIунеб кIалтIу бахчичIеб цIарагIалда жаниб гьелдасан цо бутIа рештIуна»ян.
Чакар гIемер кванаялъ берзул канлъи цIикIкIуна.
ГIакдал нах гIемер кваналев чи сахлъи цIунаравлъун вукIуна ва загьруял жалаздаса черх цIунаравлъун вукIуна хасго нилъер заманалда загьруял химикатал гIемераб.
Ибну Масвайгьил чIахIиял тохтурзабазул цояв каламалдасан щив чи вугониги 40 къоялъ пер кванан ва гьурмада тIипало бан гьес жиндаго гурони гIайиб чIваге биги биччан хадуб цIамгIалаб жо кванарав цинги жинда хъирис яги лишай барав чиясги жиндаго гурони гIайиб чIваге ччугIаги хоногун цадахъ кванан фалиж ккарав яги кIал гьетIарас жиндаго гурони гIайиб чIваге гIорцIизегIанги кванан хIамамалде лъугьун фалиж ккарав чиясги жиндаго гурони гIайиб чIваге.
Гьединго гьеб бакьазда унти ккеялъе сабабги буго.
Къаси вегилалде лимонги кванан беразда унти ккарас берал гьетIи гIадаб жиндаго гурони гIайиб чIваге.
ЦIорорал ва релъарал ханал чехь цIезегIан кванан асмаялъ унтарасги жиндаго гурони гIайиб чIваге.
Макьилъги гуккун чвердечIого чIужуялда аскIове арав чиясги цинги жиндие гIакълу гьечIеб лъимер гьабуни жиндаго гурони гIайиб чIваге.
Сардилъ матIуялъуве валагьун кIал гьетIи унти лъугьарав чиясги жиндаго гурони гIайиб чIваге.
Рехсарал жал цадахъ хIалтIизарулел ругони рехсарал унтаби ккеялде хIинкъи буго.
Гьединлъидал гьелдаса цIунизе хIаракат бахъе.
Вагъавачари Щибаб квараб квандаса  кигIан дагьаб букIаниги къадар заралияб жоялъул хутIула кванирукъалда жаниб.
Цо хасал гIужаз вагъавачари гьабичIого рес гьечIо гьел заралиял жал кванирукъалда данделъун чIечIого къватIире рачIинелъун.
Гьенир гьел хутIиялъулъ кIудияб зарал буго.
Гьединлъидал гьоркьохъеб къагIидаялъ вагъавачари спорт сахлъи цIуниялъе бищун лъикIал сабабаздасан буго.
Щайгурелъул гьелъ лугби хинлъизарула заралиял жал къватIире инарула ва черхалъе тIадагьлъи щола.
Гьелъул гIужги кванирукъалдаса тIагIам биун г1одобе биччараб заман буго.
Гьелъие къадарги квен бииналъе 56 сагIат букIуна.
Гьоркьохъеблъун ккола – тIом багIарлъун гIетI кIанцIизе байбихьизегIан рагъарачари гьаби цинги къотIизе тела.
Кинаб лага цIикIкIун багъаризе гьабуниги гьелъул къуват цIикIкIуна.
Гьелдаго рекъон букIуна батIияб рахъги масала хIивз памят пагьму цIикIкинабизе бокьани гьеб хIалтIизабизе ккола рекъехъе жал лъазарун зикрупикру гIемер гьабун.
Гьединго каранзуй гIемер цIалдей лъикIаб буго гьебги цин дагьаб гьаркьидалъун байбихьила цинги дагьдагьккун борхизабила.
Беразе зарядка гIисинаб хатI цIалиялдалъун гьабила.
Чода рекIин кинабго черхалъе риязат спорт буго.
Аварагасги нилъ гьелде ахIулел руго.
ХIадисалда буго «Нужеца гъазават гьабе нужее гъанима щвела нужеца сапар гьабе нуж сахлъила»ян.
Сапаралда жаниб черхалъе риязат буго.
Макьуялъул тадбир Сахлъи цIуниялъе сабабаздасан ккола макьуялъул тадбир гьабиги.
Щайгурелъул тIубанго кьижичIого чIеялъулъ гIемер кьижиялъулъго гIадин зарал буго.
Гьединлъидал гьелъул тадбир ва къагIида цIунизе ккола.
ТIадегIанав Аллагьас къо бижун буго инсанасе гьелдасан пайда босун магIишат тIалаб гьабизе сордо бижун буго хIалхьи гьабизе ва кьижизе.
Жакъа гIемерисез гьелъул гIаксалда гьабула ва Аллагьас лъураб низам хвезебула.
Кьижизе бищун лъикIаб буго кванирукъалдаса квен биун хадуб ай кванан вахъиндал кьижиларо.
АхIкаму набавият хIадисалда буго «Нужеца квен биинабе Аллагь рехсеялдалъун ва какал раялдалъун.
Кваназеги кванан кьижуге гьелъ нужер  ракIал риццалъула»ян.
Вегилалде туалеталде ине лъикIаб буго.
Афлатон абулев тохтурас хъвалеб буго «Кьижилалде туалеталде унев чиясе жиндир черхалъул сураталъул берцинлъи даимлъула»ян.
Вегизеги байбихьизе лъикIаб буго кваранаб хьибалалда Къилбаялдеги вуссун.
Гьедин веги медицинаялдаги рекъола.
Масала кваранаб хьибалалда вегидал квен кванирукъалда жаниб берцинго чIола щайгурелъул кванирукъ кваранаб рахъалде гьетIараб букIун.
Хадуб дагьаб заманалдасан квегIаб хьибилалде вегила квен хехго биуна тIул кванирукъалдехун гьетIиялъ.
Хадубги кваранаб рахъалде сверила квен хехго къватIибе ине.
Къад кьижи заралияб буго гьелъ гьурмал кьер хисизабула кIвахIаллъи ва унтаби тIаде цIала.
Гьединлъидал гьелдаса цIунизе рекъола бакъ бухIулеб гIужалъ ай къалъилалде цебе хутIун.
Къалъилалде цебе кьижиялда абула къаюлат гьебги суннатаб буго.
ХIадисалда буго «Нужеца къайлулат гьабе ай къад кьижа хIакълъунго щайтIаналъ гьеб гьабуларо»ян.
Кьижулаанин жаваб гьабуна «Мун къаде кьижиялде  вусса»ян абуна аварагас.
Рогьалил какда хадуб бакъ баккизегIан кьижиялъ ризкъи нахъ чIвалиланги буго хIадисалда.
Амма гIелму цIали зикру бачин хъизангун кIалъай карагьатаб гьечIо.
КIалагъоркье кьижизеги лъикIаб гьечIо хасго бихьиназе.
Дуда лъаларищ къад кьижи лъабго бутIаялда букIунеблъи хулукъ – берцинаб тIабигIат хурукъ – лъалареб жо гьаби ва хIумукъ – ахIмакъасул пиша.
ТIоцебесеб хулукъ – ккола къад кьижи къайлулат пиша – гьеб буго Бичасул аварагасул тIабигIат.
КIиабилеб радал кьижи дунялалъул ва ахираталъул ишаздаса машгъул гьавулеб.
АхIмакъасул кьижи абуни ккола бакъанил какда хадуб кьижи»ян.
ХIадисалда буго радал кьижиялъ ризкъи нахъ чIвалилан.
ТIибалъул гIалимзабаз абуна гьеб кьижи ай заралияб радал кьижи кколила макьидаса ворчIун хадуб вахъинеги вахъун туалеталдеги инчIого вагъавачариги гьабичIого ва кваначIого тIад вуссун кьижи.
Гьеб сахлъиялъе цIакъ заралияб буго.
Июналъулги нижее харжал щвана.
Педагогазе харжазе кьезе гIарац буго амма отпуск босараб мехалда отпускалъул ва гьезул бакIалда хIалтIаразе кьезе гIарац гьечIо бюджет гIолеб гьечIолъиялъ.
Гьединго нижер коллективалъул ай техперсоналалъул анлъго хIалтIухъан вачун вуго бак1алъулаб бюджеталде гьезие харжазе гIарац кватIун гурони щолеб гьечIо хьезари гьечIого.
ПатIимат продуктабазул рахъалъ кин ругел нуж.
Щолищ лъималазе калорийнияб квен.
Заманалда рекъон ниж кутакалдла лъикI руго.
Жакъа къоялде щвезегIан нижер гьаниб гьан ва гьанал гьабураб квен камураб заман букIинч1о ва щибаб къойил менюялдаги батIибатIиял квенал рукIуна.
Яслиахикь чIезарун руго квание хIажалъулел цогидалги продуктаби овощал пихъал ва цогидабги.
Амма нижеца къватIиб пачалихъаздаса рачIунел пихъал росуларо.
Лъималазул эбелэменгун бухьен кквей кинаб бугеб.
Гьез лъикIаб хIалтIиги гьабулеб буго.
У мумазулгун гьарула гарачIвариял ахIула собраниял кинаб кумек нижее хIажалъаниги гьез нижее кумек гьабула ва тIадкъараб хIалтIиги ракI бацIцIадго тIубазабула.
Нужер хIалтIулъ хIажалъи сундулъ бугеб.
Нижер хутIарал группабазда ремонт гьабиялъе смета хIадурун буго.
Бокьун букIана гьеб рагIалде бахъинабизе гьеб гьабиялъе гьечIо гIарац.
ГIураб къадаралда питаниялъе продуктаби росиялъецин гIарац гIолеб гьечIо.
Гьединго дие бокьун букIана яслиахалъул территориялда заманги лъикIаб гьечIелъул видеонаблюдение азбаралда лъималазе спортивниял инвентарал лъезе.
Унтараб суаллъун буго нижер яслиахикь музыкалиябгун спортивияб зал гьечIолъи.
Бокьилаан бачIунеб соналъгIаги гьединал ишазе нижее кумек гьабуни гьеб тIаде кколел идарабаз.
КигIанго бокьичIониги лъималги унтизе рес буго туберкулезалъ.
Лъимал туберкулезалъ унти эбелинсул гIайиблъун рикIкIуна.
Гьезда лъазе ккола  туберкулез бахунеб унти букIин.
Унтарасда аскIоб букIани лъимер бигьаго унтизе рес буго.
Рокъов унтарав чи вугони лъимал гьесдаса ратIа гьаризе ккола.
Щибаб лъагIалие лъималазул хал гьабизе ккола проба мантуги лъун.
Манту лъеялъе гIиллаги буго бидулъ туберкулезалъул микроб бугищали хал гьаби.
Нагагьлъун унти батани гьезие профилактикияб лечение гьабизе ккола.
Гьедин щибаб лъагIалъагIалие гьабуни ва чIахIиязги гIисиназги жаваб чилъи борхизабуни  нилъее рес буго туберкулезалъул унти дагь гьабизе.
Лъимал ва туберкулез Унтани эбелинсул гIайиб Заман щвезе гIезегIан къоял рук1аго лъимаде йигей нижер яс МадихIат квешго лъугьун хехгого хъамуна 20 июналда районалъулаб больницаялде.
Гьений ятарай дежурнияй сестраялъ унтаралъул бугеб хIалги бихьун хехаб куцалда ахIана гьенире гинекологакушер Мутаева Аминат бет1ерай врач Г1.
Гьез хехаб куцалъ кесерево операция гьабуна дир ясалъе.
Чанго сагIаталъ халат бахъана гьеб.
ГIумро хвасар гьабуна эбелалъулги васасулги.
ИчIгоанцIго къоялдасан  сахлъун рокъое йиччана дир ясги лъимерги.
Гьей йикIана гьодил  ункъго бакIалда грижа бугей гIадан.
Бокьун буго ракIракIалъулаб баркала кьезе нижер ясалъул гьабураб тIалабагъазалъухъ бетIералда ГIайшат МухIамадовалъегун тIолабго райбольницаялъул коллективалъе хасго Аминат Мутаевалъе хирургал ХIамзат ва Рустан ХIамзатовазе операциялъул ва хирургиялъул сестрабазе санитаркабазе ва киналго медицинаялъул хIалтIухъабазе.
Аллагьас азаазар даражаялде бахинабеги гьез багъарараб квер гьез гьабураб тIалабагъаз.
Больницаялдаса рокъое йиччан хадубги чанго нухалда кIалъан ячIана Аминат  ясалъулги лъимадулги бугеб хIал цIехон.
Дица больницаялъул тIолабго коллектитвалъе рекIел гъварилъудасан баркалаги кьолаго  щибаб къоялъго гьезие дугIа гьабула  гьел унтарал сах гьаризе чIаго тагиян.
Дида бихьана гьезул коллектив кутакалда намусяхI бугел гIаданлъиги цIикIкIарал унтаразе гIоло хвезегицин хIадурал гIадамал рукIин.
Аллагьас алжан къачIазе арай ятаги гьей.
Районалъул лъай кьеялъул управлениялъул ва профсоюзалъул комитеталъул тIолалго хIалтIухъабаз гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго райцентралъул № 2 «Ласточка» яслиахалъул воспитательница ГIабдулхаликъова Хадижат къокъидго унтиги чIван хвеялда бан гьелъул лъималазда рсасда ва тIолабго гIагарлъиялда.
Аллагьас гьелъие алжан насиб гьабеги нахъе ругезе халатаб гIумроги кьеги.
Гьеб тадбир гIуцIаразул цояллъун ккола республикаялъул батIибатIиял бакIазда гIумро гьабун ругел гьеб росдал гIадамал А.
Гьеб тадбир тIобитIиялъе аслияб мурадлъун букIана рехун тараб росу рукIалиде ккезабун цIи гьаби гьелъул гIадамал жидерго гIагараб росулъе тIад руссинариялъе квербакъи.
«Росдал къоялъул» байрамалда гIахьаллъи гьабуна районалъул администрациялъул мадугьалихъ ругел росабазул вакилзабаз гьединго мадугьалихъ ругел Гумбет Болъихъ районазул цоцо росабазул гIадамаз.
Баркиялъулаб кIалъайгун  данделъаразда цеве кIалъазе вахъана ИштIибури росдал администрациялъул бетIер М.
ЛъикI щварал хириял росуцоял ва гьалбалян абуна МухIамадовас.
– Жакъа буго нилъер киназулго кIудияб праздник – кIодо гьабулеб буго росдал къо.
Нилъер росу – гьеб ккола нилъер щивасе хирияб ва гIагараб бакI гьединлъидалин гьаб жакъасеб праздникалъухъ нилъер киналго тIубараб лъагIелалъго хIалакун ралагьун чIун рукIарал.
Ва гьале ахиркъадги гьеб къо бихьана нилъеда.
РакIракIалъ баркула киназдаго гьудулзаби росуцоязул праздник.
Жакъа росдаца кIодо гьабулеб буго жибго гIуцIараб къо.
Нилъеца гьеб лъугьабахъин баркулеб буго киналго росуцоязда ва баркалаялъул рагIаби абулел руго нилъер хIурматиял гьалбадерида.
У зухъда щивас жидерго бутIа лъолеб буго гьеб къоялъ ИнкIкIвалитIа праздникалъулаб батIибатIиял кьеразул релъеназ берцин гьабураб ахIвалхIал букIинабиялъе.
Нижеда ракIалде ккола гьадинаб праздник росулъ  щибаб соналъго тIобитIилилан.
«Росдал къо» байрамалда кIалъазе рахъана МахIмудил фондалъул председатель ХI.
МухIамадов Бабаюрт районалъул ЦIияб Хъара росдал администрациялъул бетIер М.
Районалъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
Гьелдаса хадуб букIана росулъ бугеб МухIамадхIажи ГIабдулаевасул зиярат рагьи ва гьеб цIи гьаби.
«Росдал къо» тадбир берцин  гьабун букIана  батIибатIиял тайпатазда тIоритIарал спорталъул къецаз.
Бергьаразе кьуна районалъул администрациялъул рахъалдасан къиматал призалги сайгъаталги.
Данделъиялъул ахиралда гьеб тадбир гIуцIараз баркала кьуна гьеб г1уц1изе кумек гьабураб районалъул администрациялъе ва гьениб жигараб гIахьаллъи гьабурал киназего.
КъучIбузухъан кваналеб буго халкъ Жакъа Дагъистан ккун бугеб бакI бихьулев чиясе чиярлъила ро Дагъистаналъул БетIер Р.
Щай абуни ахирал соназда бищунго цебетIураб рахъ республикаялда букIана чIвадарухъанлъи.
Гьеб гьукъана ва гIадамаз эркенго хIухьел цIазе байбихьана.
КIиабизе мусор балел бакIал нилъеда «къосун» бакIазул сверухълъиялъул чороклъиялъ сурулел рукIана нилъ.
Гьелъулги гьанже дагьабго лъикIаб рахъалдехун хиси кколеб буго.
Лъабабизеги киналго рахъал хIисабалде росани нилъ цIикIкIун кколел руго  сундулъго.
Сундулго пикру гьабичIого бутIрул сверараз гIадин тротуар нухлул свералаби ратIа гьаричIого ран руго рукъзал тукаби бизнесалъе бакIал.
Шагьар толеб ва перевалалдехун рачIунеб нухда цо рорхатал цо къокъал рекъей рекъонгутIиялъухъ ралагьичIого рарал бакIал.
БитIахъего ясикIабазул театралъул декорацияйин ккола сверухълъи.
ГIарац бугелщинал цого гIадамаз гьарулел закониял гурел ишал кинабго нижее ян лъугьараб тIалъи тIокIкIун хIалтIи бачине бокьаразе кьоларел ресал.
Гьединаб ахIвалхIал лъугIизабиялъе хасал приоритетниял проектал ургъун руго республикаялъул БетIерас гьел гIумруялде рахъинаруни кIудияб цебетIей ккезе буго Дагъистаналда.
Амма гьелъиеги бигьаго нух биччалеб гьечIо нахъехун цIалез.
Тукабаздаса росарулел гIадамазухъ ялагьула дун ва хIисаб гьабула халкъ къучIбузухъан кваналеб бугилан.
Ахалхурзал рехун тана къватIисел пачалихъазул Россиялъул халкъ лъугIизе химиялдалъун хьезабураб пихъ ва цогидабги босула.
Гьанже санкциялги лъун гьебцин биччалеб гьечIо гьез нилъее.
Нилъерго бачIин гIезабичIого кире нилъ гьанже рорчIилел.
Ракь хIалтIизабизе абу  ни нилъер гIолеб гIел ругьунлъун гьечIо.
Гьелде хьул лъурал гIадатиял гIадамаз налоговияб инспекциялдеги ун рагьулел руго счетал гIемераб документацияги бакIарун хадуб щолеб гьечIо гьеб рагьун хадуб хутIарал счетазул нулевияб проценталъухъ пенсионнияб фондалъ бахъулеб буго гIарац «цо копеек кодобе дидаги щвечIого 60 азарго гъурущ дида тIад лъун бугин» гIарзалъ чи вачIана гьал къоязда редакциялдеги.
ХIисаб гьабеха мискинав хIалалъ хъизанрукъ хьихьарав чиясе гьеб рагьун 5II азарго гъурущги хвезабун кредитги щвечIого рокъоб бугебги фондалъе кьезе тIамулеб закон батани гьеб кин бич1ч1илеб.
ХIисаб гьабизе бачIуна кидадай гIадатияб халкъалъе лъикIаб замана бачIина.
Амма кинабго рахъалъ ахIвалхIал роцIинабуни ва приоритетниял проектаз гIадатияб халкъалъул ахIвалхIал цIехани халкъалъул гIумро лъикIлъилаан.
Борхалъуда жеги руго кIалбазарал цIогьал хIалихьалъи ва намус гьечIолъи.
Гьелъ цебе баккизе толеб гьечIо рухIияб рахъ бечедал гIадамазул пикриябгун иш бажариялъул рахъ.
У  борхалъуда буго кисанго жидеего лъикIлъи балагьи унгоунголъунги гIолеб гIелалъе нахъе хутIулеб тарих бакIари ракьалда гьудул гьалмагълъи ва гIумро щула гьаби щущараб данде бакIарун гьечIо.
Амма гIумро унеб буго гьелъ цIиял свераби росичIого тунгутIиги бичIчIулеб жо буго…    Къо радалго буго кидаго гIадин рогьалил бакъул чIорал сверухъ тIиритIулел руго.
Жакъа гIумруялъул цоги къо рукIкIина амма лъиданиги лъаларо ахаде щвелалде щиб иргадулаб къоялъ босун бачIинебали рохалилабищ яги пашмалъиялъулабищ ругьел щвелебали.
Гьединал пикрабазда Унсоколо росдал тIарада «ЦIудул гохIда» бугеб гIолел туристазул станциялде ине къватIиве вахъана гьелъул директор ХIажи Ибрагьимов.
Гьесул чIамучIал пикраби риххахочизаруна РЦДЮТКялдасан телефоналде ахIун бачIиналъ.
«20I4 соналъул февраль моцIалъ комитеталъ мун ахIулев вуго тIадеги лъай кьеялъул методисталпедагогазул лъай борхизабиялъул курсазде.
Гьелдаса хадуб экзаменалги кьун жеги тIадегIанаб хIалтIуде хьул гьабизе рес буго дурян лъазабуна гьесда.
Гьеб лъикIаб хабар буго амма Унсоколо районалъул тарихалъул тIехь хъвазе букIараб къасд рехун тезеги бокьичIо гьасие.
Гьеб хъвазе цIикIкIараб кумек шагьаралда хIалтIулаго букIинги хIисабалде босун ана республикаялъул край ва тарих лъазабулезул комитеталде хIалтIизе.
Щибаб къо батIибатIиял архивазда музеязда цогидалги улкаялъул шагьаразде сапаразда уна гьанже ХIажил.
Школаги институтги лъугIун хадув щивав вукIуна жинцаго тIаса бищараб махщалилавлъун амма гьеб махщалида хIалтIун хадув чиясда бичIчIула кинаб ишалъе жив цIикIкIун ярагьуневали.
I98I соналда Унсоколо гьоркьохъеб школалда историялъул учительлъунги хIалтIулаго байбихьана ХIажица захIматалъул нух.
Хадув хIалтIана школалъул гIуцIарухъанлъун ва завучлъун.
Тарихалда хурхараб ишалъулъе лъугьанагIан бичIчIана гьесда жив гьелъие вижарав вукIин.
ЛъугIун ана гIумро бичIчIунгутIиялъул цересел ургъелал жаниве лъугьун гIумро бичIчIанагIан бичIчIана гIумроялъулъ мустахIикъаб бакI батараблъи.
Чанго моцIалъ цебе СЮТалда кIодо гьабуна станция гIуцIун 20 сон тIубай.
Гьенир кIалъазе рахъарал хIалтIухъабаздаса республикаялъул край ва тарих лъазабулел комитеталъул нухмалъулезде щвезегIан кIалъараз бицана ва мустахIикъаб баркала загьир гьабуна ХI.
Ибрагьимовасул нухмалъиялда гъоркь коллективалъ бакIарун бугебщинаб материалалъухъ.
Станциялда руго районалда рахъарал машгьурал гIадамазул бакIазул хIакъалъулъ бечедаб материал музеялъул экспонатал гуребги районалъул гIорхъирахъалъул хаслъабазул материалалгицин.
Цоцояз буголъи данде гьабула ХIажи Ибрагьимовас абуни даимго холареб хазина тарих бакIарулеб буго.
Гьеб хисизабичIого хаслъаби цIунун гIадамазухъе щвезабулеб буго ва нилъер районалъе бищунго къанагIатаб творчествалъулаб нух ккун унев вуго.
ГIашилтIа росулъ цIияб гIумро гIуцIи Г раждан рагъдаса хадуб ГIашилтIа байбихьана цIияб магIишат гIуцIизе хъвайцIали лъангутIиялде гьужум гьабизе социалияб демократия щула гьабизе.
I934 соналда ГIашилтIа рагьана байбихьул школа ва гьелъие нухмалъи гьабулеб букIана ХIамзатов Малачиханов Саладиница.
Байбихьуда гьенире рачIана I6 хозяйствалдаса гIадамал ва колхозалъе нухмалъи гьабулеб букIана Г ереев МухIамадица.
Дол соназда культурияб гIуцIарухъанлъи цебетIезабиялда гIемерал хIалтIаби гьаруна гьанже хадуб магIарулазда жал лъикIго лъалел кочIохъабилъун лъугьарал Мусаев ТIагьаца ва Чупанов Аминицаги МухIамадхIажияв ва Написат ГIисакъовазги.
ГIашилтIе гIемер щолаан магIарулазул машгьурал кочIохъаби Игьалиса КаримхIажияв ГIарашил ГIумар ГIабдулхан ЧIиркъатIаса ГIабасил МухIамад.
Жеги кIикъоялда анцIабилел соназдаго гьениса рахъана цо заманалда Москва областалъул «Заря» санаториялъул заведующаялъун йикIарай Аскарова Сапият ГIарацханова Аминат ГIабдулхIамидов МухIамад Халилов Завур ХIажиев Наби гIадал специалистал.
Хьиндаллъи гIураб ва гьавабакъ рекъараб ГIашилтIа буго ахихъанлъи цебе тIураб бакIги.
Гьез цIилъизабун къачIана ва ахбазаналъул тIадегIанаб бечедаб бачIин кьолеб бакIлъун гьабуна ГIанди гIурул рагIалда 26 гектаралда тIибитIараб ХIакIвали майдан.
Ккараб къоги борхулел бараб ахIулъ яхIги рехуларел ва гьелъие Шамилил заманалдасанго бихьинчилъи ирсалъе щварал гIадамал руго гIешел.
ГIашилтIа жакъа киназдаго бихьулеб букIалда росдал иццда аскIоб росулъе рачIунеб бакIалда буго рагъда хварал росуцоязе гьез гьабураб памятник ва гIешдерие бищунго хирияб бакIлъун хутIулеб буго гьеб  АхIулгохIалдаса хадуб.
Жакъа гIемерисезда лъала цIилъараб ва хисараб ГIашилтIа.
Лъала даимго тIаса зияраталъ рачIарал камулареб АхIулгохIалъул гуребги магIарул чанго районазде хьвадулеб нух гендерил тоннель бахъиялдалъун гьезул росулъан букIунги.
МагIарулазул цогидал росабалъ бугеб ГIашилтIа камураб гьаб заманалда щибго гьечIо.
Унгоунголъунги данде гьабулеб бугони бечедаб тарих буго гIешдерил.
Руго ва рук1ана гьезул МухIамадов МухIамад ГIумарович МухIамадов МухIамад Айдиевич МухIамадов Халид Халидов ГIабдулхIамид гIадинал жидерго бакI лъазабизе гъира бугел чагIи.
Амма щаялиго киналго гьел машгъуллъун рук1унаан  АхIулгохIтIе.
Цогидаб тарихалда хадур лъугьунел гьечIо ва гьеб лъазабулеб гьечIо.
Дица цебеккун абухъе АхIулгохIил хIакъалъулъ хъвайхъвагIай гIемераб буго руго рикIкIен гIемерал документал ва гьел киналго нилъехъ руго.
Росдал цогидаб тарих лъазабиги кIвар бугеб жо ккола.
Масала ГIашилтIа вукIана рекъав Тимур Дагъистаналде чабхъад вачIараб заманалда магIарулалги рачун гьесда данде вагъизе вахъарав ва бергьенлъиги босун тIад вуссарав Гъази.
Гьесул хIакъалъулъ буго халкъияб кечI.
Амма гьев жеги тIубараб куцалда лъазавун гьечIо.
БатIибатIиял соназда Унсоколо районалъе нухмалъи гьабуна ва социалиябгун экономикияб рахъалъ гьеб цебетIезабиялъе кIудияб хIалтIи гьабуна М.
Кидагосеб хъаравуллъиялда гъоркь букIана чIезабун ЧIиркъатIаса Унсоколобе ва гьенисан росабалъе почта рехиялъул хIалтIи.
Рагъда бугеб армиялъе кумек гьаби букIана аслиязулги аслияб масъала.
Гьездасан 500 гъурущалде заемал кьуна Р.
МуртазагIалиевас 400 гъурущалде К.
ХIажиевас ва 200 гъурущалде ГIК.
Гьеб кинабго букIана рагъул тIоцебесеб соналъ фронталъе кумек гьабиялъул цоцо сводкаби.
Районалъул захIматчагIаз фронталде рагъухъабазе битIулеб букIана кванил  продуктабазда ва гIарцуда цадахъго хинаб ретIел тIагърал хьитал ва цогидабги.
Унтарал ва лъукъарал боецазда тIад шефлъи гьабизе босарал Унсоколо районалъул колхозаз ва колхозчагIаз битIулеб буго гьаб гьитIинабго сайгъат ай гьез ракIарарал продуктабазул тIоцебесеб партия.
ВКП б ялъул Унсоколо райкомалъ гьарула нижер районалъул захIматчагIазул рахъалдасан бугеб гьаб мукъсанабго подарка къабул гьабеян.
Гьелдалъун нилъер бахIарчияб БагIараб Армиялъулги ва тылалъулги бухьен щула гьабиялъе квербакъиги гьабеян.
Гьелъги цо къадаралъул кумек гьабизе буго вахIшияв тушманасда тIад босулеб бергьенлъи гIагар гьабизе.
ВКП б ялъул Унсоколо райкомалъул секретарь Кулагин».
«ВКП б ялъул Унсоколо райкомалъул секретарь гьалмагъ Кулагинихъе.
Жиндирго иргаялда нижер госпиталалъ тIаде босулеб буго лъикIаб балагьиялдалъун унтаразул тIалаб гьабизе ва гьел къокъаб заманалда нилъер бахIарчияб БагIараб Армиялъул кьеразде тIад руссинаризе.
Нужехъа подаркаби къабул гьарулаго нижеца кинабго жоялъул актаби гьаруна ва гьел кьуна гьаниве вачIарав ГIабурахIманов Мусахъе.
Рагъул соназда фронталъе бихьулеб кумек гьабуралъухъ СССРалъул ТIадегIанав БетIерав  рагъулав командующий И.
Сталиница районалъул захIматчагIазе баркала кьун кIицIулго телеграмма бачIана районалде.
Жакъа заманалда ракIалде ккезе бегьула  кIудияб жойищ гьеб букIараб цоцо хъизаналъ фронталъе кумек гьабун битIулеб букIараб цо горде цо тIажу яги тIагъур ялъуни дагьамакъабго гIарац абун.
ХIисаб гьабеха кинаб заман гьеб букIарабали дол соназда къавулъ кваназе жо гьечIого гIодоса гIурччинлъи кванан ва гьелъги ракъи нахъ чIвачIого чанго чи ракьалде ана нилъер росабалъа.
БитIухъе абулеб бугони ракъуца хвана.
Хурги бачIинчIелъул дол саназда.
Гьедин жалго ракъунги рукIун тушман щущахъ виххизави мурадалда фронталде битIулеб букIана кинабго жо.
Гьеб букIана нилъер халкъалъул кIудияб бахIарчилъи ва кумек.
Хадусеб бук1ине буго Советияб гIуцIиялъул байбихьи I92I соналда ТемирХан Шураб тIобитIана Дагъистаналъул магIарулазул тIоцебесеб съезд.
Гьелда гIахьаллъизе рачIун рукIана И.
Сталиница Дагъистаналъе автономия лъазабуна.
Гьеб съездалъул делегатлъун вукIана Гъойсубулинский обществалдсан ХIасанов ХIажибудай.
Дагъистаналда жеги рагъал унел рукIана.
ГIалихановасулги бандаз ярагъ гIодоб лъун букIинчIо.
Гьединлъидал гьев рихьундерил магIардасан ана съездалда гIахьаллъизе.
ХIасановасул магIарулазул тIоцебесеб съездалъул делегат вукIиналъе нугIлъи гьабулеб удостоверение.
Дагъистаналда Совет власть ахиралде щун щула гьабураб ва I92I соналъул I3 ноябралда И.
Сталинги ТемирХан Шураве вачIун гьениб магIарул халкъалъул тIоцебесеб съездги ахIун гьениб автономия лъазабун хадуб дагъистанияз байбихьана гIуцIарухъанлъиялъулал хIалтIабазде.
Гьайгьай гьелъие квалквалал гьарулел рукIана ХI.
ГIалиханов гIадал  мискин халкъалда тIад кьан бан ругьунал жанисел тушбабаз.
Гьезде данде бахъана халкъалъул гъункараб къуват ва гьел ахиралде щун къезаруна.
Гьелде абуни цIакъ цебегоялдаса нахъе анищалги къасдалги рукIана магIарулазул.
Дол соназда битIухъего граждан рагъул цIадулъан гIуцIана Унсоколо партиялъулги комсомолалъулги ячейкаби.
I922 соналда гIуцIараб партиялъул ячейкаялъул секретарьлъун вукIана Ибрагьимов ХIажи комсомол организациялъул ячейкаялъул ХIамзатов МухIамадгIали ХIасанил.
Гьел соназда тIоцересел коммунисталлъун рукIана Ибрагьимов ХIажи ХIусенов МухIамадтIагьир Керимов ГIабдулхIаким ХIусенов СагIадула.
ТIоцересел комсомольцаллъун рукIана ХIамзатов МухIамадгIали МухIамадханов ГIабдулбасир ГIалиев ГъазимухIамад Ибрагьимов ГIабдула ва цогидалги.
Гьениб гIажам ва латын хъвайхъвагIаязда дарсал кьолел рукIана гьелъул заведующий ГIашилтIаса Малачиханов Саладиница.
I928 соналда росулъ хIалтIулеб букIана пихъил консервал гьарулеб завод.
Гьеб цолъиялъулъ гIахьаллъизе тIоцебе гIарза кьола ГIусманов МухIамадгIалица СултIанов МухIамадгIалица квачIикъ ГIабдурахIманов Мусаца кинавнииги 29 чияс.
Гьеб цолъиялъе председательлъи гьабуна МГI.
Хадуб I935 соналъул I августалда М.
Гьебго заманалда гIуцIула ХарачIи Буденновасул цIар лъураб колхоз ва I950 соналда гьеб М.
Колхозалъул тIоцересел стахановцаллъун рукIана Дахадаева ГIайшат ГIамирханова Меседо МухIамадова ГIазизат ДахIадал Якъубова ХIалимат ВухIамаева ГIабидат гаргар МухIамадова ГIащат Ражабил ва гьез Москвалда тIобитIараб ТIолгосоюзалъул тIоцебесеб ударниказул съездалда  ва халкъияб магIишат цебетIезабиялъул выставкаялда гIахьаллъи гьабуна.
Дахадаевасул цIар лъураб колхозалъе гIемераб заманаялъ бетIерлъи гьабуна социалистияб цIиябщинаб росулъ тIибитIизабиялъул хIаракатчи лебалав коммунист МухIмадгIали ГIусмановас ва колхозалъул тIоцересел галабазул хIакъалъулъ гьадин бицунаан гьес   Дагъистаналда Советияб власть щулалъун хадубги жеги гIемераб къеркьей гьабизе ккана басрияб дунялалъул заралиял хутIелал тIагIинариялъеги ва цIияб гIумро гIуцIиялъеги.
РакIалде рачIуна колхозиял магIишатал гIуцIулел сонал цин гьел гIуцIилалде байбихьарал «Гьудуллъиялъулал цолъиял».
Гьединаб цолъи Унсоколо гIуцIана I932 соналда.
Гьеб цолъиялъул председательлъун вукIана дун.
Гьел гъутIби тIад ругел кIиго гектар гIанисеб ракьги букIана нижеца хIалтIизабулеб.
Ниж данделъулеб яги жанире руссунеб бакIги концеляралъе нижер букIинчIо.
ХIалтIи гIуцIизеги ва цIиял членал тIаде цIикIкIинаризеги дие кумек гьабуна СултIанов ГIабдулхIамидица МалламухIамадов ИсмагIилица СултIанов МухIамадгIалица квачIикъ ва ГIабдурахIманов Мусацаги.
Дахадаевасул цIар лъураб колхоз.
Гьеб соналъ цо захIматкъоялда хадуб 7 гъурущ гIарацги 5 килограмм цIоросаролъилги щвана.
ТIоцересел хIасилаз захIматчагIазул колхозияб магIишаталде бугеб рокьи ва гъира цIикIкIинабуна.
Соналдаса соналде цебетIун бачIана колхозияб магIишат лъикIлъана гьелъул членазул материалияб рес буголъи.
I926 соналда Унсоколове вачIана ДагъЦИКалъул член Муслим Атаев.
Ансадерица гьесда гьарана жидее Рихьунибехун Авар гIорда тIасан кьо лъезеги росулъ школа ва больница базеги кумек гьабеян.
ЮСУПОВ КУРБАН НУРМАГОМЕДОВИЧ   Гьал къоязда Дагъистаналъул АТКялъул жавабиял гIадамалги рачIун иргадулаб гуреб заседание тIобитIана райадминистрациялъул бетIерасул кабинеталъуб.
Гьенир гIахьаллъана исламияб диналъул вакилзабиги.
Аслияб суал букIана районалъул идараби терроризмэкстремизмалде гьетIи бугел ва гьединазул рахъ кколел гIадамаздаса рацIцIад гьариялде буссараб.
Гьелдаса хадуб райадминистрациялъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
НурмухIамадовас данде гьаруна районалъул школазул тIадеги лъай кьолел учреждениязул ва яслиахазул нухмалъулел.
Бихьизабуна лъайгунтарбия кьеялъул ишалда лъимал жидеда божун тезе бегьуларел гIадамал хIалтIизе тезе бегьиларин кисакирего тарбия кьеялъул ишалъулъ щвалде щвей бук1инабизе  ккелин.
Гьединго бихьизабуна школазда яслиахазда цогидалги лъималазул учреждениязда хIинкъи гьечIолъи цIуниялъул мурадалда видеонаблюдениялги лъун хIалтIи гIуцIиялде кIвар кьезе бугилан.
Лъимал  божи бугел кверазухъе Гьудуллъиги вацлъиги щулалъизабиялъе Росабалъ унел руго гIолилазулгун дандчIваял Гьал къоязда ГIашилтIа букIана районалъул гIалимзабазулгун росдал гIолилазул дандчIвай.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна районалъул имам ГIалихIажи Сидыкъовас ГIашилтIа ва Унсоколо росабазул имамзабаз районалъул гIолилазул вакил Шамиль МухIамадовас ва цогидалги районалъул диниял церехъабаз.
«Исламалъул камиллъиялда рекъон лъай кьезе ккола чIванкъотIун хIакъикъиял жалазул ва лъугьабахъиназул кьучIалда».
Гьединал рагIабаздалъун байбихьана вагIзаялде гIолилазулгун букIараб дандчIвай районалъул имам ГIалихIажияс.
ХIажиев гьавуна I9I8 соналъул I0 октябралда ГьаракIуни росулъ.
I938 соналда лъугIизабуна Буйнакскиялъул педагогическияб училище ва хIалтIизе витIана Унсоколо росдал школалде учительлъун.
I940 соналда гьев хъулухъ гьабизе ахIана Советияб Армиялъул кьеразулъе.
Рагъулгун пехотаялъул училищеялда цIалун лъугIун хадуб минометнияб ротаялъул командирас жигараб гIахьаллъи гьабуна КIудияб ВатIанияб рагъул фронталда рагъулал ишазулъ.
ВукIана лъукъун госпиталалда сах гьавун хадуб цIидасанги витIана фронталде гьенив цIидасанги захIматго лъукъана гьев гIемераб заманаялъ госпиталалда сах гьавун хадуб Дагъистаналде тIад вуссана рагъул инвалидлъунги лъугьун.
ХIажиев цIализе лъугьана Москвалъул дармил тIадегIанаб школалде.
Хадув гьев директорлъун тIамуна «Детский мир» универмагалъул I979 соналда лъугIизабуна гьес гьеб бан.
ХIажиевас нахъа тана халатаб мустахIикъаб гIун бачIунеб гIелалъе мисалияб гIумро.
Лъалелщиназе гьев вукIана хIатталдаса ун вакIавахарарав гIадлунизам бугев захIмат бокьулев принципиалияв гьелдаго цадахъ гIадамазул къадрукъимат гьабулев инсанлъун.
Гьев вукIана нилъедаса ратIалъун арал цебесеб гIелалъул советияб лъадари щваразул цояв.
Х1ажиев вукIана Дагъистан АССРалъул дармил мустахIикъав хIалтIухъан гьев кIодо гьавуна гIемерал орденалмедалаздалъун.
Амма бищунго аслияб – гьесул хIакъалъулъ гIадамазул лъикIаб ракIалде щвей бук1ин буго.
Лъалелщиназда киданиги ракIалдаса ине гьечIо гьев гьайбатав инсан.
ХIажиев Муслим Муслимович Гьудуллъиги вацлъиги щулалъизабиялъе ДандчIваязда гьес бицана гIолилазда цере чIарал масъалабазул гьезда тIадал ишазул нагагь жидерго улкаги халкъги цIунизелъун къватIире рахъине ккани гьезул букIине кколеб жавабчилъиялъул хIакъалъулъ.
Гьелъул магIна ккола тIоцебесеб иргаялда щивав бусурманчияс лъазабизе кколин светиял гIелмабиго гIадин бищунго бацIцIадаб дин исламгиабун.
ДандчIваялда кIалъазе рахъарал цогидал гIалимзабазги жидерго кIалъаязда гIолилазда бицана экстремизмалъул заралалъул лъикIаб гIамалхасият куцаялъул бугеб кIваралъул гьединго тIадчIей гьабуна бухьеналъул гьанжесел алатаздаса пайда босиялъул бугеб пайдаялъулги заралалъулги хIакъалъулъ.
Данделъиялъул гIахьалчагIаз гIемерал кIвар бугел суалал кьуна гIалимзабазе гьезие чIванкъотIарал жавабалги щвана.
ГIолилазулгун тIоритIулел гьединал дандчIваязда гIалимзабаз жидерго вагIзанасихIатазда кIвар буссинабула гIун бачIунеб гIелалъ лъай босизе хIаракат бахъизе ккелин гьеб иш чучлъизе тани  нилъер халкъалде рачIунел къварилъибалагьазе гIиллалъун гьеб букIине бегьулин.
ДандчIвай гIуцIаразул рагIабазда рекъон гIолилазулгун гьединал дандчIваял т1орит1улел руго районалъул щибаб росулъ гьелъ квербакъи гьабизе буго росабазул гIолилазда гьоркьор гьудуллъигун вацлъи щулалъизабиялъе.
Дербент дуда лъалищ гьелъул тарих.
ЦIакъго церегосел саназул гIумруялъухъ рикIкIун  хIал кIоларел тIадекIанцIиязухъ ва риххизариязухъ балагьичIого гьеб цIунун хутIун буго нилъер гIумроялъеги.
Щибаб халкъалъ гьеб «кIалтIуялъе» цIар кьуна жидерго къагIидаялъ батIибатIиял хъвайхъвагIаязулъ цIунун хутIун буго гьеб.
Гьез загьир гьабулеб буго шагьаралъул жиндиего хасаб культурагун гIумро гьабиялъул къагIида бук1ин.
Гьелда кIал бана Рималъ Парфиялъ  Ираналъгун Византиялъ ГIарабазул халифаталъгун Хазаразул каганалъ Сельджукскиялъул пачалихъалъгун Золотая ордаялъ Сефевидазул державиялъ ва султаназул Турциялъ.
Гьединаб кIвар кьей Дербенталдехун ракIалдаго гьечIого лъугьараб гуро.
Лъалеб букIахъе шагьаралъ кIудияб бакI кколаан Кавказалъул Азиялъул Бакъбаккул Европаялъул халкъазул къисматалъулъ.
ГIемерал гIасрабаз гьелъ рагъулабгун политикияб идеологиялъул центрлъунги букIун хъулухъ гьабулаан сверухъ бакIазе букIана северияб гIорхъодасан тIаде кIанцIулезде данде къеркьеялъе цебехъанлъун.
Гьединго букIана кIиго батIияб рахъ   ракь хIалтIизаби ва боцIухъанлъи.
Нилъер заманаялъул VI  гIасруялдаса нахъе I500 сон рикIкIуна гьелъул гIумруялъул.
Гьелъ ва I970 соналда гьарурал цIехрехаз бихьизабула шагьаралъул цебе лъалареб букIараб гIемераб балъголъи.
Гьелъ добегIан цуна VIIVIII гIасрабазда байбихьанин гьениб гIумроабураб пикро.
ЦIехрехаз тIатинабуна Сасанидазул Ираналъул власталдасаги цебе гьениб цоги батIияб гIумрояшав букIараблъи.
Гьал къоязда районалъул культураялъул управлениялъул коллективалъул вакилзаби ЦТКНРалъул директор М.
МалламухIамадовас «Унцукуль» ансамблялъул художественнияв руководитель М.
МухIамадовас прикладнияб искусствалъул махщелчи М.
МухIамадгIалиевасги гIахьаллъи гьабуна I9 сентябралда букIине бугеб шагьаралъул юбилеялъул хIурматалда Дербенталъул традиционнияб культураялъул фестивалалда цебе гIуцIун букIараб генералияб репитициялда.
Культураялъул хIалтIухъабаз лъайхъвай гьабуна фестивалалъул сценариялъулгун щвана гьел Эркенлъиялъул майданалда нилъер районалъул этноподворьялъе бихьизабураб бакIалде.
Юбилей кIодо гьабулел къояз Дагъистаналъул киналго халкъаз бихьизабизе буго жидежидее хасиятаб рукIарахъиналъул культура жидецаго хIадур гьарурал художественниял махщалил тIагIелал.
Фестивалалде хIадурлъи унеб куцалъул хIакъалъулъ лъайхъвай гьабуна бетIералда Рамазан ГIабдулатIиповгун ДРялъул хIукуматалъул делегациялъ.
«Дица рикIкIуна Дербенталъул юбилеялъул къоялъ нилъер масъала кколин тIолабго Россиялдаги дунялалдаги нилъер Дагъистаналъул гIадатазул культура нилъер республикаялъул бечелъи Дагъистаналъул рагьараб ракI нилъер кочIохъабазул ва фольклоралъул махщелги гьунарги бихьизаби»ян абуна Рамазан ГIадулатIиповас.
«Зирани» абун росдада цIар бачIиналъе руго гьадинал гIиллаби гьанжесеб росу бугеб бакIалда дандбитIун гIурул кваранаб рахъалда букIун буго «Зирани» абун цIар тараб гIурусазул хъала.
Росу ккуралдаса зерендерил аслияб магIишат цIолбохъанлъиги боцIухъанлъиги букIун буго.
Хъалаялда чIарав гIурусазул цо офицерас рокъобе хъвалеб жиндирго кагътида бихьизабун буго жив вугеб бакI бугин цойидасанго цо чиясда кванан лъугIизабизе кIолареб хьопазул цIибилги бижулеб тIаде раханиги хIуби бекулареб гIадаб цIоросаролъги бижулеб бакI абун.
ГIурул лъим тIамун лъалъалел салул хурзал ругел Зирани бакI жакъаги буго тIощелги пихъалги гьарзаяб бечедаб ракь.
Имам Шамилил бетIерлъуда гIурус пачаясде данде эркенлъиялъе гIоло магIарулаз къеркьей гьабулел Кавказалъул рагъазул заманалда Зирани росулъги гIасиял рагъал ккана.
I836 соналдаса байбихьун гIурусаз гьениб щулалъаби гьарун рукIана ва Зирани букIана гьезул рагъулаб горнизон.
ГIурулъан рахун гурони ракъдадасан нух гьечIеб бакI букIиналъ гIурусаз дол соназдаго гьенибе кварил кьо гьабун букIана зерендерил рахъалде хьвадизе.
ГIурусаз зерендерил бакIазда щулалъаби гьарун рукIана гьенисан нух букIун Балахьуни МокIсохъ росабалъе ва гьенисан Хунзахъеги.
Шамилица цо чанцIулго гьел щулалъаби риххизаруна ва гIурус горнизон минатахъ щущазабуна.
Кавказалъул рагъул соназда Зирани букIана кIвар бугеб рагъулаб щулалъилъун.
Г осудар Императорас жиндирго рагъулав хъулухъчи Пассекие Зирани щулалъи цIуниялъе гIоло I844 соналъул I январалда полковникасул чин св.
Гьелъ бихьула дол соназда Зирани кIвар бугел рагъал рукIараблъи.
Солдатас гьел рагъазул хIакъалъулъ рокъобе хъвараб кагъаталда абулеб буго Зирани рагъараб куц РакIалда букIа лъимал.
Шамилица гIадинанГIезе гьабичIо нилъей.
БичIчIулеб жо зерендерицаги цо хасаб бутIа лъун батула рагъулъ гьелъул хIакъалъулъ кодоре щварал мухIканал баянал гьечIониги.
ГIурусазул чияр ракьал рахъулезул зулмучилъиялъул аскараз Дагъистаналде гьарурал чабхъеназул бицунел бакIазда Л.
Богуславскияс киналго бергьенлъабиги  гIурус армиялъе хъван цо цIаргIаги бахъулеб гьечIо магIарулаз Шамил имамасул бетIерлъиялда жидеего ккезарулел рукIарал камиязул.
ГьаракIуниса гIарабистгIалимчи НурмухIамадил МухIамадихъ рук1арал баяназдаса бихьула Зирани букIараб гIурусазул горнизон щущахъ биххизабураб мехалда тIубараб полк асир гьабун букIин ва генерал Пассекги гьениса хIалихъе лъутун ворчIун вукIин.
Гьеб полкалъул лъикIаланго солдатал Шамилида цадахъ магIарулазул эркенлъи цIунулаго рагъана.
КIудияб октябралъул революциялда цебе мискинаб букIуна зерендерил рукIарахъин.
Гьелъул секретарьлъун вукIана ГIубайдалов МухIамад.
Членаллъун рукIана НурмухIамадов Абумуслим ва Дада абулев чиги.
Партячейкаялъул кумекчилъун букIана I930 соналда гьениб гIуцIун букIараб комсомолалъул ячейкаги.
ТIоцересел комсомольцаллъун рукIана Жаватханов ГIабдула  МухIамадов Пазлудин ИсмагIилов МухIамад МухIамадов ЗайнулгIабид.
Росдал гIадамазул рукIарал ракьул участкабиги цолъизарун I936 соналда гьениб гIуцIана Калининил цIар лъураб колхоз.
Байбихьуда колхозалъул букIана цIакъго мискинаб магIишат I520 гектар ракьалъулги дагьамакъабго боцIиги.
Коллективизациялъул соназда киналго ахал ва хурзал колхозалде гъорлъе рачIана.
Колхоз гIуцIиялъе ва хадубккунги гьеб бечед гьабиялъе кIудияб хIаракатчилъиялда хIалтIана  тIоцеве колхозалъул председательлъун вукIарав  Ибрагьимов АхIмад.
Росдал гIадамазда гьоркьоса хъвай цIали лъангутIи лъугIизабизе цебего байбихьана Зирани.
Гьенив тIоцевесев учительлъун вукIана ШамильхIажиев МухIамад.
Рагьун букIана чIахIияб гIелалда хъвазецIализе малъулеб бакIги.
Нуснус лъимал лъайги тарбияги кьун къватIире риччана гьениса.
ЛъикIал специалисталги рахъун гьезул цоцоял республикаялъул батIибатIиял бакIазда хIалтIулел руго.
Жакъа бащдаб чIобоголъун буго басрияб Зирани.
Лъабкъоабилел соназул ахиралда гьелда аскIоб гIун бачIана районалда бищунго гIолохъанаблъун кколеб Майданское  росу.
Шагьаралъулаб къагIидаялда гIатIидго кIудияб майданалда бараб росу буго гьеб.
Гьенирго чIана гIиц1го зерен гурелги Балахьуни МокIсохъ ЩулалъутIа росабазул гIадамалги.
Майданск буго киналго санагIалъаби ругеб битIухъего жибго гIурччинаб ахлъун бихьулеб росу.
Гьелъул букIинесеб цебе буго.
ГьаракIуни рагьана культуриябгун гIадатазул ЦентрНалогал ракIариялде жавабчилъигун Араб  анкьалда районалъул бетIерасул кабинеталъуб тIобитIана аппараталъулаб совешание.
ТIаде ахIун рукIана налогазул ихтиярал цIуниялъул органазул вакилзаби прокурор ХI.
Жиндирго кIалъаялда БетIерасул ишал тIуралев ГI.
НурмухIамадовас налогал ракIариялдаса рази гьечIолъи бичIчIизабуна.
– Цогидал районазда гьел ракIариялъул рахъалъ цебетIей бугеб мехалъ Унсоколо районалда гьеб беццилеб хIалалъ гьечIилан бихьизабуна гьес.
Масала ракьул участкабазул налог бакIари кадастровияб багьа борхиялъул  кьучIалда борхизе кколаан.
Гьеб ккола гьеб бакIарулезул жавабчилъи гьечIолъи.
Гьединабго х1ал буго подоходнияб ва буголъиялде бачIунеб налог  бакIариялдаги.
РукIалиде гьеб ккезаби БетIерасда бихьулеб буго «Обеление экономики» приоритетнияб проект рагIаракьанде щун тIубазабиялъулъ.
Гьединлъидал налоговияб базаялъул хIисабалде росизе ккола гIадамазул ракьал буголъи къватIиса хIалтIизе рачIунел законнияб гуреб куцалда хIалтIулел.
Налогал ракIариялъе гIуцIизе ккола гъорлъе администрациялъул хIалтIухъаби полициялъулал цIехрехалъул хIалтIухъаби рачараб группа.
Гьединго гIуцIизе ккола гIадамал раччулеб автотранспорталъул муниципалияб предприятие налогал рак1ариялъул мурадалда.
Гьедин налогал ракIари лъикIлъизабун бюджеталде гIарац бачIинабизе кколаян бихьизабуна БетIерас.
МагIаруллъи цебечIезабуна Ивановалдаса гьалбал районалда Гьаб соналъул I9 августалда нилъер Дагъистаналде щвана Москвалда гъоркь бугеб шагьар Ивановалдаса гьалбал Россиялъул хъвадарухъабазул союзалъул член журналистазул союзалъул член «Слияние времен» литературияб альманахалъул редактор Г алина Ивановна Сологуб ва машгьурав краевед Сергей Владимирович Ротанин.
Жакъа школа ккола инсан къачIаялъул къебелъилъун гIун бачIунеб гIелалъе лъайги гIакълуги тарбияги кьолеб рукълъун нилъер культураги мацIги цIунулеб гъаситолъун.
ГIагараб Россия республика ва район социалиябгун экономикияб рахъалъ цебетIезабиялда хурхун цере чIарал чIахIиял ва бергьун кIудиял масъалаби гIумруялде рахъинаризе ккани хIажалъула лъайги тIадегIанаб профессионалияб махщелги бугел специалистал.
Гьединлъидал гIун бачIунеб гIел куцаялъулъ лъай кьеялъ кколеб бакI кидагоялдаса цIикIкIараб буго.
РакIчIараб буго тIаде щвараб цIияб цIалул сон нужер щивасе букIинин лъикIал ишаздалъун лъай кьеялъул рахъалъ рохалилал хабараздалъун гьарзаяб ва бечедаб.
Гьарула нужее щулияб сахлъи рекъел талихI гьабулеб ишалъулъ икъбал цIалулъги хIалтIулъги чIахIиял бергьенлъаби.
Дагъистан Республикаялъул Президент Р.
ГIабдулатIиповасул тIадкъаялда рекъон республикаялъул культураялъул министерствалъул ва республикаялъул халкъияб творчествалъул Рукъалъ районазул ва шагьаразул муниципалиял гIуцIабаз кумекги гьабун кисакирего рагьулел руго Россиялъул ва Дагъистаналъул халкъазул гIадатазул Централ.
Гьединаб Центр гьал къоязда рагьана ГьаракIуни росулъги.
Гьеб рагьиялъулъ гIахьаллъи гьабизе рачIун рукIана  Унсоколо райадминистрациялъул БетIерасул ишал тIуралев ГI.
ХIайбулаев культурияб управлениялъул начальник ХI.
МухIамадов ва цогидалги учреждениязулгун организациязул  нухмалъулел росабазул бутIрул ва гIемерал гьалбалги.
Байбихьудаго абун телин Централда рукIана батIибатIиял саназул экспонатал рукъор хIалтIизарулел рукIарал алатал прикладниябгундекоративиял тIагIалаби музыкалиял инструментал миллияб ретIел рукIана церего рахъарал суратазул стендал историялъул ва этнокультураялъул тIухьдул суратазул альбомал ва цогидабги.
Гьеб къоялда батIибатIиял пачалихъаздаса ва Россиялъул регионаздаса гIемерал гьалбал рачIине руго некIсияб шагьаралде.
Гьалбадерие шартIал  чIезариялъе гIемерал хIалтIаби гьарулел руго гьенир.
ЦIикIкIинабулеб буго телефоналъул ва интернеталъул бухьеналъул къуват ва гьел къабул гьариялъе хIадурлъи гьабулеб буго.
Гьезул мурад букIана литератураялъул сонги бугелъул Р.
ХIамзатовасул творчество лъазаби Ивановалъулги Дагъистаналъулги гьудуллъи щула гьаби.
Гьалбал щвана Хунзахъ районалъул ЦIадаса ХIамзатил музеялде тарихиял бакIазде.
Гьединго щвана Унсоколо росулъ бугеб гIолел туристазул станциялде гьелъул музеялде ва районалъул тарихиял бакIазде.
Ивановалдаса гьалбал  районалда ГьаракIуни рагьана культуриябгун гIадатазул ЦентрМагIаруллъи  цебечIезабуна Центр рагьиялде буссараб баркиялъул кIалъайгун кIалъазе вахъана райадминистрациялъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
Гьес жиндирго кIалъаялда бихьизабуна «Цебесеб гьечIони гьанжесебги букIинесебги букIунаро»ян.
– Гьединлъидал нилъеца кIудияб кIвар кьезе ккола нилъерго рукIарахъиналъул гIадатал цIуниялде ва  рахъ кквезе ккола Дагъистаналъул БетIер Р.
ГIабдулатIиповасул Культураялъул министерствалъул ва республикаялъул халкъияб творчествоялъул Рукъалъул бихьизабиялъул.
Нилъеца кисакирего рагьана Россиялъул  халкъазул гIадатазул Централ ва щивас пикро гьабизе ккола нилъер метерисеб гIел гIезе кколеб букIин цересел умумазул мисалаздалъун гьезул гIадатазул кьучIалда.
КIалъазе вахъарав Культураялъул управлениялъул нач.
МухIамадовас данделъаразда баркана гьеб кIудияб лъугьабахъин ва Россиялъул халкъазул гIадатазул Централъул ХIурматалъул грамота кьуна ГьаракIуни росдал Культурияб Рукъалъул директор А.
ГIабдулхIамидовалъе ва гьарана хадубккунги гьелъие лъикIабщинаб.
Гьелъги кIудияб баркала загьир гьабуна тIаде  рачIарал гьалбадерие росдал жамагIаталъе гьединаб тадбир тIобитIаралъухъ.
Балагьаразе рокьана гьерекIдерил бертадул гIадат ва районалъул культураялъул хIалтIухъабазул церерахъинал.
Кин бугеб жакъа мун Генуб.
Росдал ахIвалхIал лъазабуна хасаб комиссиялъ Ахирияб заманалда росабалъ бугеб ахIвалхIал лъазелъун райадминистрациялъул хIалтIулаб комиссиялъул членал щолел руго росабалъе.
Гьаб нухалда комиссиялъул членал щвана Г енуб росулъе.
Сапаралъул авалалда комиссиялъул членаз лъайхъвай гьабуна  Г енуб школалъулгун ва яслиахалъулгун.
Росулъ буго лъимал цIализаризе гьанжесел тIалабазе ва нормабазе жаваб кьолеб типалъулаб школа.
ЦIияб цIалул соналда цебе школалъул хал гьаби тIобитIулаго хIалтIулаб комиссиялъ хасаб кIвар кьуна школалъул минаялъул цIалул кабинетазул школалъул территориялъул бугеб хIалалде гьединго учреждениялъул материалиябгун техникияб база щулалъизабиялъул бугеб хIалалъухъ балагьана.
Росулъ бугеб «Теремок» лъималазул МКДОУ ялъул заведующаягун цадахъ щвана яслиахикье.
Гьенирги киналго шартIал гIуцIун руго лъималазе тарбия кьеялъе ва гьезул лъаялде гъира базабиялъе лъикI бугоан лъимал кваназариялъул иш.
Бугоан гьениб лъималазе гьитIинабго музейги.
Г енуб росдал  участкаялъулаб больница ва поликлиника буго басриябго минаялъуб.
Расуловгун цадахъ комиссиялъ хал гьабуна больницаялъул киналго палатабазул процедурнияб кабинеталъул ва цогидалги бакIазул.
Унтарал разиго ругоан медицинаялъул хIалтIухъабаз жидеего гьабулеб бугеб хъулухъалдаса кьолеб бугеб квеналдаса.
Больница хьезабун буго медицинаялъул  оборудованиялдалъун киналго хIалтIухъабазул буго медицинаялъул лъай.
Расуловасул рагIабазда рекъон Г енуб росдал гIадамазе рагIаракьанде щвараб медицинаялъул хъулухъ гьабиялъе  цIияб больница базе чара гьечIого райадминистрациялъул кумек хIажат буго.
ГьабсагIаталда унеб буго росулъ ругел культураялъул учреждениял цIи гьарун къачIаялъул хIалтIаби.
Росдал нухмалъиялда цебе масъала лъун буго гьеб объект баялъул хIалтIи хехлъизабизе.
Хал гьабиялъул ахиралда райадминистрациялъул хIалт1улаб группаялъул членал дандчIвана «Г енуб росу» МОялъул администрациялъул хIалтIухъабигун.
Щвана Временнияб поселокалде хал гьабуна поселокалъул школа цIияб цIалул соналде хIадурлъун бугеб куцалъул.
Гьениб гьабун бугоан качественнияб ремонт хъахIалъ рахун ругоан къадалги мокърукь бакIалги.
Ахиралда комиссиялъул членал дандчIвана Унсоколо росдал администрациялъул хIалтIухъабигун ва гIатIидаб гарачIвари ккана кIвар бугел суалаздасан  гьел тIуразариялъе ругел нухазулги бицана.
Гьаб соналъул 27 августалда Шамильхъалаялъул культурияб КIалгIаялда тIобитIана районалъул учительзабазул августалъулаб совещание.
ТIасан кIалъана № 8 «Сказка» яслиахалъул зав.
Ахиралда педагогазда цIалул сон байбихьи баркана ва кIвар бугел масъалаби цере лъурал кIалъаял гьаруна «Унсоколо район» МОялъул Собраниялъул пред.
Асадула Дибирасулаевас ва районалъул БетIерасул ишал тIуралев ГIиса НурмухIамадовас.
Августалъулаб совещаниялда педагогаз къабул гьабуна бачIунеб цIалул соналъе хIалтIулаб резолюцияги.
БукIаниги дол цересел соназ гIадин багIарараб хIехьезе кIолареб бухIиялъул букIинчIо гьеб къо.
Кидаго гIадин радалго школалде ракIарана берцинго ретIакъарал цIалдохъаби гьезул умумал учительзаби ва цогидалги тIаде рачIарал.
Гьезул щивас цоцазда баркулеб букIана цIалул соналъул байрам.
АнцIго сагIаталда байбихьана школалъул азбаралъуб рохалилаб линейкаялде.
Гьеб рагьана ва тадбир нухда бачана  физикаялъул учительница С.
Данделъиялде ахIана II классалъул цIалдохъаби  ва тIоцебесеб нухалда школалде рачарал гьитIичал.
ТIоцебесеб цIумур кьабиялъул праздник баркун кIалъазе вахъана школалъул директор МХI.
Гьес абуна  Хириял лъимал хIурматиял умумал гьалбал ва учительзаби.
РакIракIалъ баркула нужеда киназдаго лъаязул къо – тIоцебесеб сентябрь.
Гьаб ккола нилъер щивасе хирияб байрам.
Гьарула нужее цIалулъ бергьенлъаби сахлъи рохел жигарчилъи гьабулеб ишалъулъ битIккей.
Гьелъие гIоло нижецаги кинабго хIадурлъи гьабун буго къачIан буго цIияб цIалул соналде школа.
Лъимал цIализе руго рацIцIадал гвангъарал классазда.
Техникиял хIалтIухъабаз гьабун буго качественнияб ремонт къачIан руго киналго кабинетал гьел хьезарун руго гьанжесеб берзулаб пособиялдалъун.
Школалда хIалтIулеб буго  информационнияб технологиялъул кIиго кабинет.
Гьеб киналдасанго цIунакъан пайдаги босун нужее хIажат буго хириял лъимал гъваридаб лъай босизе рукIа нуж гIадлунизам бугеллъун адаб гьабе чIахIиязул кумек гьабе гьитIиназеабун.
Лъаязул къо баркун кIалъазе рахъана школалъул завуч Н.
ГIалиева районалъул лъай кьеялъул управлениялъул вакил МГI.
Гьез лъималазе гьаруна лъикIал насихIатал.
Данделъиялда гьоркьогьоркьор II ва тIоцебесеб классалъул лъималаз рикIкIана кучIдул гьаруна кьурдаби.
Ахиралда тIоцебесеб цIумур кьабизе ихтияр щвана II классалъул цIалдохъан М.
ГIабдурахIмановасе ва тIоцебесеб классалъул цIалдохъан ГIабдурахIманова Мадинатие.
Кидаго гIадин тIоцебесеб сентябралда районалъул киналго школазда тIоритIана тIоцебесеб цIумур кьабиялда руссарал рохалилал линейкаби.
Хасго гьеб праздник гIуцIадго ана Шамильхъалаялъул гьоркьохъеб школалда.
Праздникалъулъ гIахьалллъи гьабуна ДРялъул хIукуматалъул председателасул зам.
Жафарович Жафаровас «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
НурмухIамадовас «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул кумекчи МН.
ХIайбулаевас районалъул лъай кьеялъул управлениялъул нач.
МухIамадгIалиевас районалъул культураялъул управлениялъул нач.
МухIамадовас «Шамильхъала поселок» МОялъул бетIер Р.
Школлъималазда ва умумазда тIоцебесеб цIумур кьабиялъул праздник баркун кIалъана Шамильхъалаялъул лъай кьеялъул учреждениялъул директор Гъ.
ГъазимухIамадов гьес цIияб цIалул соналда киналго цIалдохъабазе бергьенлъаби  щвей гьарана.
Рохалилаб данделъиялда кIалъазе вахъарав ГI.
НурмухIамадовас киназдаго баркана Лъаязул къо.
Гьес абуна районалъул администрациялъул ва районалъул Собраниялъул депутатазул хIаракатчилъиялъул бакьулъ буго ва букIуна лъай кьей.
Нижеца тIолабго къуват буссинабун буго республикаялъеги районалъеги мустахIикъал бажариги лъайги  бугел кадраби щвеялъе.
РакIракIалъ баркула нужеда байрам педагогазе ва ц1алдохъабазе   цIиял бергьенлъаби щвей буго нижер мурад.
Жафаровичас абуна «РакIракIалъ баркула киназдаго цIияб цIалул сон байбихьи.
– Лъаязул къо – I сентябрь ккола нилъее унгоунгояб праздник.
Гьез лъаялъул цIицIиял бутIабазде гордо рагьизе буго.
Нилъеда киназдаго лъала бокьараб ишалъе ва махщалие кьучI лъола лъаялъ.
Гьелъ чиясе кьола гIумруялъул нух тIаса бищулаго ракIчIейги божиги.
Лъималазул умумазе ва учительзабазе дица гьарула гIакъиллъиги сабру буголъиги.
Нуж чIухIизе руго лъаялъул болъодухъан ракI чIарал галабиги тIамулаго церехун унел ругел нужерго лъималаздаса.
Дица жакъа киназего  гьарула бергьенлъабиги талихIги битIккейги».
Лъаязул праздникалъе хасаб берцинлъи кьун букIана исана тIоцебесеб нухалда школалде рачарал лъималазул церерахъиналъ.
Гьезул къадар исана районалда бахуна 378 ялде.
Ахиралда кьабуна тIоцебесеб цIумур гьелъул гьаркьихъе цIалдохъаби дарсазде ана.
Рохалилаб линейкаялда хадуб районалъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
НурмухIамадовгун ва школалъул директор Гъ.
ГъазимухIамадовгун Рамазан Жафарович рагIаракьанде щун валагьана капиталияб ремонт гьабизе хIажатаб хIалалда бугеб школалъул минаялъухъ.
Гьединго гьоболасда бихьизабуна цIи гьабураб администрациялъул актовияб зал гьаб соналда КIудияб ВатIанияб рагъул гIахьалчагIазе бараб обелиск.
Дун ячIана ракьалдеРогьалил бакъгун цадахъХирияб ВатIаналдеРокьи анищгун цадахъ.
Дун ячIана ракьалде Ракълилаб дунялалдеРокьукъав тушманасдеГьалагаб ццимгун цадахъ.
ЧIалгIун йиго Дун цIакъ чIалгIун йиго гIагараб росдахъ ГIедегIун чваххулел гьелъул иццазухъЦоги урхъун йиго щибаб рогьалилъДир росу къалъулеб багIар бакъалъухъ.
Росулъе щварайго рокъой щвечIогоЕкерилаан дун гIурччин ахикьеЧIалгIен загьир гьабун гьенир гъутIбуцаБутIрул къулилаан къваридго дие.
Гьаб кIудияб шагьар хъудулел къватIалТIогьал зодихъ хъварал хъулби кIалгIабиЙохъ гIайиб чIваларо гьаниб лъикI буго Амма дир гьинал ракI росулъго буго.
Суайбат ХIамзатова ккола Рихьуни росулъа.
ГIемерал саназ гьей хIалтIана партиялъул саназда цIар рагIараб Рихьуни  совхозалда.
I983 соналдаса нахъе хIалтIулей йиго Шамильхъалаялъул ПЖКХ МУПалда.
Жаваб кьола поселокалъул рацIаракъалъиялъул берцинго гIурччин гьабун гьеб къачIаялъул.
Пикраби анищал абадиялъгоНуж щай дунгун цадахъ даим рукIунелТIулакьерал берал борхатаб лагаХиялалъа нахъе щайзе унарел.
ЧIегIерал михъалъан гьимулел кIутIби Дир рекIел букIнида кIусун щибулел.
Жаниб ракI цIорораб гIебаб каранцаГIадада дир макьу щайдай бикъулеб.
Рогьалилъ баккулеб багIар бакъуца Бакъаниде ине бакI балагьулаБегьуларищ гьудул дунги жийго тунДурго рештIеналъе гIамал гьабизе.
Жакъаги мун кIалъачIинКIочонцин гурищ тарай.
КIалзул хIухьел рагIичIинХIалцин гурищ хисараб.
Хиял дир цIикIкIанагIанЦIаруе барщаругеЦIа дида рекIанагIанКопое ялъаргъунге.
ГIайиб дида батаниГIадилаб калам гьабеГIадлоялъе мукIурлъунДун гьелда рекъон чIела.
Суайбат Х1АМЗАТОВА Рахьдал мацI ТIоцебе бабаян дица ахIараб ХIеренлъи недегьлъи рахьдал мацIалъулАваристаналъул ракI жаниб лъурабЖавгьарул гъамаслъун буго дие мун.
Эбелалъ хIинчIилан дида абураб У лкаялъ ясилан диде ахIарабМугIрул тIалъиялъе магIарулазеХирияб рахьдал мацI мун бокьулеб куц.
ГIумроги ссунеб буго ГIумроги ссунеб буго Дунгоги свакан йигоСвералаби гIемерлъунНухги халалъун буго.
РекIелъ ихдалил гьоролГьогьен жегиги бугоЖакъаги кIодолъизеДиеги бокьун гьечIо.
МухIамад кIудабаянДиде ахIделев вугоСуичка дун ячеянХадуй гIодулей йиго.
Хабар бицине лъайдалДунги кIалъалин абунРасул цоцо кIал рагьунДие гьимулев вуго.
Гьуинаб гъулгъул бачунДунги кIочон тогеянКинида РахIмат  бикаДиде ялагьун йиго.
РекIелгъеялъе цIале ГIакъилал гIадамазул махсараби Моцартие цIакъ бокьулаан кьижизе ай свадаризе.
ГIагарлъиялъ цо аккордги бачун гьесул макьу билизабизе хIалбихьана.
КIудияв композитор макьидаса ворчIана амма цIидасанги музыкаялъул гьаркьихъе макьил гъварилъуде тIерхьун ана.
Доб заманалъул журналалъул редакторлъун вугев Марк Твенил гIемерисеб заман унаан хIалтIухъабазул кверзул хъвайхъвагIай цIалулаго.
Цо къоялъ бихъун бараб кагътил цIураб мусор балеб корзинкаялъухъги валагьун гьес абуна   РакI бухIун бугеб  куц пайда щиб ганчIил гIасруялда вукIинчIелъул дун редакторлъун ганчIил  плитабазда гьаз рачIарал рукописаздасан гьайбатаб вилла базе кIвелаанабун.
АнцIго франк    Дуца махсаройищ гьабулеб бугебян цIехола Паганиница щайгурелъул гьокочияс анцIго нухалъ цIикIкIараб багьа босулеб букIана гьесухъа гIадатияб къоялъ босулелдаса.
Гуро махсаро гьечIо дуца цо чIвайида бачунеб музыкаялъухъ гIенеккизе рачIарал щивасухъа белтахъ босулеб буго анцIго франк къаси дицаги гьединго гьабизе буго.
ЛъикI буго дица кьела дуе I0 франк.
ГIицIго цо бихьизаби дуца тIубани дуца дун театралде щвезегIан вачине ккола цо бералда гьокоги лъун.
Италиялъул композитор Джанамо Пуччинин вукIана кIудияв оптимист.
Чанго къойидасан композиторасухъе щвезе рачIуна гьудулзаби.
Гьезулгун хъвашбашги гьабулаго Пуччининица вохуца холаго абуна   Жакъа дун цIакъ талихIав вуго байбихьана дие памятник базеабун.
Кинаб букIаниги махсаро гуроян велъула композитор ва гипсалъулъ бугеб хIетIе бихьизабула.
Судалъул залалдасан Судалде ккарав дур лъадуца бихьизабулеб буго дуца кидаго гьей хIинкъиялъукь чIезаюн йикIанилан.
Амма дур ТIадегIанлъи…ян байбихьулеб букIана судалде ккарас.
Судьяс гьевги гьоркьов къотIизавун шурун абула    Бихьинчияс бихьинчиясда гIадин бице кин духъа гьеб бажарулеб.
Якьад чIварав туснахъасул адвокат вачIуна судьясухъе ва гьарула туснахъалде ккарасда тIад гIайиб ч1ечIого букIиналъе квербакъи гьабеян.
Нахъеги гьесда гIайиб гьечIолъиялъул мисалал рачине лъугьуна адвокат.
КигIан гьесда гIайиб батичIониги щиб дир якьад чIаго йигелъулян гьимула судья.
Смотрите на 2 стр.
Гьаб соналъул 8 сентябралда райадминистрация лъул данделъабазул залалда тIобитIана «Унсоколо район» муниципалияб гIуцIиялъул тIоцебесеб заседание.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна райадминистрациялъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
НурмухIамадовас районалъул Собраниялъул пред.
Дибирасулаевас райадминистрациялъул бетIерасул зам.
ХIасановалъ райадминистрациялъул бетIерасул кумекчи МН.
Заседание рагьана райадминистрациялъул бетIерасул зам.
Хадуб гьеб бачана Общественнияб палатаялъул член С.
Районалъул Общественнияб палата гIуцIана кIиго чиясдасан.
Гьелъул гIуцIиялде гъорлъе уна общественниял хIаракатчагIи хIалтIул ветеранал учительзаби СМИязул вакилзаби ва цогидалги районалъул хIаракатал гIадамал.
Регламенталда бихьизабухъе заседаниялъул гIахьалчагIаз бищун цебе гьабуна палатаялъул Совет гьелда гьоркьоре ине ккола палатаялъул председатель гьесул заместитель ва комиссиялъул нухмалъулев.
Общественнияб палатаялъул председательлъун вищана М.
ГIабдулаев гьесул заместительлъун ГI.
Абакаров жавабияв секретарьлъун М.
ГIуцIана палатаялъул букIунеб 3 комиссия.
Гьел ккола культуриял суалазул межконфессионалияб политикаялъул националияб гIуцIиялъул.
Комиссиялъул  председательлъун гьавуна  Шамиль НурмухIамадов сверухъ тIабигIат цIуниялъул ва экономикияб цебетIеялъул комиссиялъул предс.
ГIузаиров коррупциялде данде къеркьеялъул законал цIуниялъул политикаялъул председатель Б.
Ахиралда кIалъазе вахъарав райадминистрациялъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
НурмухIамадовас баркана Общественнияб палатаялъул председательлъун вищарав М.
Бекьилъ       Муил ВатIан Бекьилъ.
Гьеб росу некIого ккун букIиналъе нугIлъи гьабула росдал северияб рахъалда Кунзал бакълъи абулеб букIалда ругел Дагъистаналде христианал рачIиналдего рукIарал хабалаз.
Гьениб гIемер руго гIалхул хIайваназул цIар лъурал бакIал.
«Ци чIвараб гохI» «Болъонал рахунеб бег1ер».
Абулеб буго Бекьилъ росу тIоцебе чанахъабаз ккураб бакI бугиланги.
Бекьилъ гIемерал минаби гьарун рукIана кьурабаз ккурал захIматго гурони нух бахъизе кIоларел бакIазда.
Гьеб гьабулеб букIун буго тIадекIанцIияздаса цIунизелъун.
Гьединал рукIана «Хьонлъул авал» «Бекьилъ» «Бакъда авал» гIадал бакIал.
Бекьилъ росу тIоцебе ккуразул аслияб бетIербахъи букIун буго чан гьаби.
Цинги дагьдагьккун гьел ругьунлъана гIибоцIухъанлъиялде ва хурухъанлъиялде.
ТIоцебе росу ккурал гIадамал кисащалали  лъаларо.
Дагьдагьккун хадур гьел цолъун руго жакъасеб Бекьилъ росу бугеб бакIалде.
Байбихьуда росдада абулеб букIун буго «Бакьулъ» абун хадуб гьеб сверун буго Бекьилъ абураб цIаралде.
ТIадехун рохьазул бицен гьабулеб букIиндал абун телин жакъа Бекьилъ росдал ракьалда эхеде битIараб чванквацин хутIун гьечIо гъветIни киса гурин букIунеб.
Амма рохьал ругеб заманалда гьениса бахъун лъураб буго ХъахIабросдерил мажгиталда тIад I6 метр халалъиялда бугеб кIудияб чIало.
Бекьилъ росу цIакъго цебего ккун букIиналъе нугIлъи гьабулел биценал руго гьезул гIадамазда гьоркьоб цIунун хутIун.
Гьез бицуна «Бакълъул авалалда» ХIусенил ИсмагIилил мина балаго гьеб бакIалда гIощтIоца къотIарал гIадин гIанлъун гьарурал хабалаби ратанилан.
Хабалалъ ратана борхьазул суратазда гьарурал къиматаб металлалдаса курхьаби ва гьел курхьаби гьунаан цо чиясул кIиябго гъежалда.
Кавказалъул рагъул соназда бекьдерица жигараб гIахьаллъи гьабуна Шамил имамасул бетIерлъуда магIарулазул эр кенлъиялъе ва чияда бай гьечIолъиялъе гIоло гIурус пачаясул самодержавиялде данде гьарулел рукIарал рагъазулъ.
Бицен буго АхIулгохI гIурусаз бахъараб I839 соналъул августалда гьеб росулъ магIарде бахине цо гIала гуреб рукъалъул хIайван батичIин  гIурусаз хъвехъунабун.
Рохъо гьабун бухIун букIана росу ва бекьдерил гIемерал гIадамал камуна гьел рагъазда.
Абула бухIараб росулъ мина эхетизе бихьинчи хутIун вукIинчIого къадазда рахалги разарун ва гьезда тIад тIибитIун мичIчIгун цо лъагIел банила бекьдерицаабун.
Бекьилъ ккарал рагъазул хIакъалъулъ батула Къарахъа МухIамадтIагьирил князь Богуславскиясул ва цогидалги авторазул тарихиял хIалтIабазулъ.
Руго хас гьабун АхIулгохI цIунулаго жидеца бихьинчиго къо хIехьарал Бекьилъ росулъа гIадамал.
АхIулгохIда ккарал рагъазул хIакъалъулъ Игьалиса Чупаласул назмуялда рехсолел руго Сардал рорчIун инсуцаХъварал чIахIиял тIахьалЧед кьун росулев вугоКъадиясул ЖабрагIил.
Гьев вукIана Бекьилъа гьунар бугев гIалимчи Шамилие ритIухъав мурид.
Чупаласул назмуялда нахъеги дандчIвала Алжаналъул нуцIидаЦIар хъваяв МаллагIарипЧанги гургинаб габурГ ебегизе гьабурав.
Гьездаго цадахъ вукIана цоги лебалав рагъухъан КIорчилав абулев чиги.
ГIурусазулгун Австриязул рагъда гIахьаллъана Бекьилъа ХIамзатов Алдан.
Гьесул вас Зайнудиница абулеб букIун буго лъикIалан заман къватIиб баниги цо рагIигIаги гIурус мацIги лъан бачIинчIин инсуда абун.
Бекьдерица Совет власть къабул гьабуна дандечIей гьечIого.
БагIарав партизан ГIалиев Давудица росуцоязда ричIчIизарулел рукIана Октябралъулаб революциялъул идеяби ва сундуе гIоло Россиялъул хIалтIухъабаца ярагъ кодобе босарабали.
Гьесда лъикI лъалаан гIурус мацI.
Цо заманалда хIалтIулев вукIана Унсоколо наибасул тилмачлъун.
Совет власталъе гIоло жигарав къеркьохъан Д.
ГIалиевасул портрет хъвана Дагъистаналъул машгьурав художник М.
Совет власталде щвезегIанго цебе магIарулазда гьоркьоб Бекьилъ росу машгьурлъана ХъахIабросулъа МахIмудил рокьи ккарай Муил ВатIан хIисабалда.
Хадуб заманалда гьеб росулъе щвана гIемерал хъвадарухъаби художникал искусствалъул цогидалги хIаракатчагIи.
I938 соналда Бекьилъ росулъ гIуцIана Мамедбековасул цIар лъураб колхоз.
Бекьилъ тIоцевесев председательлъун вукIана Гъазиев ХIайбула.
Бекьдерил лъималазда тIоцебе алфавит малъана БакьайчIиса МухIамадов Абакарица ва ГIободаса ГIалибулатов Камалудиницаги.
КIикъоялда анцIабилел соназул ахиралда цIидасанги Дагъистаналде тIад руссана  гьел ва Хасавюрт шагьаралда аскIоб росуги ккун чIана.
КIудияб ВатIаниб рагъул соназда гьитIинабго Бекьилъа ВатIан цIунизе ана 30 гIолохъанчи ва гIицIго ункъгоял руссана гьезул тIад.
Бекьилъ росулъа кколаан республикаялда лъикIго лъалев тIомол унтабазул врач ХI.
ХIайдаров РДялъул халкъияв депутат В.
ХIажиев машгьурав спортсмен вукIана гьитIинго нилъедаса ватIалъарав НурмухIамадов Гъази.
Гьанже гьесул призалъе гIоло эркенаб гугариялъул турнирал тIоритIула Хасавюрталда ва МахIачхъалаялда.
Дербенталъул тарихалдаса Дербенталъул буго машгьураб некIсияб тарих.
Гьениб Россиялдаго тIоцебе байбихьана шёлк кагъат ва сапун гьабизе.
ХI гIасруялдаго Дербенталдаса къватIибе ричулаан гьел.
Гьелъул гIорхъабаздасан ричахисиялъе унаан Бакъбаккуде Кавказалде.
Дербенталъ ккола I4 гектар ракьалъул.
Церегосел промышленносталъул бутIабаздасан гьезул нахъе хутIун буго халичаби ресси.
ГьабсагIаталда шагьаралда къватIире риччала гIемерал кванил продуктаби ва бакIал раялъул материал.
Дербенталъул ханзабазул баня буго Нарынхъалаялъул бакътIерхьул северияб рахъалда.
Гьеб буго цо этажалъул бащдаб ракьулъ бугеб.
Банялъул бакъбаккул рахъ буго ханасул КIалгIаялъул азбаралъубе кколеб.
Гьелъул байбихьулаб хаслъи цIунун хутIун буго жакъа къоялдеги.
Банялъул жанисеб рахъ бикьун буго кIиго залалде буго чанго гьитIинаб къот1ел.
Жанибе нух буго бакъбаккул рахъалдасан.
«АхIулгохIда»  гьалбал I0 сентябралда АхIулгохIда букIана «Унсоколо район» МОялъул БетIерасул ишал тIуралев ГI.
НурмухIамадовасулгун Ленфильмалъул киноиндустриялъул ва Дагъистаналъул кинокомпаниялъул вакилзабазулги дандчIвай.
Рехсараб кино бахъулезда ракIалда буго АхIулгохIалъул ва имам Шамилил хIакъалъулъ кино бахъизе.
ДандчIваялда рукIана республикаялъул БетIерасул гIакълочи Деньга Халидов фильмалъул проекталъул нухмалъулев М.
Къурбанов ва цогидалги республикаялъул вакилзаби райадминистрациялъул хIалтIухъаби ГIашилтIа росдал чIахIиял цIалдохъаби ва цогидалги.
Гьениб гъулбасана Ленфильмалъул киноиндустриялъулги Дагъистаналъул кинокомпаниялъулги фильм бахъиялъе бугеб цадахъаб хIалтIул къотIикъаялда.
Чиясул гIумро байбихьулеб дунялалде тIоцебесеб гали тIамулеб гIакълолъай цIубазе байбихьулеб бакI ккола яслиах.
ГьадигIан гIатIидаб дунялалда ругел нилъеца цIакъ къваридго тун руго «Ромашкаялъул» гьитIичал.
Гьеб яслиахикьа рокъобе щвараб лъимер сордо бащалъизегIан кьижизе унаро гьелъул гIилла буго лъималазе щолеб гьечIо жидерго энергия расход гьабизе санагIалъаби.
Гьелъие гIайибиял гьечIо яслиахалъул хIалтIухъаби.
Щайгурелъул лъимал гIемерлъун руго гьеб минаялда жанир.
ХIисаб гьабураб мехалъ расандизеги кваназеги кьижизеги туалеталде инеги гьел кколел руго цохIого группаялда.
Цо лъимералъе 1 кв.
Яслиахикь гьечIо лъимал къватIире рачине территория.
Гьединаб ахIвалхIалалъ чанги унтаби ккезеги рес гьечIищха нилъер гIун бачIунеб гIелалъулъе.
Гьелъие бегьулеб мина бугоан цебе исполнительнияб комитет букIараб.
Территорияги буго лъималазе къватIире рахъине гIицIго канализация гьабизе ккелаан гьениб.
Кинабго рахъалъ хIалтIиги гIемер букIинароан.
Эбелинсул цIакъ кIудияб гьари бугоан районалъул нухмалъиялде «ракI унтун гIодани беццаб бадисанги магIу бачIунелъул» гьеб суалалъухъ ракI унтун балагьеян.
КигIан рес гьечIониги нилъеца нилъерго хъизаналъе чара гьечIого къваригIараб жо балагьулелъул.
ХIурматияв районалъул БетIер ГIиса МухIамадович дуда бараб буго гьел гьитIичазул бугеб къварилъи т1аса боси.
ГIатIидаб дунялалда тоге гIун бачIунеб гIел къваридго.
Иншааллагь къиямасеб къоялъ х1исабсуалалъул ц1адирабазда  лъик1алъе батила дуда гьеб.
РЕДАКЦИЯЛЪУЛ РАХЪАЛДАСАН Гьал къоязда гьединаб ахIи балеб кагъат редакциялде бачIиндал нижеца хал гьабуна гьеб яслиахикь бугеб ахIвалхIалалъул.
Цебегоялдаса нахъе гьеб цIи гьабиялъул районалъул нухмалъиялъ гIемер бицана амма гIумроялде бахъинабиялде кIвар кьечIо.
Цересел саназ  гьениб гьанже гIадин гIемерал лъимал рукIинчIо.
Гьанже I50 ялдаса цIикIкIун лъимал руго яслиялда.
Гьезие регарахъиналъе гьечIо шартIал гIемерисел лъимал гIодор регизаризе кколел руго кроватал лъезе бакI гьечIолъиялъ.
Лъималазе занятиял кьеялъеги группабазда буго къваридго.
ГьитIинабго азбаралъуб расандиялъе гьечIо санагIалъи гьечIо песочникал.
КъватIире рахъараб заманалда киназего бакI азбаралда букIунарого гьел гIодор чIезаризе кколел руго цересан атомашинаби хьвадулеб яслиахалда цебе бугеб скамейкаялда.
Рес буго хIуралъ гьитIичазе зарал ккеялъеги.
Г руппабаздаги лъималазе хIаял расандаби  гьариялъе рес гьечIо.
Гьединго группабазда гIицIго чIахIиял лъималазе гурони гьечIо канализация туалетал гьечIо группабазда чваххулеб лъим.
Яслиахалъул администрациялъул хIалтIухъаби жанир чIезе руго гIисиналго тIуцал кабинетал.
Къокъго абуни яслиах  буго жакъасеб къоялъе жаваб кьолареб.
ГьабсагIаталда росулъ руго гIемерал чIорого хутIарал минаби.
Гьезда гьоркьоса бакI тIаса бищизе бегьилаан яслиахалъул гьитIичазе.
РакIалде ккола районалъул Администрациялъ лъай кьеялъул управлениялъ «Ромашка» яслиахалъул гьитIичаздехун гьезул эбелинсул гьариялдехун пикро буссинабилилан.
Аллагьас гьелъие алжан насиб гьабун батаги нахъе ругезе сабруги кьегиУчаствуйте в конкурсе Ассаламу гIалайкум.
Районалъул ункъго росдаца рищана бакIалъулаб Собраниялде депутатал.
Жигараб гIахьаллъи гьабуна рищиязда бакIалъулал гIадамаз.
Гьаракь кьезе рачIана избирателазул  гIаммаб къадаралдаса I387 избиратель.
Гьездасан I9 мандат щвана «Единая Россия» ВППялъе «Трудовая партия России» «Правое дело» ва «Патриоты России» партиязе щвана кIикIи мандат лъабго мандат щвана самовыдвыжениялъул кандидатазе.
Гьедин «Единая Россия» партиялъе щвана 764 процент.
Рищиязул хIасилал Ункъго росулъ депутатал рищиялъе рищиял тIоритIана Дагъистаналъул халкъазул цолъиялъул къо Тарихиябгун рухIияб кьалбал ругеб байрам I5 сентябралда нилъеца кIодо гьабуна   Дагъистаналъул халкъазул цолъиялъул къо.
Гьеб ккола гъваридал тарихиялгун рухIияб кьалбал ругеб байрам.
Ракълилгун вацлъиялъул гьоркьорлъаби гIасрабаз гIуцIана нилъер умумаз.
ВатIаналде къо ккедал тушманасдаса гьеб цIунизе цадахъ къватIире рахъана дагъистаниял.
Гьелъие мисалал гIемер рачине бегьула.
Дагъистаналъул тарихалда кIудияб лъугьабахъин ккараблъун ккана 20II сон.
20I0 соналъул декабралда Дагъистаналъул халкъазул III съездалда хIукму гьабуна цIияб праздник – Дагъистаналъул халкъаз Надыршагьасул рикIкIун хIал кIолареб кIудияб ва гучаб аскаралда тIад бергьенлъи босараб къо – Дагъистаналъул халкъазул цолъиялъул къолъун лъазабизе ва гьеб щибаб соналъго миллияб байрам гIадин тIобитIизе.
Гьеб праздникалъе кьучI лъураб лъугьабахъин ккана I74I соналда.
ХIII гIасруялъул бакьулълъиялда Ираназул полководец Надыршагьил бетIерлъиялда 100 азарго чи вугеб аскаралъ Кавказалде сапар бухьин.
Гьезда ракIалда букIана къокъаб заманалда жаниб тIолабго Дагъистан кодобе босизе.
Гьездаса гIагараб ракь цIунизе къватIире рахъана Дагъистаналъул киналго халкъазул вакилзаби.
Тушманасулгун кутакал рагъал ккана гIандадерил жаниблъиялда ай Гъуниб районалъул Сугъралъ росдада аскIоб бугеб ХIицIиб абулеб майданалда.
Гьениб щущахъ  биххизабуна Ираналъул шагьасул кIудияб армия.
Жакъа Дагъистаналъул халкъазул цолъиялъул байрамалъул къояз нилъеда тIадаб буго дунялалдаго рагIараблъун лъугьараб гьеб бергьенлъи босаразул бахIарчилъиялдаги къо хIехьеялдаги къо ккараб мехалда гьезул букIараб гъункараб цолъиялдаги цебе бетIер къулизе.
РакIракIалъ баркула киналго районцоязда Дагъистаналъул жамгIияб цолъи социалиябгун экономикияб рахъ цебетIей хIинкъи гьечIолъи цIуни эркенаб ва тIегьалеб Дагъистан цIуни.
Сураталда ХIицIиб майданалда бугеб памятник Цолъи  кIудияб къуват Дагъистаназул халкъазул цолъиялъул къоI5 сентябралъул хIурматалда Шамильхъалаялда райадминистрациялъул данделъабазул залалда тIобитIана учреждениялорганизациязул хIалтIухъабазул данделъи.
Гьеб рагьана районалъул администрациялъул культураялъул управлениялъул нач.
Данделъиялда халкъазул цолъиялъул къоялъул хIакъалъулъ кIалъай гьабуна райадминистрациялъул бетIерасул зам.
КIалъазе вахъарав Шамильхъала СОШалъул директор Гъ.
ГъазимухIамадовас бицана Ираназул Надыршагьасде данде рагъулаго дагъистанияз хасго магIарулаз бихьизабураб бахIарчилъиялъул хIакъалъулъ.
I4 сентябралда «Дагъистаналъул халкъазул цолъиялъул къоялъул» хIурматалда Унсоколо районалъул Балахьуни росдал школалда тIобитIараб уренникалда гIахьаллъана 5II классазул цIалдохъаби.
Утренник рагьана магIарул ва гIурус мацIазда цIалараб Дагъистаналъул гимналдалъун.
Надыршагь щущахъ виххизавиялдаса байбихьун батIибатIияб заманалда Дагъистаналъул халкъазул цолъиялъул бицун цIалдохъабазда цеве кIалъана ХIаскъил МухIамадов.
Кавказалъул рагъул соназдаса байбихьун мугIрузда Совет власть щула гьабулел соназде щвезегIан Дагъистаналъул тарихалда меседил гьормал рагьана Унсоколо районалъ.
Хадуб утренникалъул гIахьалчагIи балагьана «Иццухъ» абураб гъваридаб магIнаялъул сценкаялъухъ 7 «б» кл.
Щибаб классалъ бихьизабуна цебеккунго кьун букIараб тIадкъаялда рекъон хIадур гьабураб Дагъистаналъул миллатазул ратIлил формаби квен хIадур гьабиялъул хаслъаби цIалдохъабазухъ чIахIаго хъван кодоб ккун рукIана щибаб миллаталъул кицаби ва абиял.
Дагъистаналъул аслиял халкъазул гуребги цIалдохъабаз рихьизаруна чачаназул азербайджаназул ва цогидалги Дагъистаналда гIумру гьабун ругел халкъазул ратIлил формаби квентIех.
Жюриялъ бищунго лъикIаб къимат кьуна  «хьиндалазул» 9 «б» кл.
«лъарагIазул»  7 «б» кл.
Несвоевременное предоставление документов предоставление их не в полном объеме или с нарушением правил оформления без уважительной причины являются основанием для отказа гражданину в их приеме.
Гьелда хурхун цIалдолезул конференция тIобитIана гьал къоязда районалъул библиотекаялда.
Поэтасул гIумруялъул нухалъулги бицун конференция рагьана библиотекаялъул зав.
ЦIалдохъабазе гьев пикро цIубарав поэтасул гIумроялъул нухалъул бицана райОНОялъул хIалтIухъан Муртазаг1али  ХIажимухIамадовас.
Гьес тIадчIей гьабуна исламиябгун дунялиял асараздасан поэтасул тIокIкIарал пикрабазда гIакъиллъиялда гIаданлъи намусяхI цIунизе ахIулел гьесул меседилал мухъазда.
Инхоса ГIалихIажиясул интересал лъугьабахъиназда тIадчIей гьабуна гьоркьогьоркьоб ГI.
КъебедмухIамадовалъ бицана поэтас лъимерлъудаго жиндаго тIад хIалтIун гIемер цIалдон пикро цебетIезабулеб букIараб куцалъул.
МухIамад аварагасул диналъе гIоло къеркьеялъул бицун бугеб куцалда гьединго бихьизабуна тIоцебе гьеб къеркьеялъул хъварав гIарабиясцин ГIалихIажияс гIадин мухIканго Макка бахъиялъул хъван гьечIин.
ГIурус пачаяс дунялалъулго рагIул устарзабазе къимат кьезе Парижалда ахIараб конгрессалда «Зах1мат бихьичIого РахIат бокьарасБекьичIого лъилъе Нилъ гьечIого хур» абурал рагIаби хIисабалдеги  росун Инхоса ГIалихIажиясе тIоцебесеб бакI кьунин.
КIудияв поэт Инхоса ГIалихIажиясул творчествоялдасан гIуц1араб цIалдолезул конференция гIахьаллъаразе пайдаяб куцалда ана.
I927 соналъул хаслихъе Унсоколо росулъ тIоцересел рищиял тIоритIана росдал Совет бищизе.
Гьеб букIана рагьараб гьаркьидалъун гьабулеб рищи.
Рищиязда тIоцебе руччабазги гьабуна гIахьаллъи.
Росдал жамагIат бакIарана КъулгIадухъе росдал майдан бугеб бакI.
Рищиял тIоритIизе Хунзахъ райисполкомалъул вакилги вачIун вукIана.
Партячейкаялъул секретарьлъун вукIана ХIариколоса ХIажиев МухIамад.
Ццидахун кIалъана ХIасанова Хади.
Бедняцкий группаялдехун гьелъ абуна    Гьал руччабиги мискинзабиги рокъор те.
Наиблъунги бегавуллъунги чIухIбилъунги нижеца нижеего бокьарал гIадамал рищилаян.
Хонжрода кверги лъун жамагIаталда цеве вахъана Ражабил МухIамадил Ражаб.
Гьес абулеб букIана жидее бедняцкий группаялъги партячейкаялъги рихьизарурал гIадамал хIажат гьечIин списокал цIидасан гьаризе кколин.
Росдал Советалъул председательлъун гьаркьалги кьун вищана Султ1анов МухIамадгIали квачIикъ ва Советалъул 54 членги.
Унсоколо район гIуцIун  80 сон ТIоцересел   рищиял Гьеб буго магIарухъ такрарлъи ва жинда релъараб цоги гьечIеб кьурди.
Хасаб бакъанги буго гьеб кьурдул.
Аргъаналда гьеб мунагьал чураяв Муилазул НурмухIамадил ГIабдулагьица гIадин цоги лъицаниги бачунароан.
Цоги хирияб аяталда буго«Аллагьасухъе нужеца хъурал къурбаназул биялги гьаналги щоларо кинниги Гьесухъе щола Аллагьасукьа бугеб хIинкъи»ян унгоунголъун Аллагьасукьаги хIинкъун Гьев разилъиялъул мурадалда Къурбан хъве гьеб Аллагьас къабул гьабулилан.
Къурбан хъвезе ракIалда бугев чияс ЗулхIижжаталъул тIоцебесеб къоялдаса байбихьун Къурбан хъвезегIан черхалдаса я рас я малъ къунцIичIого тезе суннатаб буго ай къунцIизе карагьатаб буго.
Гьебго хIадисалъул ахиралдаги буго   «Къурбаналъул бидул тIири ракьалде бортилалде цебе гьеб тIири Аллагьас тIадегIанаб бакIалде бахине гьабулилан».
Тирмизияс бицараб цоги хIадисалдаги буго «Къурбаналъул щибаб рас рикIкIун бетIергьанчиясе кири хъвалилан».
Къурбан хъвей муаккадал ай нилъер Хирияс тIадчIей гьабурал рес букIаго нилъецаги тезе бегьуларел суннатаздасан цояблъун ккола.
Амма гьеб хъвезеян абун назру гьабуни гьеб мехалъ гьеб Къурбан хъвезе тIадаб буго.
Гьеб тIадаб Къурбаналъул щибниги жо кваназеги бегьуларо кинабго хIатта тIомквасгицин мискинзабазе кьезе ккола.
Гьединго кваназе бегьуларо васият гьабурав чиясдасан хъураб Къурбаналъул гьанги.
Амма васият гьабурав чияс абуни дидаса Къурбаналъе хъураб жоялъул кколеб бутIа мискинзабазеги кьун хутIараб кванай абун гьеб мехалъ кваназе бегьула.
Васият гьабичIев хварав чиясдаса Къурбан хъвезе бегьи – бегьунгутIиялда хилаф буго.
Хъвезе бегьулин абулел гIалимзабиги ругелъул гьелдаса пайда гурони зарал щвеларо.
Къурбан хъвезе суннатаб буго бусурманав гIакъилав балугълъарав чиясе Къурбан хъвеялъул хадусеб лъабабго къоялъги жиндиеги жинца хьихьизе кколел чагIазеги кваназе гIолеб жоги батани гьелдаса тIокIлъараб жоялдаса Къурбан хъвей муаккадаб суннат буго.
Рес рекъани рукъалъул агьлуялъул щивасдаса хъвезеги суннатаб буго амма цоясдаса хъуниги рукъалъул агьлуялъул киназдасаго суннат тIаса ккола.
Къурбаналъе хъвезе бегьулел хIайванал вараниги чIегIерхIайванги гIиялъажоги буго.
Рес гьечIев чияс гIанкIу хъуниги хъвезе бегьулиланги буго Аллагь разилъаяв ибну ГIабасица гьедин абунилан буго.
Бал «ШархIул Мафруз» 202 гьум.
Къурбаналъе бегьизе ккани варанидул щуго сон тIубараб букIине ккола чIегIерхIайваназулги цIаназулги кIиго сон тIубараб букIине ккола.
ГIиялъажоялъул цо сон тIубараб букIине ккола ялъуни анлъго моцIги тIубараб цереса цабиги рортараб букIине ккола.
Къурбаналъе хъолеб хIайван гьаналъе мукъсанлъи гьабулеб гIайибаздаса  бацIцIадаб букIине ккола.
Масала цIакъго хIалакъабги бегьуларо цIакъго рекъабги цIакъго беццабги цIакъго унтарабги бегьуларо гIинзул цо бутIа къотIарабги бегьуларо хъвалхьараб бегьула.
Имам абу ХIанифилги имам Маликилги мазгьабазда рекъон гIинзул лъабго бутIа гьабун цо бутIа гIанисеб къадар къотIараб бугониги гьебги бегьула.
ГIундузул цо бутIа къотIараб гурони щолеб гьечIони кIиявго имамасда нахъги рилълъун гьебги хъвезе бегьула Къурбаналъе.
ГIундул рорлъарабги лълъурдул гьечIебги бегьула балъ суй гьабурабги бегьула.
ГIантаб бегьуларо хъирис барабги бегьуларо къинаб бегьулиланги абула.
Къурбаналъе бищунго хъвезе хирияб варани буго хадуб чIегIерхIайван буго хадуб гIиялъажо буго.
Варанидулги чIегIерхIайваналъулги анкьил бутIаялда гIахьаллъиялдаса цо гIиялъажо хъураб хирияб буго.
ЦIцIе хъвеялдаса квасул жо хъураб хирияб буго квасул жоялъулги куй хъураб хирияб буго куйдузда гьоркьосаги хъахIаб лълъурдулги чIахIияб хирияб буго.
КЪУРБАН ХЪВЕЯЛЪЕ НИЙЯТ ГЬАБИ Къурбан хъолеб мехалъ нийят гьабила «Дица нийят гьабула дирго черхалдаса яги дун вакил гьавурав пуланав чиясдаса суннатаб Къурбан хъвезе Аллагьасе гIоло Аллагьу акбар».
Назру гьабун бугони абила «Дица нийят гьабула дида назру гьабураб Къурбан хъвезе пуланасдаса яги жиндасаго Аллагьасе гIоло Аллагьу акбар»абун.
Нийятги Къурбан хъолеб гIужалъ гьабизе ккола.
Къурбан жиндасаго хъолеб бугони жиндирго квералъ хъвезе суннатаб буго жинцаго хъолеб гьечIони хъолеб гIужалда аскIов вахъун чIезе суннатаб буго.
Нилъер хирияв Аварагас  с.
Аллагь разилъаяй жиндирго яс ПатIиматида абуна   «Мун тIаде яхъа дурго Къурбаналда аскIой яхъун чIа гьелъул тIоцебесеб бидул тIири тIинкIараб мехалъ дур церехун арал  мунагьал чурула»ян.
ХIадис ХIакимица бицана кьучIаб иснадалдалъун.
ГIиялъажо хъолеб бугони нийят цо чиясдасан гурони гьабуларо кириялъулъ бокьабокьарал чагIи гIахьал гьаризеги бегьуларо.
ЧIагояв чиясдаса Къурбан хъвезе бокьани гьесул изну къваригIуна изнуги гьечIого чIагояв чиясдаса хъураб Къурбан къурбанлъун букIунаро.
Хварав чияс васият гьабун гьечIони гьесдаса Къурбан хъвезе бегьуларо кьучIаб рагIиялда бан.
Къурбан хъолев чиги Къурбаналъе хъолеб хIайванги Къилбаялдехун руссун рукIине суннатаб буго.
Къурбан хъолеб мехалъ «Бисмиллагь» бахъила цинги свалат битIила цинги лъабцIул «Аллагьу акбар» абила цинги гьаб дугIа цIалила   «Аллагьума гьаза минка ва илайка фатакъабал мини»абун.
Нусги лъухьун рекIинабизе суннатаб буго хъолеб хIайванги бехъерхъун бачинчIого бигьаго хадуб цIан бачина.
Нусги хIайваналда бихьизе теларо цояб хIайванги тIаде балагьун букIаго гьелда цебе цогидабги хъвеларо мукъулукъалда нусги хехго бахъила.
Къурбан хъолеб гIуж байбихьула ГIидалъул къоялъ хочол къадаралъ бакъ бахун хадуса гьеб ккола бакъул тIогьиллъиги ун бакъ хъахIлъараб заман гьелдаса байбихьун ГIидалъул къоялъги хадусеб лъабабго къоялъги Къурбан хъвезе бегьула.
Ахирисеб къоялъул маркIачIул гIужалда Къурбан хъвеялъул заман лъугIула.
Хъураб Къурбан назру гьабураб бугони гьеб хъурасги гьес хьихьизе кколел чагIазги кваназе хIарамаб буго кванараб жоги мискинзабазе бецIизе ккола къимат кьунги кванараб къадар кьунги.
Амма суннатаб Къурбан абуни гьелъул цо бутIа яги гьанал кесек мискинзабазе гIатIгояб хIалалда кьезе тIадаб буго хутIараб гьан хъурасги гьесул агьлуялъги кваназе бегьула бакъвазе базеги бегьула.
Лъабил цо бутIа мискинзабазеги кьун цоги лъабил бутIа жинцагоги кванан цоги лъабил бутIа сайгъат гьабуни гьебги хирияб буго.
ТIулалдаса кIиголъабго лукъманги кванан хутIараб кинабго садакъаде кьезе суннатаб буго.
Сайгъат гьабун бечедазе кьураб гьан гьез бичизеги хIарамаб буго мискинзабазе садакъа гьабураб гьан бичизе гьезие ихтияр буго.
Белъун гьангун гьеб кваназе гIадамал ахIизеги бегьула.
Хъураб жоялъул тIом квас садакъаде кьезеги бегьула сайгъат гьабизеги бегьула жинцаго какикь тIамун пайда босизеги бегьула амма бичизе хIарамаб буго.
Цоцояз гьикъула Къурбаналъе хъураб жо бугони гьеб мавлидги ахIун гIадамазда кваназабизе бегьулищилан.
Гьебги бегьула амма цин мискинзабазе кколеб гьанал кесек батIа гьабизе ккела хутIараб гьан белъинеги белъун мавлид ахIизе бегьула.
Къурбан хъвеялъул къагIидаби Хобалъуб тIоцебесеб сордо КIиго сордо буго шибав буссурманчияс пикру гьабулеб щивасда цебе чIун букIунеб.
Дур хIал киндай букIинеб тIоцебесеб сордоялъ хобалда жаниб я ракI гъезе чи гьечIеб цохIо дур гIамал гурони.
Аллагьас абулеб буго КъуръаналдаАл АнгIам аят 62Цинги гьел тIад руссинаре гьел рижарав гьезул хан хIакъав БетIергьанасде гIадлуялдалъун гурони жинца хIукму гьабуларев.
Гьелъие гIоло чара гьечIо нилъее ни лъецаго гьеб хоб къачIазе ккола нилъеда лъала жакъа нилъ чIун ругеб рукъ кинан нилъеца къачIалебали гьениб жаниб кинабго лъикIаб къваригIунебщинаб чIезабула квешабщинаб нахъе рехула.
Гьединго хобги къачIазе ккола нилъеца лъикIал гIамалаздалъун квешаб гIамал жаниб биччачIого.
Гьесда кIочон тун букIана эбелалъул инсул лъималхъизаналъул къомех лъикI гьабизе.
Гьес абуна гьадинал магIнаялъул рагIаби кин  ватIалъилев дир лъималаздаса кин телей йокьун ячарай хъизан щай дица эбелинсул адаб гьабич1еб гьадинищха дихъа кинабго жо тIагIине букIараб.
МагIна гьезул цоясухъе хвел бачIараб мехалъ гьес абула я дир БетIергьан дун дагьаб мехалъ нахъ вахъун те дунялалда хвезавичIого бокьун буго лъикIаб гIамал гьабизе.
Аллагьас жаваб кьола киса дуй тIад вуссин гьеб буго гIададисеб хьул гьесие барзахалъул гIумро буго къиямасеб къо чIезегIан.
Барзах буго дунялалдаги ахираталдаги гьоркьоб бугеб пардав.
Киса дуе тIад вуссин гьанжейищ дуе заман щвараб нафсалъул хIисаб гьабизе мун хун дунялалдаса ун хадуб.
Гьанжейищ дуца тавбу гьабулеб бугеб дур рухI босун хадуб гьанжейищ дуца гIассилъи толеб бугеб рухI гьечIеб къаркъала.
Гьанже мун кватIана дуе тIад вуссин гьечIо.
Ле масжидалде мугъ рехарав чи ле как лъаларев чи ле Къуръаналдаса кьурун вуссарав чи ле Аллагьас лъураб гIурхъи хвезабулев чи ле Аллагьасде гIассилъиялда гIурав чи йо расги гьанги къватIибе рехун хьвадулей гIадан йо тIад къараб ретIел ретIун хьвадулей гIадан заман щвечIищ нилъее Аллагьасукьа хIинкъизе тавбу гьабизе гIассилъи тезе.
Аллагьас абулеб буго хирияб Къуръаналда сурату Ал ХIадид 16.
Иман лъурал гIадамазе заман щвечIищ Аллагь рехсон ракIал Аллагьасукьа хIинкъизеабун.
ЩвечIищ нилъее заман хIакъи къаталдаги Аллагьасукьа хIинкъизе хвелхобалъул пикру гьабизе яги нилъер гIундул раханищ ругел яги нилъер гIакълу хIалтIуларогойищ бугеб.
Абу Аль ГIитагьият вачIана тIад вугев СултIанас ахIун хъала бан лъугIараб мехалъ гьелъухъ  балагьизе къимат кьезе.
Абу Ал ГIитагьида вихьана гьев хан хъулбуз гуккаравлъун хобалда жаниб тIоцебесеб сордо кIочон таравлъун нилъеца абула щибав хъулухъалъ кIодолъарав чиясда щибав чIухIарав чиясда щибав зулму чиясда дуда кIочон тоге метерисеб къоялъ мун ине вугеб хобалда жаниб тIоцебесеб сордоян.
Гьев СултIанас Багъдадалда бан букIана кIудияб хъала.
Абу Аль ГIитагьият жаниве лъугьана гьесда баркизе цинги абуна гьес гьадинал магIнаялъул рагIаби Дуца гIумру гьабе дуего бокьанагIан гьаб дунялалда нусго азарго соналъ унтичIого къварилъи бихьич1ого.
Амма цо къоялъ дур рухI бахъизе лъугьараб мехалъ дур карандасан ахирисеб хIухьел цIалеб хъирхъири бахъараб мехалъ гьениб дуда лъала якъинго дуцаго мунго гуккулев вукIараблъи.
Ахир 4 гьумералдаЩибаб риидал МахIачхъалаялъул аслияб мажгиталда лъималазда исламиял кьучIал малъулелдаса чанго сон буго.
Ясалги васалги батIабатIаго рачIуна мажгиталде ва гьезда малъула исламалъул кьучIал гурелги гIумру гьабизе кколеб къагIидаги.
Гьенире рачIанщинал лъималин абуни кваназарула «Инсан» фондалъ.
ТIадеялдасатIаде гьенире рачIунезул къадар гIемерлъулеб буго.
Аварагас гьеб лъуна хобалда жаниб гьесул  бералги рукIана чвахулел гьев вуссана къилбаялде квералги рорхун абуна Я Аллагь дитIе гьаб сордо бачIана дун гьесдаса разиявлъун мунги гьесда разилъе.
Гьесда Аварагасул дугIа рагIун букIиналъ Авараг разияв чиясда Аллагь разильулевлъи лъан Аллагь разияв чиясул хоб нуралъул цIун букIунеблъиги лъан.
ГIабдулгIазизил вас ГIумар вукIана Амавияб хIукуматалъул амирлъун Маккаялда.
Гьес цо къоялда жаниб чанго нухалъ ретIел хисулаан меседги гIарацги гьесухъ букIана цере тарал хъулухъчагIи жанив чIолел хъулби гьесул букIана кваналеб гьекъолеб жо гьесул анищ ккарабщинаб букIана.
Цо къоялъ буссурбабазул халифаги хун гьев вищана халифалъун гьевги лъугьана буссурбабазул жаваб кьолев чилъун.
Гьесда ракIалде щвана хобалда жаниб тIоцебесеб сордо гьесда лъана жинда цIехезе букIин киналго жинда гъоркь ругел бусурбабазул.
Жакъа нилъ гьезул гIаксалда руго.
Хъулухъалде бетIерлъиялде ккун хадуб бакIарула буголъи нилъерго ирсалде инсул ратилалде тIаде ккарал гIадин лъугьуна.
Гьев рузман къоялъ гIодана умматалъухъ балагьун.
Гьес абуна нужеца нахъе босе дие кьураб къотIиян ай гьесул ракI бухIана гьеб хIалтIи тIаде босиялда  халифалъи Гьез киназго абуна нижее мун гурони цойгидав чи къваригIун гьечIоян.
Гьедин гьев халифалъун вищана гьесие бокьун гьечIониги.
Тун анкь инчIо гьев кутакалда загIиплъана хIалакълъана гьесул гьурмал кьер хисана.
Ибну Зияд абулев гIалимчияс гьесда абуна ле муъминзабазул амир дида мун вихьулаан Маккаялда вугеб мехалъ мун ханлъун ккезегIан цебе нигIматазда гъорлъ сахлъиялда дуе ккараб щиб гьедин хисизе.
Гьев гIодана кутакалда цинги абуна кинаб хIалдай букIинеб дур  Ибну Зияд дуда дун хобалда жанив лъун хадуб лъабго къоялдасан вихьани дида бугеб ретIелги бахъун дунги хобалда жанибе вегьун дитIе ракьги хъван дун дие рокьарал щиназдасаги ватIалъун дица дир гьудулзабиги тун.
Мунагьал г1емеразе зах1малъизе буго т1оцебесеб сордо.
БетIерлъи гьабизе бокьарав чияс мисал босе ГIумаридасан.
Аллагьас нилъее тавфикъ кьейги лъикIаб гIамал гьабизе.
ГIусман Ибну ГIафан вукIана жаназалъулгун къомех лъикI гьабулеб мехалъ гIодулев лъавудаса инегIан хварав жаназа гIадин ваччулаан гьев рокъове.
Цо нухалъ гьесда цIехана дуе бугеб жо щибян.
Гьес абуна дида рагIана Аварагас  абулеб хоб бугин ахираталъул тIоцебесеб рештIунеб бакIинАхIмад.
Гьенив хобалъул гIазабалдаса хвасарлъани гьев бергьуна ва талихIалдеги щола амма хобалда жаниб гIазаб кьуни  Аллагьас цIунаги гьев хъарцинлъиялде ккола ай чIового хутIула.
Ле цере арал гIадамазул цIехолев чи дуе гьечIищ гьел цере аразулъ хал гьабун вагIза босе жого.
Нилъеда лъала хабалалъ рукIуна батIибатIиял бетIерлъун вукIаравги гьесда гъоркь вукIаравги бечедавги мискинавги къуваталги амма тIасан бихьизе киназулго хоб ракьул гвенд бащадаб букIуна киназдаго жемула хамил кесекги киниги жанибехун щивасул хIал батIибатIияб бук1уна.
Гьеб буго кIвар бугеб нилъеца къачIазе кколеб бакI.
Ле диналъул вацал ва диналъул яцал нилъ хIадурун ругищ гьеб тIоцебесеб сордоялде.
Аллагьас нилъ киналго рорчIизареги гъафуллъиялъул макьуялдаса.
Аллагьас нилъги рахъинареги Аллагьасукьа хIинкъарал гIадамалгун цадахъ нилъер киназулго мунагьалги чурайги.
Аллагьас нилъер хобги гьабеги алжаналъул  ахаздасан ахлъун Аллагьас цIунаги нилъер хоб жужахIалъул гвендаздасан гвендлъун гьабиялдаса.
Гьеб тIобитIиялъул мурадлъун ккола физическиялгун юридическиял лицабазухъ ругел автобусаз гIадамал раччиялъул хIинкъи гьечIолъи букIинаби ва нухазда хьвадиялъул низам цIуни  гьеб хвезабулел загьир гьари.
Гьеб тадбир тIобитIулеб буго нилъги нилъер лъималги талихI къосараб ишалдаса цIунун рукIинелъун.
Гьеб операция гIуцIадго нухазда талихI къосарал ишалги ккечIого иналъул мурадалда ОГИБДДялъул хIалтIухъабаз хIалтIи кутаклъизабун буго.
ХIалтIи буго кутакалда захIматаб ва жавабияб гьаниб бицен гьабулеб бугелъул лъималазе гъваридаб лъай кьезе хIажат букIиналъул гьел чIахIиязул гIумроялде хIадур гьаризе ккеялъул ва жалго жидедаго ракIчIараллъун гьел куцаялъул хIакъалъулъ.
Лъималазул социализациялъул процесс унеб заманалда загьирлъула батIибатIиял хисабасиял санагIат гьечIел ахIвалхIалалдалъун кколел.
Гьелъул рукIине бегьула батIибатIиял формабиги гIиллабиги.
Лъималазул гьел гIиллабаздехун кинаб букIаниги гьоркьоблъи ва гIайиб букIунаро.
ХIатта материалияб рахъалъ лъикIго хьезабураб хъизамалдагицин лъимал чIахIиязул хъачIаб каламалдалъун ккезе бегьула стрессалде.
Гьединаб заманалда дагьабги жавабчилъи цIикIкIараблъун ккола дир – социалияв педагогасул хIалтIи.
Гьеб ахIвалхIалалъул заманалда дун хIалтIизе ккола къватIибе загьир гьабизе бегьуларел цевехъанасул гIакълучиясул ва кумекчиясул ролалда.
Дир хIалтIулъ кIудияб бакI ккола дирго мисалалъ.
КигIан лъикI нилъеца лъималазда рукIарахъиналъул бицаниги гьез цоцо кIикIи гъалатIал риччачIого толаро.
Лъимал куцазе ккола нилъерго хьвадачIвадиялъул мисалаздасан.
Дирго хIалбихьиялдалъун абулеб буго лъималазе тарбия кьеялъулъ кIудияб бакI ккола тарбия кьолев чиясул жиндирго ракI бацIцIалъиялъ.
Гьединлъидал дица хIаракат бахъула лъималазул бакIалда дунго лъезе гьесул бераздалъун гIумроялъухъ балагьизе гьесул рекIел хIал бичIчIизе гьесул ракI чIезабизе ккола гIадамаздехун гурхIелрахIму букIине кколилан.
Дица бажарараб куцалъ жигар бахъизе буго лъималазул дидехун божараб гьоркьоблъи куцазе гьесул ракI чIезабизе дидехунги лъималаздеги бугеб гьоркьоблъиялда ва гьезул хадусеб гIумруялъул нухалъул дие кIудияб кIварги ургъелги букIиналъул.
Биччазе бегьуларо лъималазда гьоркьоб ургъел гьечIолъи гьереси бицин.
Гьелъ квешаб асар гьабула лъималазе гьезда хехго бичIчIула кибехун ритIухълъи бугебали.
Чара гьечIого хIажат буго жиндир заманалда гьезул хIалтIуе къимат кьезе гьесул тIоцебесеб бергьенлъи беццула дица ракIракIалъго.
Гьеб бергьенлъи щвеялъе гIиллалъун гьесда бихьула лъикIаб рахъалъ живго вихьизави.
Гьединаб мехалда кумек хIажалъулеб лъимада аскIов кидаго вукIуна социалияв педагог гьесда вичIчIула гьев ва хIадурго вукIуна кидаго гьесие кумек гьабизе.
Рихьуни СОШалъул социалияв педагог.
«Дир профессия  социалияв  педагог» Хобалъуб тIоцебесеб сордо Нилъер умумузул багIаргьалилгун гьудуллъи цIакъго цебегоялдаса нахъе букIана.
Гьелъул ватIан Югалъулаб Америка ккола.
БагIаргьалилъ буго белок чакар беэнлъи витаминал калий фосфор ва гIемер батIибатIиял химикиял гIадамазул ва хIайваназул черхалъе хIажалъулел жал.
Гьединаб бечелъи хIатта хIайваназул гьаналъцин букIунарин бихьизабулеб буго.
ЦIакъго цебегоялдаса нахъе халкъияб медицинаялда багIаргьалица хIурматияб бакI ккола.
Черхалъе пайдаял жалаз бечедаб букIин гуребги гьеб нигIмат гIемерал унтабазе дарулъунги буго.
Кванирокъоб цIекIлъиги мукъсанлъун квен биине лазат бахъараб мехалъ кванараб багIаргьалица яги гьелъул гьалараб лъеца кумек гьабулеб буго.
Калий гьоркьоб  гIемер букIиналъ ракI унтаразе гьеб сабаблъун гьорой баккаразе дарулъун буго.
Бидурихьал къварилъун склероз гIадалнахалъул ва цоги лугбузул жагъаллъи баккидалги багIаргьалил кумек буго.
ГIемерал улкабазул гIалимзабаз багIаргьоло гьуразул унтиялъ ревматизм гипертониялъ бидул тIадецуй цIикIкIин подаграялъ рищалаби унтаразе хIалтIизабизе лъикIаблъун бихьизабула.
ЛъикIаб хIасил бихьизабулеб буго ургьисалаби понцIеро унтаразе багIаргьоло гьалараб лъим кьуни.
БагIаргьалил тIогьол чаялъ кумек гьабулеб буго  ццидал къвачIа унтаразе ургъисалабазулъ чIимих бугезе.
Микробал хвезаризе ххенараб багIаргьалил хIур ханжу ругънаде экземалде тIаде щвала.
Гьелъул хIинкI гIадаб жо гьабун хьордораб бакIалда яги ругънада тIад чIвани гьеб хехго сахлъизабизе кумек щола.
Щибаб соналъул октябралъул авалалда нилъер улкаялда к1одо гьабула ригь арал гIадамазулхарабазул къо.
Гьел мустахIикъал руго КIудияб ватIанияб рагъулъ улкаялъул чIунтун букIараб магIишат рукIалиде ккезабиялъулъ гIун бачIунеб гIелалъе лъайгун тарбия кьеялъулъ жамгIияб гIумроялъулъ лъураб жигараб бутIаялъе гIоло бетIер къулун хIурмат гьабизе кидагосеб тIалабагъазалъеги.
Нилъер районалда дагьал гьечIо жидерго бахIарчияб захIматалдалъун район социалиябгун экономикияб рахъалъ цебетIезабиялъулъ жидерго мустахIикъаб бутIа лъурал гIадамал.
РакIракIалъ гьарула районалъул киналго харабазе гьезул хъизамазе щулияб сахлъи рохел ва талихI.
Учительзабазул къогун РакIракIалъ баркула районалъул киналго учительзабазда учителасул къо.
Гьев ккола нилъер улкаялъул тIолабго обществалъул чIухIилъун.
Учителасул тIадчIараб творчествалъулаб  сабруяб хIалтIуца квербакъула жамгIияталъул рухIиял бечелъаби гьарза гьаризе ВатIаналъул гуч буголъи борхизабизе.
Жакъасеб байрам ккола гIун бачIунеб гIелалъе тарбия ва лъай кьеялъул жавабияб масъала жидеда тIаде кколев учителасул жавабияб ва бигьаяб гуреб захIматалъул хIурмат гьабилъун.
Жидедаго цебе чIараб масъалаги гIумроялде бахъинабизелъун тIолабго къуватги кIварги буссинабун жигаралда хIалтIулел руго нилъер районалъул лъай кьеялъул хIалтIухъаби.
Лъай кьеялъул бутIаялда хIалтIулел киназдаго профессионалияб байрам баркулаго жакъа гьарула нужер щивасе рокъоб хъизамалда талихIрохел чорхое щулияб сахлъи хIалтIулъ бергьенлъаби ва цебетIей.
Райадминистрациялъул бетIерасул ишал т1уралев.
Районалъул юбилеялъул суалгун Унсоколо район   гIуцIаралдаса 80 сон тIубаялъул праздникалде хIадурлъи унеб бугеб куцалъул хIакъалъулъ суал гьоркьор лъурал данделъаби гIемер тIоритIула районалъул администрациялда.
Гьединаб иргадулаб данделъи тIобитIана Шамильхъалаялда райадминистрациялъул данделъабазул залалда 29 сентябралда.
Районалъул юбилеялде хIадурлъиялъул хIакъалъулъ суалал дандразе ракIарун рукIана  тIолабго гIуцIиялъул комитеталъул состав администрациялъул бетIерасул заместителал районалъул учреждениязул организациязул жавабиял хIалтIухъаби.
Данделъи рагьарав районалъул бетIерасул ишал тIуралев ГIиса НурмухIамадовас къокъго бицана юбилеялде хIадурлъиялъул хIакъалъулъ.
Гьоркьоб лъураб суалалдасан кIалъазе вахъана районалъул администрациялъул культураялъул управлениялъул нач.
– гIуцIиялъул комитеталъул председателасул заместитель ХI.
МухIамадовас данделъаразда рагIаракьанде щун бицана юбилеялда хурхун тIоритIизе ругел тадбиразул хIакъалъулъ гьелда хурхун кибехун щиб гьабизе бугебали.
Юбилей тIобитIиялда хурхарал киналго суалал гьоркьор лъуна ва тIуразаруна.
Данделъиялъул ахиралда тIасан кIалъаял гьарулаго районалъул администрациялъул бетIерасул ишал тIуралев ГIиса НурмухIамадовас лъазабуна район гIуцIаралдаса 80 сон тIубаялъул тадбиразулъ районалъул киналго учреждениязул нухмалъулез ва муниципалитеталъул гIадамазги жигараб гIахьаллъи гьабизе кколилан.
Районалъ 80 сон тIубаялъул юбилеялде кIудияб сайгъат гьабуна ГьаракIуни росулъ спортзал баялъе спонсорлъи гьабурав «РоснефтьДагнефть» кампаниялъул ОАОялъул генералияв директор Муслим Г ендиевасян абуна ГIиса МухIамадовичас.
Спортзал рагьизе буго октябралъул авалалда.
Данделъиялда районалъул гIолилазул комитеталъул председатель А.
МухIастановасда тIад къана шагьаразда гIумро гьабун ругел районалъул киналго вакилзабиги гIахьал гьарун МахIачхъала шагьаралда тIобитIизе бугеб тадбиралде рагIаракьанде щвараб хIадурлъи гьабеян.
Районалъул спорткомитеталъул председатель М.
МухIамадовасе тIадкъай кьуна ГьаракIуни росулъ спортзал рагьиялде буссараб спорталъул тадбирал тIоритIиялъе хIадурлъи гьабизе.
Район гIуцIаралдаса 80 сон тIубаялъул праздникалъул аслиял тадбирал тIоритIизе руго I4 ноябралда.
Гьелда хурхун букIине буго гIадатлъун лъугьарал тадбирал росдал магIишаталъул ярмарка фольклоралъулаб «Унцукуль» ансамблялъул церерахъин ва цогидабги.
ХIисабалде босун  буго гьединго гьеб лъугьабахъиналде «Унсоколо район» абураб тIехь биччазеги.
ХIурматиял учительзаби тарбиячагIи лъай кьеялъул хIалтIухъаби хIухьбахъиялда ругел мугIалимзаби.
Баркула нужеда нилъер профессионалияб праздник – учителасул къо.
Щибаб соналъ октябралъул байбихьуда нилъеца кIодо гьабула учителасул гьайбатаб байрам.
ГьабсагIаталда нилъер районалда хIалтIулел руго 9I3 лъай кьеялъул хIалтIухъан.
Жакъасеб къоялъ гIун бачIунеб гIелалъе битIараб тарбиялъай кьей чара гьечIого бараб буго учителасул хIалхьи гьечIеб хIалтIуда.
Школалда гьезие щвараб цебетIей ккола хадусеб гьезул гIумроялъе ресал рук1инари.
Хасго талихIавлъун вукIуна махщел камилав лъималазде рокьи цIикIкIарав цIалудехун гъира базабулев учителасул кверзукье ккарав цIалдохъан.
Учителасул хIалтIи буго цIакъ захIматаб.
Гьелъ тIалаб гьабула инсанасдасан цIикIкIараб лъай гуребги рухIияб рахъги сабруги бажариги иманги.
Гьаб заманалда районалъул киналго учительзаби хIалтIулел руго гIумроялъул цIияб проектлъун лъугьараб «Нилъер цIияб школа» абураб РФялъул Президент В.
Бокьун буго гьаниб рехсезе Дмитрий Лехачевасул гьадинал рагIаби «Жиндиего гIоло гIумро гьабурасул гьеб лъидаго лъачIого лъалкI течIого лъугIун уна амма цогидазе гIоло гIумро тIамурасул гьез цIунула дуца гIумруялда жаниб гьабураб лъикIлъи».
РакI чIола нужер къиматаб хIалтIуца хIалбихьиялъ хIалтIуе ритIухълъиялъ гIакъиллъиялъ сабруялъ кумек гьабилин нужеда цере лъурал чIахIичIахIиял профессионалиял масъалаби тIуразе.
Гьарула нужее чорхое сахлъи сахаватаб халатаб гIумро икъбал хIалтIулъ  чIахIиял бергьенлъаби.
Республикаялъул I4 муниципалияб гIуцIиялда разе руго индустриалиял паркал автомобилал гьарулеб комплекс миниралиял удобрениял гьарулеб комбинат маххулгун бетоналъул тIагIелал гьарулеб завод ва гь.
Гьеб рагIиялъго тIамула нилъ гьезие бетIер къулизе хIурмат гьабизе гьел тIалабагъазалъ сверун  ккун рукIин гьезда бихьизабизе.
Социалияб рахъалъ гIадамазе хъулухъ гьабиялъул Централъул аслияб масъала ккола херал балагьизе чи гьечIезул тIалабагъаз гьаби.
Гьеб хIалтIи нижер цIобалде ккарал разилъуледухъ гIуцIизе хIаракат бахъи буго нижер хIалтIухъабазул тIадаб налъи.
Хараби кIодо гьари ккола районалъул ва тIолабго улкаялъул экономика ва рухIияб рахъ цебетIеялъулъ гIун вачIунев инсан куцаялъулъ цIикIкIараб гIелалъул гIадамаз лъураб кIудияб бутIаялъухъ жамагIаталъго гьезул  хIурмат гьабилъун ва гьезул бахIарчиял ишазе баркала кьейлъун.
ЦIикIкIараб гIелалда цере нилъ руго бецIун лъугIуларел налъулаллъун.
Гьел даимго мустахIикъал руго нилъер рахъалдасан тIалабагъазалъе.
Нилъер районалда хараби кIодо гьариялде руссарал тадбиразде цебеккунго хIадурлъаби гьарула гьезул яшав гьабиялъул сахлъиялъул бугеб гIаммаб хIал лъазабула щивасе бакIазда материалиябгун медицинаялъул кумек гIуцIула.
Хасго нижер Централъ кумек ва тIалабагъаз гьабула нусго ва жеги цIикIкIун санал рарал херазул.
Гьезул къадар дагьлъун буго цо дагьал чагIи хутIун руго.
КIудияб захIматгIакъуба бихьун гIуцIана нилъер харабаз гIаммаб магIишат.
Гьез бихьулеб захIматалде рачIинчIого гьабуна колхозалъул тылалъул хIалтIи.
Жакъа гьезда цIар кинаб лъун батаниги гьелъул кьучI умумазул жакъасел харабазул хIалтIудаги бихьараб захIматалдаги бухьараб буго.
Гьеб кIоченчIого жидерго захIматалъул багьадурзабазул тIалабагъаз гьабизе гьезие хIажатаб кумек гьабизе  кIочене бегьуларо нилъеда.
Централъ жакъа къоялде щвезегIан хъулухъ гьабулеб буго 492 чиясе.
Гьелъул аслияб мурадги буго разилъиледухъ  гьезие хъулухъ гьаби.
ГIадатлъун лъугьахъе тIоцебесеб октябралда тIолабго Россиялдаго гIадин нилъер районалдаги социалияб рахъалъ гIадамал цIуниялъул Управлениялъ ва хIажатазе социалияб хъулухъ гьабиялъул Централъ кIодо гьабула халкъазда гьоркьосеб херазул къо.
Районалъул социалияб рахъалъ гIадамал цIуниялъул управлениялъул ва Централъул хIалтIухъабаз кIудияб рохелгун ва чIухIигун баркула тIолабго районалъул чIахIиял гIадамазда халкъазда гьоркьосеб чIахIиязул къо.
Гьарула чорхое сахлъи халатаб гIумро диналъе къуват къвакIараб сабру.
Рохун хутIаги нуж чIахIияб гIелалъул гIадамал нужерго наслабаздаса.
Гьаб заманалъул тIалабазда рекъон лъимал куцазе ккола киналго цIиял къагIидабазда рекъон.
Жакъа къоялъул тIалабазда рекъон лъимал куцазе ккани щибав байбихьул классалъул учителасда тIадаб буго цIиял къагIидаби лъай кьеялъул цIиял технологиял лъазе ва гIумроялде рахъинаризе.
Байбихьул класс – гьеб ккола хадуб бачIунелде букIинеселде лъолеб щулияб кьучI.
Исана нилъер районалда тIоцере партабазда нахъа гIодор чIана 400 гIанисев цIалдохъан.
Щибаб школалъул тIоцебесеб класс бачунев учитель риидал заманалда хIалтIана цIалдохъабигун.
Гьаб соналъ Унсоколо ДОУ № I «Ромашка» ва ДОУ № 2 «Ласточка» яслиахазда рагьана школазде хIадурлъиялъул  группаби.
Унсоколо № I ва №2 школазул учительзабаз к1удияб разилъигун къабул гьаруна гьезул лъимал.
ЛъикI хIадурарал лъимал рукIана Шамильхъалаялъул № 8 «Солнышко» ва № 9 «Сказка» яслиахазулги.
Гьединал группаби гьечIониги кинабго рахъалъ цере тIурал лъимал школалде кьуна ЦIатIанихъ № I2 «Чебурашка» Рихьуни №3 «Фиалка» яслиахазги.
I7 сентябралда лъай кьеялъул упралениялда тIобитIана байбихьул классазул метод гIуцIиялъул нухмалъулезул данделъи.
Гьоркьор лъун рукIана учебнияб планалда цIияб цIалул соналда ругел хисабасиял методгIуцIиялъул планал цIияб къагIидаялда ва учителасул щибаб предметалъул хIалтIул программа гIуцIи гIадал суалал.
Гьел суалазда тIасан гIатIидаб кIалъай гьабуна районалъул байбихьул класазул методист У.
КIалъана УСОШ № 1 школалъул методгIуцIиялъул руководитель ГI.
МухIамадова ЦIатIанихъ гIуцIиялъул руководитель П.
ХIажиева ГьаракIуни СОШалъул методгIуцIиялъул руководитель П.
ХХI гIасру – гьеб ккола цебетIураб компьютералъул технологиялъул гIасрулъун.
Жакъасел лъималаз гIумро гьабулеб буго къойидаса къойиде хисулеб интернеталдасан телефоназдасан гIемераб информация жидее щолеб дунялалда.
Гьезда рекъон учительги вукIине ккола кинабго рахъалъ цеветIурав цIиял технологиязда рекъон дарсал гIуцIизе лъалев.
Гьелъ учителасе рес щола лъималазул творческиял рахъал загьир гьаризе хIасилал гьаризе дарсазда батIибатIиял къагIидаби хIалтIизаризе.
Учителасул хIалтIи бигьа гьабизе ва лъималазул киналго рахъал церетIезаризе гьединал класскабинетал гIуцIун руго УСОШ № I методруководитель  ГI.
Ахиралда бокьун буго гьаб учителасул праздникги баркулаго гьаризе киналго районалъул учительзабазе чорхое сахлъи халатаб гьайбатаб гIумро хIалтIулъ чIахIиял бергьенлъаби.
Лъогеги нужер квераз цIалдохъабазе лъикIал гурел къиматал.
Гьелда гIахьаллъи гьабуна 250 цIалдохъанас туристлъиялъулгун край лъазабиялъул цолъарал центразул членаз.
Гьеб гуребги киналго шагьарал росабалъан экскурсиялги гьарун анцIанцI нуснус лъимал ана тIабигIаталде ракIалде щвеялъул ва тарихиял бакIазде.
Экскурсиялпоходал гьариялъул гьез отчетал кьуна стендал буклетал альбомал гьарун.
Избербашалдаса Унсоколо Гъаякент ва Сергохъала районаз республикаялъул туризмалъул ва край лъазабиялъул  Централде ритIун рачIана гьел.
Киналго рахъал хIисабалде росун къецазда бергьана ва тIоцебесеб бакI щвана Унсоколо районалъул СЮТалъе педагог П.
Гьенив гьавуна ва гIуна магIарул адабияталъул классик рокьул гIащикъ МахIмуд.
Гьениб буго цоцаде шапаниги кIиго гIищкъул тIегь данде щвечIеб некIсияб Бекьилъ – пачаясул полковник ХIассанханил нус Муил ватIанги.
Гьелда цун аскIоб буго гIарацгIан бацIцIадаб лъим бецIцIулеб ва кIиго иццул лъим тIатIала чвахханиги гъорлъе жубачIеб Муил чилайдул гъалал чанги гъорлъ чурарал росдал лъар.
Бекьдерил Хьопол балалъан жакъаги рагIулеб бугин ккола кIиго чIва бараб магIарул тIармил хIасратал бакънал.
Гьединал пикраби ракIалде рачIинчIого хутIуларо ХъахIабросулъе щванщинахъе.
БитIараб батизе ккола жидерго росдада   гьединаб цIар лъеялъул хIакъалъуъ хъахIабросдерица бицунеб.
Хадуб гьениб гIагардехун рукIарал Щулалъул гохI абулеб росулъа гIадамалги гочун рачIун гьез гьениб жидеего росу барабила.
ТIоцебе росу ккураб заманги гьелъие кьучI лъурал гIадамалги лъазе кIолел гьечIо.
Амма росулъ ратулел архиологиялъулал лъалкIаз бицуна росу цIакъго некIсияб заманалда ккураб букIин.
ТIоцебе росу букIун буго Щулалъул гохI абулеб бакIалда.
Унгоунголъунги тIаде кIанцIулездаса цIунизе щулалъаби ругеб бакI букIун буго гьеб гьабсагIаталдаги гьеб гьединаб буго.
ТIабигIат берцинаб расалъиялда гIумру гьабулезул цебегоялдаса нахъего аслияб магIишат гIибоцIухъанлъи ва хурухъанлъи букIана.
Доб заманалда гьезул рукIарахъин ва культура цIакъго нахъе ккараб букIун буго.
Жанир кутакал рагъал ккечIониги ва бодулъ цIар тIибитIарал гIадамал гьениса рахъинчIониги  Кавказалъул рагъул соназда цо рахъалда хутIичIо ХъахIабросуги.
Дагъистаналъул цогидал росабазулго гIадаб рагъулги кьалулги махI бахъараб букIана гьеб росдалги къисмат.
Амма доб заманаялъул хъвайхъвагIаязда гIелмиял хIалтIабазулъ ракIалде щвеязулъ хъахIабросдерил цIар батулеб букIинчIо кисакибего дандчIвалеб букIана Ахкент абун.
Лъараг1 мацIалда гьеб рагIул магIнаги ккола «ХъахIабросу» абураб.
Буго жакъаги Буйнакск районалда Ахкент ХъахIабросу росу.
Гьеб букIине ккола нилъер ХъахIабросу чияр цIаралде гъоркье ккараб.
Амма хъахIабросдерил гIадамаз гIахьаллъи гьабуна I9I4 соналда букIараб тIоцебесеб дунялалъул рагъда гIурус пачаясул армиялъе хъулухъ гьабулезе цIикIкIараб гIарац кьолеб бугиланги рагIун гьенире Россия цIунун рагъизе ун руго ГIабдулвахIид ХIанза ИсхIакъ абулел гIадамал гьезда цадахъ поэт МахIмудги.
Армиялда хъулухъ гьабулаго хъварал ругин абулеб бугелъулха МахIмудица «Почтовой кагътиде керенги чучун» «Марям» гIадал гIатIидго магIарулазда гьоркьор машгьурал асарал.
ХъахIабросдерица бицуна пачаясул армиялда хъулухъ гьабунилан къавулъ батIияб хисабаси ккечIин  гьезул абун.
Совет власталъе гIоло къеркьолел саназда ва къватIисел улкабазул интервентазде данде рагъ гьабулеб заманалда хъахIабросдерил гIадамазги щулаго рахъ ккун букIана большевиказул.
Гьеб заманалда МахIач Дахадаевасул отрядалда гьоркьор рагъулел рукIана багIарал партизанал ХIасанханов Раджаб ХIажиев ГIалихIажи ХIусенов ГIабдула ва МахIмудги.
Гьев МахIачил тIадкъай тIубазабулаго цо нухалъ ХIоцоса Нажмудинил бандаз ккунгицин вукIана.
ХъахIабросулъ букIун буго МахIачил цо отрядалъул рагъулаб штабгицин.
ХъахIабросдал тарихалда бакI ккола ва гьеб бечед гьабула магIарулазул цIар рагIарав поэт МахIмудил творчествоялъ.
МахIмудил кучIдул лъала ва рокьула гIицIго магIарулазе гуребги Дагъистаналъул цогидал миллатазеги.
ГIурусазул кIудияв гIалимчи профессор Жирковас гьадин хъвалеб буго МахIмудил хIакъалъулъ «ГIурус поэзиялда жаниб Пушкиница кинаб бакI кколеб букIараб батаниги гьединаб бакI ккола Дагъистаналъул поэзиялда жаниб МахIмудицаги»абун.
Тихоновас абуна МахIмуд Кавказалъул Блок вугилан.
МахIмудил кучIдул гIурус мацIалде руссинарун къватIире риччана Э.
МахIмудил творчествалда аслияб бакI ккола лирикаялъ.
Дол соназда гьес тIадегIанаб къимат кьун кIодо гьаюлей йикIана магIарул чIужугIадан.
БичIчIулеб жо сверухъ кколел ругел лъугьабахъиназги поэтасе асар гьабичIого толароан.
Дагъистаналъул мугIрузда революциялъул гучал карачалаби тIиритIун унеб мехалда гьес хъвана «Гьаб бурангун лъугьа дунял лъухьизе»абураб кечI.
Гьениб МахIмудица магIарулал ахIулел рукIана бечедазде данде жидерго талихIаб ва эркенаб гIумроялъе гIоло къеркьезе.
Росулъ гьесие лъун буго памятник хабада абуни зонода къвалги бан чIарай магIарулалъул образалда скульптор А.
Сарыджаца гьабураб зани замазаманалда ХъахIабросулъ тIоритIула МахIмудил къоял.
Жеги къоабилел соназул ахиралдаго ХъахIабросулъ рагьун букIана медпункт.
Гьенив тIоцевесев учительлъун хIалтIулев вукIана ХIариколоса Сулейманов Наби.
Гьелдаса хадуб I934 соналда гIаммаб лъай кьеялъул школаги рагьана.
I936 соналда байбихьана ХъахIабросулъ колхозияб багъабачари.
Байбихьуда коллективияб магIишат цIакъго мискинаб букIана.
Абизе бегьула дол соназда гьезул букIарабгIанисеб бечелъи жакъа ХъахIабросдерил щивасул азбаралъуб батулин.
Амма дагьдагьккун сонал анагIан цебетIей лъугьана колхозалда киналго гьелда серухъ гъункана ва гъеж гурун хIалтIана производство щула гьабизелъун.
ХIалтIул гурони мацI лъаларел чагIи ругилан абула хъахIабросдерида.
ГIемерал рукIана дол соназда росулъ колхозиял церехъаби.
Масала гьединавлъун вукIана I937 соналда ДАССРалъул Верховный Советалде районалдасан тIоцеве депутатлъун вищун вукIарав Зубаиров Муса Ленинил орден босарай ва гIемерал соназ гIачиязе хъулухъ гьабун фермаялда хIалтIарай доярка Лабазанова Зугьра ва гIемерал цогидалги.
Гьезул ичIгояв гурони росулъе тIад руссинчIо.
Берлиналде щвезегIан рагъул нух нахъа тана Чупанов МухIамадица.
БахIарчилъиялъе нугIлъи гьабулел чанго орденал ва медалал рукIана гьесул.
Тушманасда тIад бергьенлъиги босун росулъе тIад руссана Раджабов Лабазан ГIалиев ГIумар ГIабдулаев ХIасан гIадал рагъухъаби.
Дол соназда хъахIабросдерица тылалдаги рукIун кумек гьабулеб букIана фронталъе.
Гьез кьуна гIарацги хинаб ретIелхьитги росдал магIишаталъул продуктабиги гьел ана оборонаялъул щулалъаби гьаризе республикаялъул батIибатIиял бакIазде хIалтIизе.
У лкаялъ рагъуца лъурал ругънал сах гьарулел соназда хъахIабросдерицаги хIаракатаб хIалтIи гьабуна жидерго росу гIуцIиялъе росдал гIадамал кинабго рахъалъ хьараллъун рукIинариялъе рукIарахъиналъул культура берцин гьабиялъе.
Общественниябгун производствалъулаб гIуцIарухъанлъиялда хъахIабросдерица церехун галаби тIамуна.
ГIемерал соназ росдаеги ва росдал магIишат цебетIезабиялъеги бетIерлъи гьабуна Дадаев ДарбишмухIамад Сулейманов МухIамад Лабазанов ГIабдула гIадал гIуцIарухъанлъиялъул ишалъе гьунарги махщелги бугел гьалмагъзабаз.
Ункъоабилел соназда МахIмудил цIар лъураб колхоз республикаялъул церетIурал магIишатазул кьерда чIезабун букIана гьелъул председатель ХIажиева Разиятица.
Гьей йикIана Дагъистаналда колхозалъе бетIерлъи гьабулей кIиабилей чIужугIадан.
Махщалил рахъалъ гьей кколаан педагог.
Гьанже хъахIабросдерил жидерго руго гIалимзабиги республикаялъул батIибатIиял бакIазда хIалтIулел махщел бугел специалисталги.
Дагъистаналъул медицинаялъул институталда кIудияв преподавательлъун вуго гIелмабазул кандидат ГIалискандиев ГIабдурахIман.
Экономистасул тIадегIанаб лъай буго ХIасанов МухIамадил.
Амма магIарулазда гьев лъала МахIмудил творчествоялъул хIасратав пропагандист хIисабалда.
Гьев ккола МахIмудил фондалъул правлениялъул председатель.
Гьесул битIухъегояб жигаралдалъун къватIире риччана МахIмудил кучIдузул ва гьев лъалезул ракIалде щвеязул тIахьал кибего рагIизабун кIодо гьабуна ХъахIабросулъа МахIмуд гьавуралдаса I20 сон тIубай росулъ цIи гьабуна поэтасул музей.
ХъахIабросдерил бицунеб бугелъул бицен гьабизе ккола гьелда цун аскIоб бугеб Бекьилъ росдалги.
МахIмудил хIасратаб рокьи ккараб Муил ватIанин аби гуребги гьеб росдал хIакъалъулъ нахъе цIунараб тарих гьечIо жакъа гьениб цо чанго мина гурони хутIунги гьечIо.
Гьеб росу цIунун хутIунгутIиялъе аслияб гIиллаги ккола I944 соналда бекь Чачаналде хIалалъ гочинари.
I956 соналда Чачаналдаса нахъе рачIунаго гьел умумазул некIсияб бакIалде тIад руссинчIого Хасавюрт шагьаралда чIана ва жакъаги гьенир руго.
НекIсияб Бекьилъ хутIана гIицIго умумазул хабалаби.
Замазаманалда ХъахIабросулъе – МахIмудил ВатIаналде щварал гьалбал щвезе уна Муил хабадеги.
Дагъистаналда бищунго цIикIкIун лъалеб бакIлъун лъугьун буго ХъахIабросу.
Гьениб аск1обго буго цоцаде шапаниги кIиго гIищкъул тIегь данде щвечIеб некIсияб Бекьилъ – пачаясул полковник ХIассанханил нус Муил ВатIанги.
Районалъул халкъияб лъай кьеялъул управлениялъул хIалтIухъабаз ва лъай кьеялъул хIалтIухъабазул профсоюзалъул месткомалъ гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго «Ромашка» яслиахалъул воспитательница МухIамадова ХIабсатида лъималазда ва гIагарлъиялда рос ва эмен ГIабдула Аллагьасул къадаралде щвеялда бан.
Цо ахIмакъав гIабдалас гIадан къварид гьавулаГIелмуялдаса тIурав басралъунги хутIула.
Унтун херлъун ккечIого гьабе дуца гIибадатУнтун херлъун кканани квер базего кIоларин.
Аллагьасул гIадатаз лагъасул хIал бихьулаСурараб къварилъи щун заманаялъ кIвекIула.
Цинги хадуб гIатIилъи тамашаго букIунаБалагьал тIаса росун Бичас рохизарула.
НасихIат бацIцIад гьабун кигIан мун кIалъанигиВокьарасдехун гIайиб рагIуларо кидаго.
ХъахIаб расул чапарал гьездаги дун щак вугоЩаклъиго гьечIеб чапар хъахIаб расги букIаго.
Бухунилан хIамил чу лъугьунаребЧурунилан болъон бацIцIалъулареб.
Г охIда гьабунилан хIорги чIоларебХIориниб гурони къверкъги чIолареб.
ГIанкIудал ханилцин хайирги гьабеХанждал къачIаялъул низамги гьабе.
БотIролъ гIакълу кьурасе кьолеб гIелму буго гьабТIор бахиндал хер гIадин гIадамасулъ тIегьалеб.
Кинан нуж кантIуларел кинабгIаги цо лъикIлъиХалкъалъе гьабун тезе мунго чIаго вукIаго.
ЛъикIавцIакъав эв гьикъе умумазда цIакъ лъалаДуда гIабдалин ккарав гIадамазе кIудияв.
Анищазул хур бекьана – баккичIоХиялазул чу рекIана – билъинчIо.
Рагъиде босун букъе рокъобе босун лъутIеЛълъурчаралда рукъи бай бихъаралда кун бахъе.
АхIи бащадаб лъикIаб барщи гIахьалаб квешабКивго халкъалда цадахъ цохIого чи какарав.
Поэзиялъул букIон Ахираб заманалдаНилъер Дагъистаналда«Маххул хIанчIазул» гьужумГIадатлъун лъугьун буго…Ч1ахIиял хъулухъаздеТIамулев чи веццулаЗодове вахинавунХалкъ божизе гьабула.
ЛъикIав хIаким вугиланРеццбакъ гьабун кIалъалаХIурматиял цIарал кьунКIодо гьавун баркула.
Керен цIун шапакъатазКъалъкъалъизе гьавулаКъокъидго халкъалда гъорлъМашгьуравлъун лъугьуна.
Азул хIакъалъулъ хъвачIебГ азета букIунаро  Телевизоралдасан Рехсола чанго нухалъ.
Къокъабго заманаялъГIодоб биччан букIунаГьаз гьабулеб хIалтIуеЛъикIаб къиматги кьола.
Цо пуланаб къоялдаРакIалдаго гьечIогоАзул хъулбузда сверунХъудулеб гьаракь чIвала.
Цинги баккун бачIунаТIасан гьаваялдасанДунял гьаргьазабулебГьаркьги бахъинабунГьодитIа куркьбал ругебКаранда бохдул ругебЛугбал жиндир цIоборалЦIвакцIвакараб «маххул хIинчI».
Рукъзабазул бетIергьанКверазда маххалги ранГIодов хъвазе течIогоТункун къазе гьавулаКъиматаб месед гIадин«Маххул хIанчIил» чохьонив.
Вахчунхьван хъамун унаЦо рахъалде балагьунХадуб долго газетаз ТелевизоралдасанКвешабщинаб цIар чIвалаКкун арав хIакимасда.
Такъсирчиги гьав кколаЦIогьорги гьав ватулаТеррористазул гьудулВукIун вугин бицуна…ЧIамучIлъизе течIогоГьалда лъугIизе телинКиназдаго рагIараб«Маххул хIанчIазул» къисса.
ГIадатиял гIадамалГIащикъго урхъун ругоНахъеги «маххул хIанчIи»РачIиналъухъ балагьун… ТIалхIат АХЪБЕРДИЕВ Гъизилюрт «Маххул хIанчIазул» гьужум Гьанже гьаб заманаялъГIемерисел гIадамазЩибаб жоялъул роценГIарцудалъун борцуна.
ХIукуматалъул хIалтIиТIаде босулелъул гьезМоцIил харж цIехелалдеЦин «щолеб жо» цIехола.
Щибниги къваригIелалъЖидехъе рачIараздеБукIкIинабун нодогунХъачIаб кIалъай гьабула.
Жидер нахъраталидаХадур рачIаралгIангиБагьанабиги ургъунГьез мурад тIубаларо.
Кирехун щвананигиЩиб гьабизе кканигиКисакибего гIарацХIалтIизабизе ккола.
Махщел бугевин абунХIалтIуде чи восигиГьанже заманаялдаКъанагIатаб жо буго.
ГIадамазе киридахъКIвараб кумек гьабулелЦIакъго дагьал гурониГьанже ратулел гьечIо.
Жинца гIетI бацIцIинчIогоЩвараб гIарцухъ  босарабХIалалаб бугищали Ургъулев чи дагь вуго.
«Замана хисун гьечIоГIадамал хисун руго»ЧIахIиял кIудабацаГьедин абулеб буго.
Абадиялъул рокъобЦIехрех гьабулеб мехалъЖидер ишазул жавабКьезе гьезда кIвеладай.
Гьезда щайдай лъаларебХIакъикьа рорчIиялъеХутIараб жо цо букIинИманислам щулалъи.
Гьабуралда пашманлъун«ТIаса лъугьа»ян абунРакIракIалъ тавбу гьабунАллагьасде гIагарлъе.
КАМАЛУДИНОВ Хасавюрт Замана хисун гьечIо Политбюроялъ гьукъун лъабкъого сон анигиИманислам чIунтичIо ч1ахъаги мун Дагъистан.
Дунялалда цIаларал гIалимзабазул ВатIанТIаса зулмухIал араб заман кида букIараб.
НикIолайил аскараз росаби чан рухIаралЧан бахIарчи къанщарав къадруяб гIумруги кьун.
Къоло щуго сонил рагъ Шамилил бахIарчилъиРавза бихьулеб гохIилъ БакъигIалда вукъаравАнцIила ичIго ругъун хочолхвалчадул щваравЩулалъудаги вахчун вагъулев мюрид течIев.
Бода цебе хвалченгун чода араб дур гIумроГIараб гIелму камилав кверзукь хвалчен лебалав.
Нуж эргъвендерил бакълъал гендерил кьурул парсалБице гьанже халкъалда дол умумазул къвакIи.
БахIарчияб АхIулгохI яхIнамусалъул буцурЛъабго моцIалъ анкьнусго мюридас  хIехьараб къо.
Дур къеркьеялъул бутIрул бахIарчиял наибалЖидей росдал хабалалъ Хоб щвечIел багьадуралХьаргабиса Идирис ТIелекь  Къебед МухIамадХунзахъа Ахъбердилав Алмахъазул Айдемир.
ХIабибулагьас салам Буссинабурав имамИнсул росулъ бугеб хIал ХIалае бакIлъун бугищ.
ГЭС балезул г1арцуца хьихьун г1урал рохьилазХьухьазабураб зодихъ мукъсанлъана бакъул нур.
Дур гьудул шагьидлъараб нохъода кIалтIе щведалЩивав магIарул чияс дугIа буго гьабулебЦо гьеб буго гьаб кIкIалахъ хутIараб лъикIаб гIамалГIумру нужеца кьураб кьалда бахIарзал хвараб.
Гьелда хурхун нижер мухбиралъ гарачIвари гьабуна «Россельхозбанкалъул» филиалалъул управляющий МТI.
МухIамадтIагьир ахирияб заманалда гIадамазда гьоркьоб харбал руго «Россельхозбанкалъул» филиал къазехъин бугин штатал къокъ гьарулел ругин.
Бугищ нужер хIалтIулъ хисабасиял.
«Россельхозбанк» буго акционернияб обществалъул бакI.
Гьениб буго I00 проценталъул капитал.
Гьеб ккола гIицIго цохIо пачалихъалъулаб банк.
БитIараб буго ахирияб заманалда къалел руго частниял банкал «Россельхозбанк» къалеб гьечIо къалел руго гьезул тIаде ругел офисал.
Гьедин къана Гумбеталда Болъихъ ЦIумада ва ГIахьвахъ ругел офисал.
Гьел киналго районазул офисалги цолъизарун ункъго районалъе хъулухъ гьабулеб буго нилъер «Россельхозбанкалъ».
ГьабсагIаталда районалъул «Россельхозбанк» буго Дагъистаналда ругел банказул бищун цебесеб кьерда.
ГьабсагIаталда вкладазул рахъалъ  «Россельхозбанкалда» руго цогидал банказдаса цIикIкIарал процентал.
Гьелъул буго лъикIаб гарантияги.
Гьаб заманалда гIарац вкладалда лъурав бетIергьанчиясул ракI гIодобе биччан букIуна квер мекъав чи тIаде ккани босун ине бегьулелъул гьаб буго гIарцуе гIоло бокьараб жо гьабулеб заман.
ГьабсагIаталда пенсионеразул вкладазде тIаде руго лъикIал процентал гьезие кьолеб буго  лъагIалие ичIго процент.
Гьанибго бихьизабичIого гIоларо пенсионерас гIарац вкладалда лъолеб заманалда рихьизаризе ккола ирсилал.
Нагагь вкладалъул бетIергьанчи хвани гьесул ирсилазухъе гурони нижеца гIарац кьоларо.
Нижер банкалъ хъулухъ гьабулел цогидал районазул пенсионеразул руго цIикIкIарал вкладал амма нилъер районалъул пенсионераз гIарац рокъоб цIунун буго вкладалдаги лъечIого.
РукIана хIужаби цIа ккун рукъзал ва рокъоб букIарабщинаб къайиги гIарацги бухIараб гIарцул хутIелал нижехъе рачIуна хисизе.
Гьедин ккечIого букIине лъикIаб букIинаан гIарац рокъоб цIуничIого вкладалда лъуни.
Гьедин гьабуни  тIаде проценталги рачIунел руго ургъел гьечIого нилъги рукIине бегьулел руго.
Нужерги церехун рехсарал районазулги «Россельхозбанкал» цолъизарун руго.
ХIалтIи бачине захIмалъун бугищ штаталги къокъ гьарун ругеб мехалъ.
ГьабсагIаталда банкалда хIалтIи гIемерисеб техникаялъ гьабулеб буго.
Гьез жамагIатазе хIажатаб гIарац лъезе бахъизе ва цогидалги ишал жидецаго тIуразарула.
Гьелъ бигьалъи букIуна хIалтIи бачине.
Нагагь захIмалъулеб бугони нижее бокьараб мехалъ тIаде штатал кьола амма гьабсагIаталда ниж гьелде хIажат гьечIо.
ХIалтIи лъикI бачун бажарулеб буго хIалтIухъабазул.
Кредитал кьеялъул рахъалъ ахIвалхIал кинаб бугеб.
Нижер банкалъ бокьарал кредитал  кьола.
Амма жакъа къоялда бищун лъикIаб буго пенсионеразул кредит.
Гьелда тIадеги буго автокредит – 800 азарго гъурщиде щвезегIан.
Гьеб босулезе кьезе гIарацги буго банкалъул.
Перец чурила жаниса хьон бацIцIад гьабила ва I2 минуталъ бухIараб цIамхIалаб лъелъ лъела.
Овощал гIисин гьарун руссина ва хурдузул нахулъ кIвекIила.
ГIурччинлъи гIисин гьабила ва овощазулъ кIвекIила.
ХIадурарал овощазул начинка перецалда жаниб лъела ва берцинго хьагинир сокIкIила.
Сметана дагьабго лъелъ билъи набила сметанаялъул бакIалда хIалтIизабизе бегьула помидоралъул сок яги цIияб гIисин гьабураб помидор.
ЧIахIияб теркаялъ лъулала кабачкаби цIам рекъезабила ва тела I0 минуталъ.
Хадуб къанцIвила чIехьела хоно ханжу ва лъикIго жубазабила.
Гъудалъ гьелъул гарал лъела бухIизабураб хурдузул нах бахараб ялгъвиниб ва кIиябго рахъалъ режизарила.
ГIаммаб рецепталда рекъон тIеренал блинчикал гьарила.
Нису хоно чакаралъул ханжу кишмиш  жубазабила нисдал батIаго гарал хутIиларехулъ.
Начинка лъела блинчиказда жаниб ва жемила.
Гьел гьаризе бегьула бокьараб начинкаги жаниб лъун.
Дагъистаналда бугеб «РусГидроялъул» филиалалъ цIикIкIараб кIвар кьола республикаялъулго гIоралхIоразул рагIаллъаби рацIцIадго чIезариялде.
Хасго гьез кIвар кьеялда гъоркь чIезарун рукIуна районалда бугеб ГЭСалъул хIор гIурул рагIаллъабазда сверухъ бакIал.
Гьал къоязда филиалалъ тIобитIана Рихьуни ГЭСалъул хIорида ва гIурул рагIаллъабазда рацIцIалъи  чIезабиялъул  «оБерегай берега» абураб  акция.
Тадбирал аслияб къагIидаялда  тIоритIула  школлъималазул кумекалдалъун.
Радал цудунгоялдаса  байбихьун гIурул ва хIорил рагIаллъабазде ракIарана Унсоколо № 1 ва № 2 Шамильхъала поселокалъул Г енуб Майданскиялъул школазул цIалдохъаби.
Кисакирего рагIаллъабазда байбихьана хIалуцараб хIалтIи.
БакIарараб кьищникъулалъул цIуна анцIанцI машинаби.
Гьеб къоялъ  цIалдохъабаз бакIарана I70 ялде гIагарун мешок кьишникъулалъул.
Гьелъ берцинлъиги квегIенлъиги кьуна сверухълъиялъе.
«оБерегай берега»   тадбир тIобитIулеб къоялъул къадекванил гIужалда хIалтIун свакарал лъимал ракIарана Шамильхъала поселокалъул школалъул азбаралде.
«РусГидроялъ» кьурал лъадада кьер релъарал футболкаби ретIарал г1исинал хIалтIухъабазул данделъи тIобитIана школалъул азбаралъуб къаде кваназарун хадуб.
Тадбир рагьана «РусГидроялъул» жамагIатазул ва СМИязулгун гьоркьоблъи чIезабулеб отделалъул нач.
Гьес данделъаразда бицана гIоралхIорал рацIцIадго чIезариялъул бугеб кIваралъул гIолеб гIелалъ гьединал тадбиразулъ гIахьаллъи гьабиялъ тарбия кьеялъулъ бук1унеб цебетIеялъул.
Данделъиялда кIалъана Шамильхъала школалъул  директор Гъ.
ГъазимухIамадов райОНОялъул вакил М.
ГIабдурахIманов райадминистрациялъул вакил МН.
Тадбиралда тIоцебесеб бакI ккуна Унсоколо № 2 школалъ.
Гьезие кьуна кубок киналго акциялда гIахьаллъарал цIалдохъабазе кьуна ракIалде щвеялъе сайгъатал.
Гьелъие квербакъи гьабуна СайгидмухIамад Абакаровасул фондалъги.
Данделъи тIобитIана к1удияв г1алимчи СайгидмухIамад Абакаровасул Фондалъул залалда.
Собраниялда гIахьаллъана районалъул бетIерасул зам.
АхIмадов районалъул имам ГIХI.
Сидыкъов гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул отделалъул нач.
МухIамадов ГIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул Министерствалъул хIалтIухъан М.
Гьединал данделъаби тIоритIиялъул мурад ккола творческияб пагьмугьунар лъай бугел социалиябгун рухIияб рахъалъ пикру цебетIурал гIолилал тIатинари гьезие кумек гьаби.
Диниял хазинабазул кьучIалда гIолилал куцазе ахIана дандчIваялда Шамильхъала поселокалъул Россиялъул гIадатазулгун культураялъул Централда тIобитIана школазул цIалдохъабазулги рухIиял церехъабазулги дандчIвай.
Гьелъул аслияб тема букIана «Терроризмалъул идеологиялде данде къеркьеялъе жакъасеб къоялъ хIалтIизаризесел къагIидаби»абураб.
ДандчIвай тIобитIана 20I5 соналда терроризмалдагун экстремизмалда данде къеркьеялъе Дагъистаналда хIалтIизабулеб Программаялда рекъон.
Семинар гIуцIараллъун цере рахъана Дагъистаналъул гуманитарияб институт ва диниял организациял.
Тадбиралда гIахьаллъана районалъул имам ГI.
Сидыкъов Шамильхъала поселокалъул имам ХI.
ГIумаров гуманитарияб институталъул ва СМИялъул вакилзаби райадминистрациялъул бетIерасул замал С.
Ахир 2 гьумералда Дагъистаналъул Культураялъул министерствоялъ Каспийскиялда тIобитIулеб буго «Лъимал – терроралде данде» абураб суратал рахъиялъул конкурс.
Суратал росун рачIине бегьула «Пиноккио» централде Ленинил къватI 35 аб.
Бергьаразе кьезе руго лъикIал сайгъатал.
9 октябралъ Авар театралъ 8Iабилеб театралияб сезон рагьулеб буго.
Бихьизабизе буго Расул ХIамзатовасул «МагIарулай» поэмаялда рекъон лъураб киназго гъираялда къабул гьабулеб спектакль.
МЧСалъул лъазаби Россиялъул Европаялъул рахъалде ва Северияб Кавказалда цIорорал гьурал пузе руго ва температура 46 градусалде бахине буго.
Ноябралда тIобитIизе буго «Дагъистаналъул ракI» премиялъул лауреатазе батIибатIиял номинациязда  шапакъатал кьеялъул данделъи.
Халкъияб кьурди халкъияб кечI халкъияб театр бакъан гIолохъанав гьунарчи номинациязда 20 шагьараздасагун районаздаса заявкаби рачIун руго.
«Россиялъул пенсионер» цент ралъ гьабураб цIехрехалдасан баянлъун буго Россиялъул пенсионеразул 45  щолеб пенсиялдаса разиго рукIин.
ЦIияб спортзал рагьана Унсоколо район гIуцIун 80 сон тIубаялде районалъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
НурмухIамадовасул ва «Роснефть  Дагънефть» нартил компаниялъул генералияв директор М.
Г ендиевасул хIаракаталдалъун районалъе щвана гьайбатаб сайгъат – цIияб спортзал.
I0 октябралда ГьаракIуни букIана гьеб рагьулеб рохалилаб данделъи.
Гьенире ракIарун рукIана росуцоял росабазул нухмалъулел гьалбал.
Гьезда гьоркьор рукIана «Амкар» футболалъул клубалъул тренер ХIажи ХIажиев спонсорасул эмен ГIабдулхаликъ Г ендиев МухIамад ХIажиев живго балеб бакIалъул спонсор Муслим Г ендиев ва цогидалги.
Спортзал баразе кумек гьабуразе ракIракIалъулаб баркала загьир гьабуна районалъул бетIерас.
Диниял хазинабазул кьучIалда Байбихьуда данделъаразде саламалъулаб кIалъай гьабуна ва лъикIал хIасилал гьарана ГIХI.
ГIисаевас бихьизабуна 80 процент мекъи кколел гIолилазул божизарулел ругин интернеталдасан.
Гьелъ бицуна нилъедасан битIараб информация гIолилазе щолеб гьечIолъиялъул.
Божизе бегьуларо жидеего щолеб жоялъе гIоло гIадамал гуккулезда жалго жидецаго кIодого рихьизарулезда терроризмалдегун экстремизмалде ахIулел ютубалъул «цIвабзазда».
Технологиялъул кумекалдалъун битIараб информация кьун гIолилал битIараб нухда чIезаризе ккола нилъецаян бихьизабуна гьес.
Гьединго гьес специалистал ахIана гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъулъ цIиял жакъасел къагIидаби хIалтIизаризе.
Нахъеги ГIисаевас абуна  лъималазда жидерго эбелинсудаса цIикIкIун жо лъалеб буго жакъа.
Гьединлъидал гьез кIвар кьолеб цIияб технологиялдаса пайда босизе ккола тарбия кьеялъе битIарабги тIекъабги киб бугебали гьезда бичIчIизабизе ккола.
Гьес чIванкъотIун бицана жакъа гIолилалгун кин хIалтIизе кколебали.
АхIана битIараб динияб гIакълулъай гьезул гIумруялъулъе лъугьинабизе гIамалхасияталъул рахъалде кIвар кьезе гIагараб ВатIаналдехун рокьи бижизабун жавабчилъиялъулал асарал куцаялъул суалазда тIад чIезе.
Киналго кIалъазе рахъараз кIвар буссинабуна гIолеб гIелалда диниял хазинаби ричIчIизаризе нилъер улкаялъул гIумруялъул гIемеррахъазулал хаслъаби битIун къабул гьаризе гьел тIамизе ккеялде.
Ахиралда кIалъарав райадминистрациялъул бетIерасул зам.
АхIмадовас данделъиялда гIахьаллъаразе лъикIаб жаниб асар бугеб тадбиралъухъ баркала загьир гьабуна.
Начальник отдела военного комиссариата РД по Унцукульскому району Поэтессагун дандчIвана Гьал къоязда Г енуб школалъул 7 «в» классалъул цIалдохъаби классалъул нухмалъулей Эльмира Закаригаевагун цадахъ щвана аваразул машгьурай поэтесса Машидат Гъайирбеговалъухъе.
Гьезда цадахъ рукIана Машидатил лъикIал гьудулгьалмагъзаби Султанбегова Гъистаман «Муслимат» обществалъул нухмалъулей Шихалиева Хадижатги.
Хъвана гIемерал  лъикIал асарал.
Гьей ккола «Имам Шамиль» поэмаялъул авторги.
Машидат Гъайирбековалъе   Дагъистаналъул литератураялда жаниб  бихьизабураб тIокIлъиялъе гIоло кьун буго кIиго орден.
ДандчIваялдаса разиго хутIана лъимал.
Г ьаб соналъул 24 октябралда букIана районалъул Собраниялъул VI созывалъул сессиялъул заседание.
Гьенир гIахьаллъана районалъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
Заседаниялда I3 сентябралда бакIалъулаб самоупралениялде тIоритIарал рищиязул хIасилал гьаруна ТИКалъул пред.
Балагьиялде босун букIана лъабго суал   I.
Районалъул Собраниялъул председатель вищи   2.
Районалъул БетIер вищиялъе комиссия гIуцIи.
Заседаниялда районалъул Собраниялъул председательлъун вищана Рихьуни росулъа Асадулаев Казим Жамалудинович.
Лъабго чиясул къадаралда гIуцIана районалъул бетIер вищиялъе комиссия.
ХIусейновас рищаразда ва депутатазда баркана ва лъикIаб гьарирахьи гьабуна гьезие.
Бихьараб чияр квешлъи каранда цIунун бахчеБералгин мацI гIундулги гIадамаздаги ругин.
ГIолохъанчи вугилан хвел кIочон тун вукIунгеХерал эбелэмен тун таманал лъимал хванин.
Квешлъиялъул хур бекьун бечелъизе лъугьунгеГьелдаса ургъел гуреб ахир дуе щоларо.
Щиб рохел бачIаниги чIухIи ракIалде ккогеДуда лъачIого балъго балагьги бачIунебин.
Мискинлъиялда хIинкъун кьолеб нигIмат къотIугеДуй къисмат гьабун хъвараб рикъзи къотIуларебин.
Ханасдаса хIинкъарав  нахъа цIакъ разилъилаЗулмуялда даимав ахир гIодизе ккела.
РетIине квине тIагIун кинго чи вижулароЖакъа гьабураб гуреб метералде щоларо.
Дуца гьабураб лъикIлъи букIина дуе лагълъунЛакин дур квешаб гIамал гIазабалъе батила.
Квешасе вагIза гьабе калам берцинаб бицунЛъикIлъиялде тIовитIе битIараб нухги малъун.
Воре цо чи тарани тункун рагIи абугеЭсул лъугьараб хатIа хваштIан бадиб кьабуге.
БухIун намус хварав халкъалъ жив толевБежун ияхI хварав халат унарев.
Виччалавиччала мун биччан тараб чу гIадинКкун тела ккун тела мун къоралъ ккураб цер гIадин.
ХьуцIилъ цIаги бакуге цIан бан мучари кунгеЦIогьор кIалалъги тоге кIалчIван лъимги гьекъоге.
Нух бихьилалдего хьитал рукъун теГьобол вачIиналде рукъги лъухьун те       Бер бахилаб ххерлъун вукIа харицелалъ бецулебХер керчаб мегIерлъун чIа рагIалда чу бухьунеб.
Хурибе хьон хьай – чорхое дарманЧохьол хьон гIезаби – гIумруялъе нух.
ХIакъикъияб тIекъ гьабулел тIадагьаб къавм къабуллъугеБитIаралда гIорхъи чIвалел гIадамазда боржел лъоге.
Мурад цIунун бицардулел бугьтанчагIахъ гIин тIамугеГIелмуялда бицараб жо цо течIого къабул гьабе.
Лаила бачун гIеч бикъарав гIадамазе инжитлъулаЧIумал цIалун цIогь гьабурав цIар квешаб чIван халкъалъ тола.
ЛъикIлъиялде мугъ рехарал халат рукIун хIебтIулароХIалимасда зулму гьабун залим даим вохуларо.
Бузнасан нух щун буго ЧIикIаб ГЭС балаго лъугьараб хIорил рагIалда ругел рорхатал кьурабазул рагIалде.
ХIорил рагIалдаса нух унеб рагIаллъиялде цо км.
Нух бахъун магIарухъахун щун бугоан цебе кьурулъан нух букIараб бакIалде ва тIоцебе кьураби кьвагьизариялъул хIалтIаби лъабго млн.
ЧIикIабехун рахъалда бахъараб нухлул халалъи 2 км.
Гьениб лъезе кьо гьабун лъугIун буго МахIачхъалаялда гьеб эхедеги рехун цIунизе буго Шамильхъалаялда.
Бузна нух букIине буго гIемер эхедараби гьечIеб бокьараб гьавабакъалъухъ балагьичIого хьвадизе бегьулеб тоннелалдаса гIемер рикIкIад гьечIеб.
Гьезул нухмалъулев МухIамадкамил гьенив ватичIо.
ХIалтIул къоялдаса хадуб регарахъине Хъарание унел ругоан хIалтIухъаби.
Росдал администрациялъ кьун бугоан гьезие рукъ.
Гьедин рикIкIаде хьвадизе ккеялъ хIалтIухъабазул рахIат хвей ккун гьечIоан.
Амма хIукуматалъул рахъалъ щибго кумек гьабулеб гьечIо гьезие ГIицIго садакъадул гIарцуца кинабго бачунеб бугоан гьениб.
ЗахIмалъаби ругищан цIехедал – техникаялъе запчастал щоларого рукIунаян абуна гьез.
Гьел щолел гьечIолъиялъ хIалтIулел гьечIо 3 единица техникаялъул.
Аллагьас гьезие кумек гьабеги нух бахъун лъугIизабизе.
РакIалде ккола гIадамаз гIарцудалъун кумек гьабун Бузнасан нух бахъиялъулъ гIахьаллъи гьабилилан.
Аллагьасул рахъалдасан кириги гIадамазул рахъалдасанбаркалаги щолеб нух бахъиялъе кумек гьабизин.
Лъай кьеялъул тIолалго хIалтIухъабаз профсоюзалъул комитеталъ гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго ГIашилтIа школалъул директор МухIамадида ва тIолабго гIагарлъиялда эмен Ибрагьим Аллагьасул къадаралде щвеялда бан.
Аллагьас гьесие ахират лъикIаб кьун батаги нахъе ругезе сабруги кьеги.
Хириял диналъул вацал ва яцал нужер ккурал  сунатал кIалал гьабураб гIибадат ва Аллагьасе гIололъун хъураб къурбан БетIергьанас къабул гьабун батаги.
Нилъер гIемерисел дагъистаниязул иман загIиплъун букIиналъул бицен ккедал абулеб рагIула гьеб кинабго мискинлъиялъ бугеб жо бугилан.
Дир пикруялда нилъер талихIкъосин буго гьаб дунялалъул боцIи цIикIкIун бокьиялдалъун.
Масала Япониялда АЭСалда авария ккедал хIажат букIана гIадамал хехго рикIкIаде радиация гьечIеб бакIалде гочинаризе гьеб мехалда хIукуматалъе кумек гьабун къварилъиялде ккарал жидерго машинабазда мухь босичIого раччизе байбихьана таксистазги.
Нилъер гьаниб гьелъул гIаксалда букIуна.
Рехселин дунго нугIлъун вукIараб цо хIужа МахIачхъалаБуйнакск машруталъул таксиялда рекIун рачIунаго циндаго базе байбихьана чваххун цIад маршрутка Буйнакскиялъул базаралда аскIоб лъалхъизабидал щугоанлъго такси бугоан пассажиразухъ балагьун чIун.
Багьа цIехедал роцIцIарал къоязде данде ккун кIиго нухалъ цIикIкIун босулеб букIана гIарац.
КъватI цIун лъар гIадин чваххулеб лъим цадахъго балеб цIад риидалил ратIлилъ ругел пассажирал рес щиб гIемерисел гьез абураб багьаги кьун таксиялда рекIине ккана.
Гьале нилъераз цогидазул къварилъи «къабул» гьабулеб къагIида.
КIалбиччан гIидалъул къо гIагарлъидал нилъер базаргабаз хиралъизарула кванил нигIматал.
Къурбан гIидалъул къояз гIияхъабазги бакIарула «бачIин».
БакIккун букIадго бицинин нижер росулъеги  кидаго гIадин исанаги рачIана ричизе гIиялъажалбагьа хважаинас абураб.
Къурбан хъолаго аскIор рукIарал гIагарлъиялъул чагIазул гъира ккана гьан цIадирабазда цIазе.
Аллагьасе гIололъун къурбан хъолесе батIаго гIемераб гIарацги гьечIо гьеб моцIрое бачIунеб харжги бугони.
Гьоркьохъеб цIайиялъул къого гIиялъажониги баччулеб батила бортовияб ГАЗелалъ «гIор щун букIаго цIул бахъулеб буго»  гIияхъанасги.
Лъаларо къиямасеб къоялъ гьеб киналъулго кин жаваб кьезе бугебали.
Мискинзабаздаги къурбан хъвезе кIолеб багьаялда бичани гьев метерисеб къоялъ вохилаан.
Нужее рикъзи кьолев чи жив вугилан ахIделев Аллагьги тун данде гьабулеб буго нилъеца дунялалъул боцIи нужеца кьолеб садакъа балъго гьабуни кIиго нухалъ цIикIкIинабун кьезе бугилан абураб ТIадегIанасул рагIи рагIизе бокьулеб гьечIо дидасан байбихьун.
БетIергьанас нилъер киназулго рекIелъ иман щулалъизабеги садакъа къабулаблъун гьабеги.
ГЪАЗИМУХIАММАДИЛ МУХIАММАДХIАЖИ Унсоколо район Балахьуни росу.
Иманислам ва нилъ ХъантIиялъ мискинлъиялде рачуна Ассаламу гIалайкум.
«Аралда туманкI речIчIани бачIунелъ нилъеда гIарада речIчIула»ян абуна халкъалдехун Дагъистаналъул машгьурав шагIир Р.
Гьел рагIабазул ритIухълъи нилъеда бихьулеб буго нилъго нилъедаго къосинаризе западалъулги Европаялъулги гIумрояшав рукIарахъин нилъеда берцин бихьизеги гьабун гъоркьан хIалтIун Россия биххизабулезул ишаздаса хадуб нилъерго диналъул кумекалдалъун нилъер гIолохъанаб гIел къосинабун гIадада хвезабун хадуб.
Аби бугелъулха тарихалъулъе унеб битIарабтIекъалъе къимат санал ун хадуб гурони кьезе кIоларилан.
Гьеб лъикIго бичIчIун буго Россиялъул ва Дагъистаналъул нухмалъиялда.
КъватIире рахъун руго умумазул гIумромагIишат тарих кодохъ босулел хIукмаби ва щибаб миллаталъул гIумруялъул кьучI лъазабун нилъерабгоябщинаб цIи гьабизе халкъ ахIулеб буго.
Гьеб бихьулеб буго Дербенталъул Гъизляралъул ва цогидалги тарихиял бакIазул юбилеялъулал тадбирал тIоритIиялъги.
Гьедин гьабичIони дунялалъулго информационнияб цебетIей гьадин гIатIилъараб заманалда нилъерго кьучI билани кьалбал ракъварал гъутIби гIадин жагъаллъила миллатал.
Кисакибего унеб буго нилъерго умумазул букIараб хаслъи лъазаби гуребги гьеб рукIалиде ккезабиги.
Унсоколо район абуни буго Дагъистаналъулго тарихалъул ракI.
Динияб рахъ гьелъул байбихьун буго гьанисан.
Дагъистаналъул тIоцевесев  ва кIиабилев имамал ккола нилъер районалдаса.
ГъазимухIамад ва Шамиль имамаз Северияб Кавказалдаго битIараб динияб асар букIинабиялъе кьучI лъуна.
Дагъистаналъулаздаса гIурус пачаясул асар тIаса рехиялъе тIоцевесев къеркьохъанлъун цеве вахъана МахIач Дахадаев Дагъистаналъул поэзиялъе кьучI лъуна ХъахIабросулъаса МахIмудица драматургиялъе кьучI лъуна Багьадур Малачихановас.
Гьезул ва цогидабги тарихалъ жакъа чIагояб музейлъун рикIкIине бегьула район.
Гьедин бугелъулги батила гьеб ч1унтизабиялъе ахирияб заманалда экстремистаз хIисабалде босарабги.
Жакъа бихьулеб буго нилъедаса гIемерго рикIкIада хIадурарал диниял экстремистаз районалъе кьураб зарал къосинарурал гIолилал ккарал камиял.
Гьел лъугьабахъиналъул заманалда Унсоколо росдал хабзалазул рагIалда эхетараб М.
Дахадаевасул памятникалдаги речIчIана ярагъалъ гьелдаса хIал хьечIого ганчIаз бухун хвезабуна куцмохъ заманго иналде тIагIана памятник гьениса.
Район Унсоколоса Шамильхъалаялде бахъаниги къачIан  гьениб яги жиндирго ватIан Унсоколо букIине мустахIикъаб букIинчIищ Дагъистаналъул тахшагьаралда цIар лъурав даргиязул Дахадаев районалъ жидерголъун рикIкIарав МахIач Дахадаевасул памятник.
ГIицIго  гьеб гуребги нилъерго церехъаби кодохъ росизе хIалтIи кутаклъизабизе лъикIаб букIинаан районалда гьезул цIарал бакIазе кьун машгъур гьарун гIолеб гIел куцаялъе мисал щула гьабизе бегьилаан.
Дир пикруялда районалъул Россиялъул культураялъулгун гIадатазул Централда цебе бегьилаан хасаб комиссия гIуцIизе тарихиял памятникал цIуниялъе тIад кIвар кьеялъе нилъерго предводителал машгьур гьариялъе.
Районалъул цебе букIараб къадру доб роценалде бахинабизе хIалтIизе гIадамал рахъинаруни нилъ рукIинаан умумазул мустахIикъал наслабилъун.
ГъазимухIамадовасе кьун буго «Дагъистан Республикаялъе гьарурал ишазе гIоло» орден ВатIаналда цебе гьабураб гIе мерсоназул ракI бацIцIадаб хIалтIуе гIоло нилъер ракьцояв Унсоколо росулъа ГъазимухIамадов ХIамзат ГъазимухIамадовичасе Дагъистаналъул БетIерасул хIукмуялдалъун кьун буго  цIикIкIараб кIваралъул пачалихъалъул шапакъат.
ХIамзат мустахIикълъун вуго «За заслуги перед Республикой Дагестан»абураб орденалъе.
ХIамзат ГъазимухIамадов ккола Россиялъул мустахIикъав художник гьунар тIокIав ансадерил махщалил устар жамгIияв хIаракатчи чанго тIехьалъул автор.
Гьесул рикIкIен гIемерал шапакъатазде тIадеги щвараб орден ккола ХIамзатил хIалтIуе пачалихъалъ кьураб кIудияб къимат гьесул махщелалъе ва пачалихъалда цебе гIемерал соназ гьабураб ракI бацIцIадаб хIалтIухъ баркала.
РакIракIалъ баркула ХIамзат ГъазимухIамадовичасда мустахIикъаб шапакъат ва гьарула чорхое сахлъи гIумруялъулъ талихI хIалтIулъ бергьенлъаби.
Унсоколо  «творческияб десант» I4 ноябралда Унсоколо рештIун букIана цIар рагIарал гIадамаздасан гIуцIараб республикаялъул творчествалъулаб десант.
Гьелъие нухмалъи гьабулеб букIана РФялъул Р.
ХIамзатовасул цIаралда бугеб халкъияб библиотекаялъул директорасул зам.
«Творчествалъулал десентал» хIадурана приоритетниял проектазул цояб «Человеческий капитал» проект гIумруялде бахъинабизелъун республикаялъул культураялъул министерствалъ.
Районалда творчествалъулаб дандчIвай байбихьана Централияб библиотекаялде ва традиционнияб культураялъул Цент ралде экскурсиялги гьарун.
Гьенир рихьизаруна батIибатIиял стендал музеялъул экспонатал Россиялъул ва Дагъистаналъул авторазул цIиял тIахьал.
Литературияб вечер бачана росабазда гьоркьосеб Централияб библитотекаялъул зав.
РукIуна гIадамал кIочон толарел Рихьуни  школалъе кьуна гьайбатав педагог МухIамад Заргьалаевасул цIар РукIуна гIадамал кIочон толарелРакIазулъ хутIулел халкъалъе лъикIал.
Хун хадуб жегиги анцIанцI наслабазБиценкиценазулъ рехсей гьабулел.
Гьединав ракIалдаса гIадамазул унарев гIамалхасият кIочон толарев инсанлъун рихьундерил жамагIаталъе лъугьана гIемерал саназ школалъул коллективалъе жинца нухмалъи гьабурав историялъул учитель ритIухъав ва хIалимав педагог Заргьалаев МухIамад ГIабдулхIамидович.
Дие гьев вукIана унгоунгояв Макаренко щай абуни лъималазе гIоло кьедал гIумруялъул бищунго гьайбатал санал.
Дол рагIуе  ихтиярал къарал Советияб заманалъгицин МухIамад ГIабдулхIамидовичас цIалдохъабазе рес кьолаан жиндирго пикру эркенго загьир гьабизе чIахIиял кинниги гьел жиндихъего ахIулаан гIарзалъе рачIани къабул гьарулаан.
ХIукуматалъул рахъалдасан цо чанго шапакъат щварав МухIамадил рекIелъ чIухIиго букIинчIо гIицIго чIухIилъун ва рохеллъун гьесие рукIана лъикIал цIалдохъаби.
Щиб кумек гьабеян мискинпакъир вачIаниги гьес къваригIел тIубалаан хасго ракI бухIулаан эмен яги эбел гьечIого хутIарал бесдал лъималазда.
ГIемерал васазе ва ясазе бокьулаан МухIамад ГIабдулхIамидовичасул реццбакъ рагIизе гьеб ритIухъаб ва гъваридаб букIунаан.
ЛъугIана 20I3 соналда Заргьалаев МухIамадил гьайбатаб гIумро амма гьесул цIар нахъе хутIана МухIамадил цIар кьуна гIагараб школалъе.
Щибаб къоялъул радал гIужалда школалъул минаялда жанире лъугьунаго нижеда МухIамад ГIабдулхIамидович вихьула ч1агояв гIадин хулула бадиб магIу гьесул мунагьал чуризарула.
У зухъда вукIана МухIамад школалъе цIар кьезе мустахIикъав.
Учителас квер бакъула жиндирго цIалдохъаби битIараб нухдасан ритIизе гьедин ритIана гьез дунги дир гIел бащадалги I975 соналда школаги лъугIизабун.
23 цIалдохъанасда гьоркьоса тIадегIанаб лъай щвана анкьго выпукникасе гьоркьохъеб хасаб лъай босана I4 выпускникас.
Гьеб гурищ бергьенлъи букIараб.
Алжан щун батаги дуе гIагарав учитель дир анищал пикраби гIумруялде рахъинариялъе кумек гьабурав г1ажаибав инсан.
Мискинал бечедал ратIа гьаричIевРатIликъал пакъирал нахъегIан течIевРитIухълъи бокьарав лъай къваригIаравКъадруялда школа цебе бачарав.
ЛъикIал гIадамал кIодо гьарула кирго.
Гьедин октябралъул бакъулаб къоялъ Рихьуни гьоркьохъеб лъай кьеялъул школалдаги Заргьалаев МухIамад ГIабдулхIамидовичасул цIар кьеялда хурхун тIобитIана кIудияб байрам.
Гъираялда гIахьаллъи гьабуна районалъул администрациялъул бетIер Г1.
НурмухIамадовас РУНОялъул начальникасул зам.
ГIабдурахIмановас райадминистрациялъул бетIерасул зам.
Х1асановалъ МухIамад ГIабдулхIамидовичасул гIагабожараз гьесул ясал Заргьалаевал Нуцалайица ва ГIазимаца.
КIалъазе рахъана школалъул директор ГI.
Киназго тIадчIей гьабулеб букIана гьесул берцинаб гIамалхасияталда ритIухълъиялда ва бажариялда.
Тадбир гIуцIадго бачана гIурус мацIалъул ва литератураялъул учительница школалъул психолог А.
Бокьараб цIаралъе мустахIикъав мун Вугев анищ жакъа нижеда цадахъ.
Цудунго лъаялъе бетIер къуларавКъоял дуй дагьалги ратарал анищ.
Жегиги гьитIинго дарсал рицарав Сабуралда гIакълу нижей бикьарав.
Рагьараб ракIалъул учителасеАлжан щун батаги ахираталда.
Дуца къимат кьурал киналго васаз Улкаракьалда тIад нур базабуна.
Реццбакъ гьабун тарал гьайбатал ясалЗахIматалъул нух ккун церехун ана.
Кинабго бечелъи цIали букIана ЦIалдохъанасда дарс лъикI лъай букIана.
РетIел хинаб ретIи гьев квачангутIиКваначIого  чIоге – мурадлъун тана.
Духъе гIарзалъ ани къабул гьаруна Къадруяв директор вукIана нижер.
«Гьанибе кьейилан» кагъатги босунКинабго тIубазе байбихьулаан.
Бокьун гьечIо дие сарин лъугIизе РикIкIадал дол санал цереги рачIун.
Цогиги рицарал дир жавабазухъДуца къимат лъелин хьулазда йиго.
ГIисиназул гьалмагъ гьезул рекIелав ГIумру дур букIана тIегьгIан берцинаб.
ТIекълъи бокьуларев ракIго гвангъаравНухдасан ана мун бищун захIматаб.
Гьаб бакъул къо гIадин къалъаги школа Дур цIаргIан гьайбатаб лъугьаги школа.
ГIадамал хирияв намус кIудиявДаим хутIила мун халкъалъул рекIелъ.
Учителасул байрамалда Кисакибего гIадин Рихьуни гьоркьохъеб школалдаги кIодо гьабуна учителасул къо.
Байрам берцинлъизе школалъул зал къачIан букIана батIибатIиял кьеразул шараз стендаз цIалдохъаби ретIакъан рачIун рукIана.
7 «а» классалъул цIалдохъабаз лъикIаб гIахьаллъи гьабуна тадбиралда гьединго 7 «б» классалъул киналгоян абуниги ясаз хасго З.
ГIабдулвагьабовалъ ва цогидазги мисал бихьизабуна.
Бихьулеб букIана гьел классазул нухмалъулел З.
ХIайбулаевалъ лъималазда гьоркьоб гIемераб ва лъикIаб тарбия кьеялъул хIалтIи гьабулеб букIин.
Асадулаевалъ бакIарун бугоан гIемераб материал.
Унсоколо  «творческияб десант» Дагъистаналъул поэтаз ва ансадерил школазул цIалдохъабаз гьенир цIалана кучIдул гьел рикIкIунел рукIана пандуралъул гIодобе биччараб бакъаналда гъоркь.
Арал лъикIал гIадатал тIад руссинариялъул  гьединго лъикIабщинаб кквезе гIолеб гIел рахъинариялъул тема борхана гьениб.
Ахиралда творческияб дандчIваялъул хIасилал гьаруна ХI.
Гьес бицана цоцо гьарурал хIалтIабазул исана район гIуцIун 80 сон тIубай кIодо гьабизе букIиналъул лъикIаб дандчIваялъухъ гьалбадерие кьуна баркала.
Иргадулаб данделъи Араб талат къоялъ райадминистрациялъул БетIерасул кабинеталъуб букIана учреждениял организациязул нухмалъулел ахIараб данделъи.
Гьениб бицана налогал ракIариялъул лъай кьеялъул гIадлунизам цIуниялъул рацIцIалъи цIуниялъул рахъалъ районалда бугеб ахIвалхIалалъул.
НурмухIамадовас тIадехун рехсарал ишазда хурхун гьаризесел тадбирал рихьизаруна нухмалъулезда.
Гьединго тIубараб моцIалъго школалда тIоритIана шагIирасул гIумруялда хурхарал гьесул кучIдул махщалида цIалиялъул ва цогидалги тадбирал.
Къецалда лъикIал хIасилал рихьизарурал цIалдохъабигун цадахъ ЦIадаре сапаралъ ун рукIана школалъул директорасул заместитель ХIаскъил МухIамадов педагогорганизатор МухIамад МухIамадов ва авар мацIалъул ва адабияталъул мугIалим Мадина МухIамадоваги.
ЦIалдохъаби щвана Дагъистаналъул халкъияв шагIир ЦIадаса ХIамзат жанив гIумру гьабун вукIараб рукъмузеялде.
Гьенир берцинго цIунун ругоан ХIамзатил хъизаналъ рукIарахъиналда хIалтIизарулел рукIарал тIагIелалатал гьезул ретIелхьит ва цогидабги.
Рукъалъул кIиабилеб тIалаялда аслияб къагIидаялда ругоан ХIамзатил ва лъималазул батIибатIияб заманалда рахъарал рикIкIен гIемерал суратал документал.
ЦIалдохъаби гъираялда гIенеккана музеялъул директоралъ ХIамзатилги Расулилги хIакъалъулъ бицунеб букIараб хабаралъухъ.
Лъималазда бихьана Расулил «Къункъраби» кечIалда рекъон бараб кIудияб ва берцинаб обелискги.
Хадур I867 соналъ гIурус пачаясул аскарияз бараб ГIаранибхъалаялда аскIосан цIалдохъаби ана Тобот лъарал борхатаб берцинаб чваххиялъухъ  водопад балагьизе ва рахъана ракIалде щвеялъе суратал.
Лъимал Хунзахъ районалде гьабураб сапаралдаса разиго хутIана ЦIалдохъаби шагIирзабазул ВатIаналда Дагъистаналъул мугIрузда тIабигIаталъго рахъарал сураталги гьарурал памятникалги руго.
Масала Избербаш шагьаралда гIагарлъухъ бугеб «Пушкинтау» кьуру.
ХIакъикъаталдаги щаклъи гьечIеб А.
Пушкинил сипатсурат магIарулаз абухъего бахъун лъураб суратилан ккола гьениб.
Гьеб кинал рукIаниги машгьурал гIадамазда релъараб гьечIо.
Релъараб буго тIабигIаталъул лазат босизе егарай чIужугIаданалда.
Унсоколоре щвараб мехалъ нужго ралагье цо борхатаб бакIалдеги рахун къилбаялдехун ГIарахъ мегIералда гъоркь бугеб ГIинтIире.
Дахъи мегIер релъун бихьула чIужугIаданалъул берцинаб куц бугеб бетIералда гъоркьияб рахъ борхатаб керенгун щват бугеб къаркъалаялда.
Аваразул поэтесса ГIайшат Малачиевалъ гьелъул хIакъалъулъ хъван буго гъваридаб филоссофияб пикрабазул асарлъун кколеб «Дунгун гаргадулей ганчIил бахIарай» абураб поэма.
Гьале гьеб поэмаялъул мухъал Берцинай ясалъе сипат гIахьалабГIажаибаб гугьар мугIрул балалъул.
Биун халипалъуй тIураб гIадинабГIолохъанлъи хъвараб гIаданалъул куц…Лъухьун нахъе ххараб гьелъул катIариКинабго щобалде щущан ун буго.
Щобил кереналда мугъ чIварай гьелъулГьумер зодил гордухъ рагьун лъун буго.
Аллагьас гьесие ахират лъикIаб кьун батаги.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда тIобитIана АТКялъул ва росабазул гIадамал гIодобе биччараб гIумруялде ахIиялъул Комиссиялъул гIатIидаб данделъи.
Гьенир гIахьаллъана РФялъул НАКалъул вакилзаби М.
Шипицин РДялъул мугIрузул территориялъул вакиласул зам.
МухIамаддадаев РДялъул бетIерасул кумекчи РДялъул АТКялъул вакил С.
Сайпов РДялъул Правительствалъул ва БетIерасул аппараталъул жанисел органазул рахъалъ отделалъул зав.
ХIажиев Россиялъул МВДялъул вакил Р.
АТКялъул гьединго терроризмалдегун  экстремизмалде данде хIалтIи гьабулел  киналго ведомствабазул хIалтIи районалда  хIасил кьоледухъ гIуцIи.
Терроризмалъулгун экстремизмалъул идеологиялъул нухда рук1ун мекъи ккарал ракълилаб гIумруялде тIад руссинариялъул Комиссиялъ балагьиялде босизе гьеб идеологиялдаса инкар гьабурал  Г енуб росулъа гражданал Р.
Экстремизмалъулгун терроризмалъул идеология гIадамазда гьоркьоб тIибитIизабиялде данде гьабулеб профилактикияб хIалтIи Унсоколо районалда жеги кутаклъизабизе.
ГIатIидаб заседаниялдаса хадуб АТКялъул вакилзаби  ракълилаб гIумруялде гIадамал ах1иялъул Комиссиялъул членал  районалъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
НурмухIамадовгун цадахъ щвана Г енуб росулъе.
Гьенир гьел дандчIвана Г енуб росдал администрациялъул бетIер  А.
МухIамадовгун ва Унсоколо районалъул имам Гъ.
Г енуб росулъ ва тIубанго Унсоколо районалда  терроризмалъулгун  экстремизмалъул идеологиялде данде гьабулеб хIалтIухъ Г енуб росдал бетIерасе районалъул имамасе ва гIадлунизам цIуниялъул блокалъул хIалтIухъабазе  т1аде рач1араз кьуна лъикIаб къимат.
РФялъул НАКалъул вакилзабаз РДялъул АТКялъул аппараталъ ва ГТОялъул хIалтIухъабаз кIудияб методикиябгун практикияб кумек гьабуна районалда терроризмалъулгун экстремизмалъул идеология гьукъиялъе.
Райадминистрациялъул пресс центр Районалъул цIияв имам тIамуна Гьал къоязда Унсоколо районалъул Шамильхъала поселокалде рачIун рукIана РДялъул муфтиясул тIоцевесев зам.
АхIмадхIажи Кахаевасул бетIерлъиялда гъоркь хасаб  делегация.
Гьениб тIобитIана  росабазул имамзабиги гIахьаллъараб совещание.
Гьоркьоб лъун букIана районалъул цIияв имам ГъазимухIамадхIажи Абубакаров тIамиялъул суал.
Гьединго Ах1мадх1ажи  Кахаев дандчIвана районалъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
Гьез дандрана цадахъ рекъон социалиябгун рухIияб цебетIей районалда букIинабиялъул хIакъалъулъ суалал.
Собраниялъул сессиялъул заседание Араб  анкьалда тIобитIана районалъул Собраниялъул сессиялъул заседание.
20I5 соналда «Унсоколо район» МОялъул бюджеталда дандеккей гьаби.
«Унсоколо район» МОялъул бюджеталъулаб гIуцIиялъул ва бюджеталъулаб процессалъул Положение тасдикъ гьаби.
ГIаммаб лъай кьеялъул гьоркьохъел ва байбихьул школазда хIалтIулал бакIазул бугеб х1ал рук1алиде ккезаби.
Нилъер тахшагьар МахIачхъалаялда райадми нистрациялъул гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабулеб комитеталъул х1аракаталдалъун унеб буго балагьаб къагIидаялъ нилъедаса ватIалъарав судья ГIумар ХIамзатов ракIалде щвеялъе спортивияб турнир.
Гьенир гIахьаллъулел руго  I6 команда.
Районалдаса абуни 200 гIан чи гIахьаллъулев вуго  къецазда.
Гьезие  салам кьезе рачIун рукIана районалъул БетIерасул ишал тIуралев ГIиса НурмухIамадов ва Дагъдорконтроль ГКУ ялъул нухмалъулев Шамиль ГIалиев гьев ккола Бекьилъ росулъа.
Миллионал гIадамаз жидерго гьайбатаб гIумро кьуна гьаб жакъасеб бакъулаб къоялъе гIоло.
Дол соназул киналго захIамалъаби ракъиги лъикIаб гьечIеб рукIарахъинги ракIалъе бищунго хириял ва рокьулел гIагабожарал гIадамал ратIалъиги хIехьезе ккана нилъер умумаз гьезул кIудиял эбелаз ва эменаз.
Амма дол захIматал соназ жеги цIикIкIун щулалъана дагъистаниязул гIамалхасияталъул лъикIал рахъал – бихьинчилъиги къо хIехьейги къвакIиги гIагараб Дагъистаналъул ракьалдехун бугеб лъугIи гьечIеб рокьиги.
Гьел соназда гIун рачIана кигIанго нилъее бокьичIониги гIумруялдаса ратIалъун унел ругел къадрукъимат бугел руководительзабазул кIудияб къукъа.
Гьел гIадамаз тIалаб  гьабичIо жидеего хъулухъалъулъ тIадегIанлъи рихьизаричIо гьез жалго гьезие бокьана гIагараб Дагъистан.
Гьез нахъа тана  захIматаб гIумруялъул нух кIоченчIо ракъарал лъимерлъиялъул сонал лъачIо эбелинсул хIеренлъиги хинлъиги.
ГIемерисел гьел гIуна лъималазул рукъзабахъинтернатазда.
Гьедин букIаниги нилъерго халкъалдехун гьезул букIана гIорхъи гьечIеб рокьи ругьунлъана рохелги къварилъиги бичIчIизе.
Нилъедаса ратIалъана махщелгьунар бугел нилъ киналго хIайран гьарулеб гIел.
Республикаялъул тарихалда гьез тараб мустахIикъаб бутIаялда  гьоркьоб рикIкIине бегьула рарал лъел электростанциялги росдал магIишаталъулгун промышленниял бакIалги школалги ВУЗалги театралги ансамблялги.
ГIадамазда гьоркьоб жидерго гIадатлъиялъ машгьурлъана ва цогидаздаса ратIа рахъизе кIвана ГI.
Шамхалов ва цогидалги нухмалъулел.
Гьел рокьулаан ракIракIалъ дандчIвалаан колхозаздагун совхозазда фабрикзаводазда.
ГIумруялъул мурадлъун гьел гIадамазул букIана гIагараб Дагъистаналъе хъулухъ гьаби.
Гьелъие гIоло гьел хIалтIана къасигикъадги жидедаго барахщичIого жаналда сахлъиялъул хал гьабичIого.
Жакъа «ЦIиял дагъистанияз» ралел ругел чIахIиял кIалгIабахъ ва гьундухъ балагьараб заманалда кигIанго бокьичIониги ракIалде бачIуна нилъер цере рукIарал хIакимзабазул букIараб гIадатияб гIумрояшав.
Гьединаб хIайранлъигун гIемераз ракIалде щвезаюла лъабкъоябилел соназ республикаялъул культураялъул министерствалъе нухмалъи гьабурай гьайбатай магIарулай Губаханова Изумруд ХIажиевна.
Абула гъветI щулияб букIунарин гьелъул кьалбал лъикIал гьечIониян.
У мумазул рахъалъ битI ккана Изумруд ХIажиевналъе.
Гьелъул эбел У магьани йикIана Шамил имамасул машгьурав наиб ХIажимурадил васасул яс.
КIудияй эбел Залму росасе ун йикIана доб заманалда Дагъистаналдаго машгьурав даранбазар гьабулев чи Якъуб ГIисакъовасе ГIашилтIаса ред.
Гьев вукIана хIатталдаса ун ракI гIатIидав ва гьалбал хирияв чи.
Гьесул рокъоре гIемер ракIарулаан М.
Дахадев ХIоцоса Нажмудин Жамалудин Къоркъмасов ММ.
Жиндирго тIолабго бечелъиги пачалихъалъе пайдаялъе кьун гьес гIумру гьабулеб букIана Буйнакскиялъул рагIалда жиндирго лъималазул лъималазда гьоркьоб.
ГIумруялъул ахирисел къоязде щвезегIанги Изумрудица ракIалде щвезавулаан жиндиего цIакъ вокьулев вукIарав кIудияв эмен.
Гьелъ кидаго  кIочене течIо жиндирго  инсудехун букIараб ракIалде щвеялъул асар.
Гьев вукIана Дагъистаналда сахлъи ц1униялъул гIуцIарухъабазул цояв У ллубий Буйнакскиясул божарав чи лъай кьеялъулгун бичIчIи кьеялъул бюроялъул жигарав член.
Живго гьев Гъоркьа Хъазанищеялдаса вукIаниги гьес дагьаб хIалтIи гуро гьабураб магIарухъ хасго ГIанди округалда медицинаялъул хъулухъ гьаби гIуцIиялъул ишалда.
Хадув гьев сахлъи цIуниялъул  министерствалда хIалтIулеб заманалда гIемер сапаразде унаан Дагъистаналъул рикIкIадал районазде.
Гьеб мехалда хъизан У магьани цIализе лъугьана медицинаялъул техникумаялде.
Гьелъ хадуб ракIалде щвезабулаан жидеца гIумро гьабулеб букIанин гIорцIизегIан кваназе жоги гьечIогоян.
Гьелдаса дагьаб хадуб Изумруд цIализе ана Буйнакск шагьаралъул педагогикияб техникумалде гьитIинай Меседо кечIбакъаналъе махщел бугей гIадан йикIиналъ Татам Мурадовас хIалтIизе йосана радиокомитеталде харж гьениб дагьаб гурони букIинчIониги гьелъ кумек гьабуна гьезие чIаго хутIизе.
Педтехникумалда цIалулел соназда Изумрудил рукIана гIемерал лъикIал ва гIагарал гьудулзаби – профессорэтнограф Сакинат ХIажиева Марям Самедова ПатIимат Касимова Марям Нахибашева ва цогидалги.
Сакинат ШихсагIидовналъ гIемер ракIалде щвезабулаан цадахъ цIалулел рукIарал сонал магIуги чвахулаго бицана гьелъ дол соназул кваназе чедги гьечIого ракъуцаги холаго ясал цIализе унел рукIараб куцалъул хIакъалъулъ.
Гьаниб абичIого гIоларо педучилище дол соназда букIанин гIолохъанаб Дагъистаналъул интеллигенциялъул кадраби аслияб куцалда куцалеб къебелъи гIадаб бакI.
Гьелъие нухмалъи гьабулеб букIана Прагаялда университет лъугIарав МухIамадмирза Губахановас.
Эмиграциялде гьев ккун вукIана «ГIалхулаб дивизиялъул» офицер жиндирго имгIаласда цадахъ.
Дол соназда республикаялъул нухмалъулев Жамалудин Къоркъмасовасул кумекалдалъун инсуда кIвана жиндирго вас гIагараб ВатIаналде – Дагъистаналде тIад вуссинавизе.
Педучилище лъугIарай бигьаго екизе кIолей яс Изумруд рекIее гIуна училищеялъул директорасул вацасе Айдемирие.
Эбелалъул рахъалдасан Разиятил кIиявго вац Губахановал рукIана ХIХ гIаcруялъул бакьулъиялда Дагъистаналда вукIарав машгьурав гIалимчи ЧIикIаса Айдемирил наслуялъул чагIи – гьел кколаан гIалимчи –лингвист ПК.
Губахановазул хъизаналда лъай боси букIана кидаго цебесеб бакIалда гьезул рокъоб букIана кIудияб библиотека гьезул цо бутIа жакъа къоялдеги цIунун хутIун буго.
Данделъарал гIолохъанал рослъади цIализе ана Владикавказалде рос цIализе лъугьана доб заманалда машгьураб Г орский росдал магIишаталъул инстуталде Изумруд – педагоголъиялъул институталъул  биологиялъул факультеталде.
ЛъикIал къиматазда институт лъугIизабурав Айдемирие лъикIаблъун бихьизабулеб букIана гьенивго анспирантураялде цIализе лъугьине.
I942 соналда лъукъарав росасде щвезе госпиталалде ана Изумруд цересел гIагарлъиялъул гIадамазда аскIор лъималги тун.
Рокъое тIад юссиналде гьелда гьитIинав вас холев ватула гьелдаса цебе рослъадуца юкъун йикIана ясги.
Хадуб къварилъиялъ рехун течIо гьезул хъизан.
I944 соналъул июлалда Изумрудихъе фронталдасан извещение бачIана рос араб бакI лъачIого тIагIанилан.
Амма къварилъиялда екизайизе кIвечIо гIолохъанай чIужугIадан.
№ 5 школалда цин учительницалъун хадуй директорлъун хIалтIулаго гьелъ бихьизабуна хIатталдаса ун цIикIкIараб захIмат бокьиги тIад къараб ишалдехун жавабчилъиги.
Гьение ячана гьелъ Меседоги гьитIинай ясгун цадахъ.
ГIемерал соназ Изумрудица тIалабагъаз гьабуна яцалъул рес кьуна гьелъие Москвалъул кванил промышленносталъул тIадегIанаб школалде лъай босизе ине.
Хадуб Меседо ХIажиевналъ нухмалъи гьабулеб букIана Дагъистаналъул кванил промышленносталъул министерствалъе.
Ахир 4 гьумералда КъанагIатаб бажариялъул гIадан Налогазда хурхун  данделъи Араб анкьалда районалъул ад министрациялда тIобитIана налогазул налъи бугел учреждениялорганизациязул нухмалъулел ва бухгалтералги гIахьаллъараб данделъи.
Гьеб бачана райадминистрациялъул бетIерасул зам.
Данделъиялда балагьана гьаб соналъул I сентябралде учреждениялорганизациязда налогал ракIариялда хурхун бугеб хIалалъул ва бихьизабуна аслияб къаг1идаялъ налъи лъугьун бугин ракьазул ва буголъиялде бачIунеб налог бакIаричIолъиялъабун.
Учреждениялорганизациязул нухмалъулезда бичIчIизабуна гьел гIунгутIаби тIагIинаричIого рес гьечIилан ва хадубккун гьединаб ахIвалхIал биччазе бегьиларилан бихьизабуна.
Путиниде божилъи буго ВЦИОМалъ халкъалда гьоркьоб гьабураб цIехрехалъул хIасилалда баянлъана Россиялъул 899 проценталъ улкаялъул Президент В.
Путиниде божилъи гьабулеб букIин.
Исана июлалда гьабураб цIехрехалъул хIасилалдайин абуни баянлъун букIана халкъалъул 89I проценталъул Путиниде божилъи бугеблъи.
Дагъистаналъул таможниялъ гьеб рахъалде кIвар кьола.
Дагъистаналде гьединаб къайи ва нигIматал рачIин гIемер гьечIониги камуларо закон хвезабиялъул хIужаби.
Масала МухIарамкенталъул таможенияб посталдасан республикаялде гьукъараб къайи баччиялъул 36 хIужа ккана.
Балахьуни Чабхъадулазул росо ЦIехрехазул баяназда рекъон ва росу сверухъ рухъахъвай гьарун ратарал тIагIалабазухъ балагьун Балахьуни росу ккуралдаса гIагашагарго I000 сонгIаги буго.
Росдал цIар бачIараб буго гьезул биценалда рекъон гьанжесеб Балахьуни росу бугеб бакIалде рачIарал чанахъабаздасан.
Гьел рукIун руго гъажарал – гьанжесеб Азербайджаналъул Белокани абулеб росулъа.
Рохьаз ккураб ва гIалхул хIайванал гIемераб гьаб жаниблъиялда хъошал гьарун чIарал гъажаралчанахъабаз жидерго Белокани росдал цIар Балахьуни росдадаги лъун буго.
Балахьуни росу гIун бачIиналъул ва гьелда цIар лъеялъул хIакъалъулъ цоги батIияб пикру буго бакIалъулаб край лъазабулев чи росдал школалъул учитель Расул МухIамадовасул.
Гьес абулеб буго «Балахьуни росу кквеялъе руго батIибатIиял биценал.
Амма гьезул аслияллъун дида рихьула   I.
Азербайджаналъул магIарулазул Белокани росулъа кIиго тухумалда гьоркьоб тушманлъи ккейгун апараглъун бачIараб тухумалъ лъунила росдае кьучIабураб бихьизабиги буго.
Балахьуни гурони цогидал бакIазда лъаларел кIалзул гьунаралъул асаразги масала «Чанахъан КъурахIма» «Богъур» гIадал маргьабаз кицабаз ва абиязги нугIлъи гьабула инсанас чан гьабун бетIербахъи гьабулеб жеги гIалхул хIама инсанас жиндиего мунпагIаталъе хIалтIизабизе мутIигI гьабичIеб заманалдаго росу ккун букIин.
Росу сверухъ ругел цIакъго некIсиял хабалазул хIисаб гьабураб мехалда гьаниб росу ккун букIине кколеб буго бищунго дагьалдаса Кавказалъул Албания пачалихъ букIараб заманалдаго IV в.
Гьединго тIоцебе росу ккунилан абулеб буго Г охIккун бакIалъул хабалазул борхалъиялъул хIисаб гьабуни Дагъистаналда Абулмуслим шайихас исламияб дин тIибитIизабизе байбихьараб заманалдего.
Белехьдерил аслияб бетIербахъи букIун буго габани гIезабун гьелъул ххам беси цIокотIехьалдаса лакай гьабун гьелъул хьитал мачуял тIингъал гьарун гьел ричизе хьвади.
Белехьдерил цIокотIехьалъул хIалтIи КIудияб ВатIанияб рагъул саназдаса хадубги гIатIидго тIибитIараб букIана».
НекIогоялдаса Балахьуни росдал гIадамаз аслияб магIишат гьабулеб букIун буго гьеб ракьалъе рекъон кколеб цIоросаролъ бекьун ва гIицIаниги чIегIербоцIиги хьихьун.
МагIаруллъуде къараб белехьдерил бакIалда гьелъие ресал руго.
Гьелдаса гIемер заман ун хадуб белехь дагьдагьккун ахихъанлъиялде ругьунлъана ва мугIрул ракьалдаса пайдаги босулаго картошка бугIа ролъ гIезабизе байбихьула.
Доб заманалда дагьдагьккун белехьдерил гIадамазда гьоркьоб бижун бачIун буго тухумчилъи.
Росдал гъоркьиябги тIасиябги кIиябго авалалда гьоркьоб байбихьун буго тункахIусиял кIиябго авалалъул гIадамал цоцаде тIаде кIанцIулаан цоцазул давла бахъулаан боцIи хъамулаан.
Росдал гIадамазда гьоркьоб гьединаб вацлъиялъулаб гуреб гьоркьоблъиялъе ахир лъун буго ХVII векалъул бахIарчи Мусал ГIадалас росдае цебехъанлъи гьабизе байбихьаралдаса.
Мусал ГIадалав вукIун вуго чабхъадулазул цевехъан ва гIадамазда гьоркьоб рагIи билъарав чи.
Гьес белехьдерил росдал гIолохъабазда цадахъ цогидал НахъбакIалъул гIолохъабиги цолъизарун дандечIей гьабулеб букIана хундерил ханзабазде.
Гьес ханзабазул зулмабазде дандеги ун НахъбакIалъул гIадамаздаса тIаса рехана цIулал рохъоялде гIунтIун тIад лъун букIараб магъало.
Гьеб киналъукьго къуркьуларев Мусал ГIадаласдаса къисас босичIого течIо ханзабаз.
Гьев чIвана Хунзахъа ГIумаханасги гуржиязул ИлекIи ханасги гьоболъухъги ахIун гьидерил Хочбар гIадин рекIкIаб куцалда.
Мусал ГIадаласул гIумроялъул цIоралде гьарурал гьесул чабхъеназул ва бахIарчиял ишазул хIакъалъулъ гIемерал биценал руго.
Жеги лъабкъоабилел соназдаго Балахьуниса учительлитератор АхIмад НурмухIамадовас гьел киналго данде гьарулел ва биценазул хасаб тIехь гьабулеб букIана.
ГIумру къокъав чи вукIун вуго гьеб анищ рагIалде бахъинчIого хутIана гьесул.
Щиб лъалеб АхIмадил анищ тIубазабулев чи ватизе бегьула Балахьунив.
Кавказалъул рагъул соназда Шамилил аслияб мугъчIвалеб бакIазул цояб букIана Балахьуни.
Доб заманалъул лъугьабахъиназул биценал – Г енуса ХIасаниласул вас Къарахъа МухIамадтIагьирил хъвайхъвагIаязда гIемер дандчIвала Мусал бицунел бакIал.
Рагъда жинцаго жигараб гIахьаллъи гьаби гуребги Мусаца Шамилие кумекалъе рахъинарулаан росдал гIадамал ва гьес бакIарулаан росулъа аскаралъе квание тIощелги чуязе кIалцIихерги.
Балахьуни росулъ вукIана имам ГъазимухIамадил вас цIар рагIарав гIарабист Ярагъиялдаса МухIамадил ясалъул вас ХIасан Алкъадари.
Гьев вукIана машгьурав гIалимчи ва гъваридав пикручи.
Дагъистаналъул некIсияб тарихалъул хIакъалъулъ ХIасаница хъван буго «Асари Дагъистан» абураб кIудияб гIелмияб хIалтIи.
Гьеб ккола гьесул анцIанцI къиматал хIалтIабазул цояб.
КIудияб Октябралъул революция ккезегIан магIарулазул цогидал росабалъго гIадин белехьги рукIана лъай гьечIолъиялъ нахъе ккарал ва язихъго бетIербахъи гьабулел гIадамал.
Гьенив вукIинчIо цониги гIурус мацI лъалев яги хъвазецIализе бажарулев чи.
БукIинчIо гьединго росдал гIадамазе медицинаялъул кумек.
ГIажамалъ ва гIарабалъ хъвазе лъалаан росдал дибирасда.
Кагъат цIализе яги унтарасе дару гьабизе чи вачине Хунзахъе яги цоги бакIалде ине кколаан.
КигIанго гьедин букIаниги бокьун ва роххахинлъун къабул гьабичIо белехьдерица Совет власть.
Гьениса гIицIго кIиго чи – ХIамзаев МухIамадги ГIубайдулаев МухIамадги гIахьаллъана Дагъистаналда рукIарал граждан рагъазулъ.
Доб заманалда ХIоцоса Нажмудинил рахъалда чIун больщевиказде данде вагъулев вукIана Балахьуниса устар Мусал МухIамад.
Гьес тIолабго белехьги жиндаго хадур ахIун рукIана исламалъул гIурччинаб байрахъалда гъоркь рукIун рагъизе.
Дагъистаналда Совет власть бергьун хадуб  магIарулазул цогидал бакIаздаго гIадин Балахьунибги гIуцIарухъанлъиялъул хIалтIабазде байбихьана.
Кутакалда тIаделъун рукIана росдал гIадамал материалиябгун культурияб рахъ борхизабиялде хъвазецIализе лъангутIи лъугIизабиялде.
КигIанго больщевиказдехун рокьукъго балагьулел чагIи белехь рукIаниги цIияб гIуцIи гьез байбихьана росулъ тIоцебе партячейка гIуцIиялдасан.
ТIоцере партиялъул кьеразулъе лъугьана  М.
Партячейкаялъул тIоцевесев секретарьлъун вукIана МухIамадгъазиев МухIамад.
Лъабго сонидасан гIуцIана комсомолалъул ячейкаги.
МухIамадгIалиев Жамалудин вукIана гьелъул тIоцевесев секретарьлъун.
Гьелъул тIоцевесев председательлъун вукIана Гъазиев МухIамад.
Байбихьуда мискинаб букIана колхозалъул магIишат.
Гьеб соналъ колхозалде лъугьана 26 чи.
I30 гIицIаниги ункъго оцги лъабго гIакаги цо гIорцIенги букIана гьезул.
БукIинчIо гIибоцIиялъе ферма колхозалъул правлениялъе концелярал.
Кинабго букIана хассаб бетIергьанлъиялъул минабахъ.
Дагъистаналда коллективизация гьаби кисакибего унеб заманалда белехьги гьоркьор  течIо гьелъ.
ГIуцIана унгоунгояб колхоз ва росулъ гьелъул членаллъун лъугьинчIел рукIинчIо.
Колхозияб производство цебе бачиналде буссинабун букIана  Балахьунибги кинабго къуват.
Цо заманалда гучалда цебе тIуна магIишат колхозчагIазул рес буголъи лъикIлъизе лъугьана.
БецIлъиялдаса канлъуде рачIун битIун гIумру гIуцIизе тIаделъараб заманалда багъарана КIудияб ВатIанияб рагъ.
Белехьдерил росулъа I35 чи ана Гитлерилаб фашизмалде данде рагъизе.
Амма ВатIан цIунулаго бихьинчилъиялда рагъана АбулхIасанов ГъазимухIамад Пирбудагъов Гъазичу СагIидов ИсхIакъ ГIабдулмуслимов ХIажи гIадал гIолохъаби.
Гьезул цIарал лъурал некIого гьезул ригьде рахун рукIаниги рагъда камуразухъ бараб чIегIер жеги бахъичIелги дандчIвала Балахьуни.
Жакъа бицине ккелин кколаро Балахьуни росу хисунги цIилъунги бачIараб куцалъул.
Балахьуни росу ккола биологиялъул гIелмабазул доктор академик ГIабдурахIманов Гъайирбегил ватIан.
КъанагIатаб бажариялъул гIадан I947 соналда Изумруд тIамуна гьанжего гьанже гIуцIараб руччабазул педагогикияб институталъул директорлъун.
Дагьаб къуват кьечIо гьелъ гIолохъанал ясалмагIарулал цIализариялъе.
Ине кколаан бищунго рикIкIад ругел магIарул районазде гарачIварулаан бичIчIизабулаан магIарулазда лъай босичIого чара гьечIилан.
Студентазе йокьулаан жидерго гIолохъанай директор кIочон течIо гьезда гьей жидерго цIали лъугIун хадубги.
I953 соналдаса нахъе Изумруд ХIажиевналъул тIолабго творческияб хIалтIи бухьараб букIана культураялъулгунлъай кьеялъул  учреждениял гIуцIиялда.
ХIалтIуе гьелъул бугеб бажариги бихьун гьей тIамуна Дагъистан АССРалъул Министрзабазул Советалда цебе бугеб искусствалъул ишазул рахъалъ Управлениялъул начальниклъун культуралъул Министерство гIуцIаралдаса нахъе абуни культураялъул министрасул тIоцеесей заместительлъун.
I955 соналъул I январалдаса нахъе гьей ккола культураялъул министр.
БихьизабичIого гIоларо Дагъистаналъул культура цебе тIезе лъугьана 60абилел соназда.
ГIицIго  гьел соназда республикаялда рагьана I02 росабазул клуб ва библиотека Табасараназул халкъияб театр Дербенталда 2 халкъияб театр республикаялъул культпроссветучилище художественнияб училище МахIачхъалаялда «Октябрь» ва «Россия» кинотеатрал.
Изумруд ХIажиевна культураялъул министрлъун хIалтIулел соназда гIуцIана гьайбатаб ва машгьураб «Лезгинка» ансамбль.
Жидерго мемуаразда республикаялъул цере рукIарал руководительзабаз бихьизабулеб буго гьанже дунялалдаго машгьураб гьеб ансамбль «Лезгинка» гIуцIиялъулъ Губахановалъул жиндирго букIараб гIахьаллъиялъул.
«Дагъистан Дир рокьи ва къисмат»абураб жиндирго тIехьалда Шагьрудин МухIмадович Шамхаловас бихьизабулеб буго гьеб кьурдабазул ансамблялъе нухмалъи гьабизе  Тахо Израилов ахIизе ккеялъул суал гьелъул жиндирго хIаракатчилъи букIанилан.
Гьес хъвалеб буго Дагъистаналъул руководительзаби рукIана Москвалда Туркмениялъул культураялъул искусствалъул Декада тIобитIулеб заманалда.
Чайковскиясул цIаралда бугеб залалда тIобитIулеб букIараб ансамлялъухъ балагьизе ахIун рукIана дагъистаниял.
Гьеб ахIиялъул гIуцIарухъанлъун йикIана Тахолгун лъайхъвай бугей ва Дагъистаналде – ВатIаналде гьев тIад вуссинавиялъул гарачIвари гьабизе бокьарай И.
Концерт лъугIун хадуб нижеде аскIове вачIана Тахо нижеца ракьцоясда баркана.
Гьениб ккана Тахо ватIаналде тIад вуссине чара гьечIого хIажат букIиналъул хIакъалъулъ официалияб гарачIвари.
КIудиял захIмалъи дандчIвана Дагъистаналъул хIукуматалда кьурдул ансамблялъул законияб куцалда хъвайхъагIай гьабулаго.
Амма Дагъистаналъул нухмалъулез кинабго жо гьабуна захIматал шартIазда хIалтIи гIуцIулаго.
ГIолохъанаб ансамблялъе гIарцулаб кумек гьабуна Совнархозалъул руководствоялъ гIемерал кьурдухъабазе щвана квартираби бищунго лъикIал минабахъ МахIачхъалаялда.
«Лезгинка» ансамбль законияблъун гьаби хираго чIана Изумруд ХIажиевналъе.
Гьелъие щвана чанго выговор ва тIадчIун тIалаб гьабуна «Лезгинка» биххизе тезе бегьуларилан гьедин ритIухъ гьабун тIубазабуна Москвалдаги МахIачхъалаялдаги хIукуматалъул даражаялда гьеб суал.
Культураялъул министрасул хъулухъалда йигей заманалда И.
Губахановалъ кинабго рахъалъ квер бакъана республикаялъул творческиял къуватал цере тIезаризе улкаялъул театразда миллиял студиял гIуцIизе художествалъул ва культураялъул лъай кьеялъул училищаби рагьиялъе.
Гьедин магIарулазул студиялъул гIолохъанаб гIел цIализабуна Тбилисиялда кумыказул студиялъ – Москвалда Щукинил училищеялда даргиназул – Ереваналда.
Жакъагицин ракIалде щвезабула Авар театралъул цоцо х1алт1ухъабаз жидерго кIиабилей эбеллъун рикIкIуней Изумруд ХIажиевна.
ХIурматалда рехсола гьелъул цIар Манашир Якъубовас Мурад Кажлаевас ва цогидазги.
КIудияб хIалтIи гьабуна Изумруд ХIажиевналъ I960 соналъул февралалда Москвалда Дагъистаналъул искусствалъулгун литератураялъул Декада тIобитIиялъе.
Гьеб заманалда кидагоялдаса цIикIкIун жигарлъизарун рукIана театразулги творческиял коллективазулги художествалъул хIаракатчагIазулги хIалтIи.
Гьелде къасикъад чIечIого хIадурлъун рукIана хIадур гьарун рукIана цIакъго берцинго рукъарал костьюмал гьелъул хIасилалда Москвалда тIобитIараб Дагъистаналъул культураялъулгун искусствалъул Декада ана бергьенлъиялда.
Совет Союзалъул лъикIал хъвадарухъабаз актераз культураялъул хIаракатчагIаз лъикIаб къимат кьуна Дагъистаналъул артистазе художниказе хъвадарухъабазе.
Хадуб республикаялъул кинофикациялъул управлениялъул начальниклъун хIалтIулаго гьелъ дагьаб хIалтIи гьабичIо бакIалъулал киностудияби гIуцIиялъул ишазе.
Гьелъул кумекалдалъун Свердловасул Г рузиялъул киностудияз рахъана Расул ХIамзатовасул А.
Пенсиялде ун хадуй Изумруд хIалтIана тарихиябгун архитектураялъул музеялъул директорасул замлъун.
Гьенибги гьелъ бихьизабуна музеялъул ишалъе жиндирго бугеб бажариги махщелги.
ГIемер соназул ва ракI бацIцIадаб хъулухъалъухъ Изумруд ХIажиевна мустахIикълъана пачалихъалъул гIемерал шапакъатазе гьелдаго цадахъ ХIурматалъул гIаламаталъул лъабго орденалъе цогидалги медалазе ва ХIурматалъул грамотабазе.
Гьединал гIадамал рукIинчIелани Дагъистаналъул тарихги гьадинаб гъвангъараб ва гьайбатаб букIинароан.
ГIумруялдаса гьел ратIалъи гьеб ккола тIолабго нилъер обществалъе ккараб кIудияб камилъун.
Ва жакъа нилъеца хал гьабизе ккола гьез нахъа тараб нухалъул ва нилъеда кIочене бегьуларо гIагараб Дагъистанги гьелъул цIарги гвангъизабизелъун бихьулеб захIматалде рачIинчIого гIагараб республикаялъе хъулухъ гьабулаго къуркьи гьечIел яхI баччарал чаран кьуру гIанги къвакIарал гьайбатал руччабазул гьунарги бажариги.
ФСБялъул генерал майорасул юбилей Гьал къоязда СЮТалъул коллектив щвана республикаялъул туризмалъул ва край лъазабиялъул централда бугеб КIудияб ВатIанияб рагъул музеялде.
Аслияб мурадлъун букIана ТОКСалъул музеялде щвей.
Гьал къоязда республикаялда унел руго ТОКСалъул командир ФСБялъул генералмайор ГI.
МуртазагIалиев гьавун 90 сон тIубаялда хурхарал рагьарал дарсал бихьинчилъиялъул дарсал классалъул сагIтал музеялде ин кучIдузул конкурсал ва гь.
Гьебго лъугьабахъиналда хурхун СЮТалда тIобитIана Унсоколо росдал школазул цIалдохъабазда  гьоркьоб пасихIго кучIдул цIалиялъул конкурс.
Гьайбатав инсан ГIумар МуртазагIалиевичас 90 сон тIубаялде сайгъат гьабураб тадбир гьениб лъималазе пайдаяб куцалда ана.
Жиндир гIайиб гIемер бугес гIадамазда бугьтан лъола ГьечIеб бугьтан чиясда лъун чан мацI квешав къосун холев.
Квешав чигун къацандуге къисматалъулъ мекъи кколинКъадараб жиндирго бицун дуде ахIун яхI рехулин.
Бищун гIемер гIелмуялда гIадан чIухIи какун бугоКаву кIалтIа чияхъ гIин бан гIагIадулел дир къавм гуро.
ТIасан вихьун гIадан каки квешаб гIадат гIадамазулГIумруялъул кинабго рахъ кквезе тIадаб щивав чияс.
Багьана гьечIого гIадангун барщиБищун кIудаб мунагь Аллагьас бицун.
Гьеб къосараб уммат рикIкIадги хутIунХалкъ разиго букIин кIудияб талихI.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна комиссиялъул членаз гуребги районалъул прокуратураялъул духовнияб управлениялъул вакилзабаз ва райадминистрациялъул хIалтIухъабаз.
Заседание рагьана ва гьеб нухда бачана районалъул бетIерасул ишал тIуралев антитеррористическияб комиссиялъул пред.
НурмухIамадовас бихьизабуна антитеррористическияб комиссиялъул заседание тIобитIулеб бугин ахираб заманалда районалда ккарал лъугьабахъиназе къимат кьезелъун районалда общественниябгунполитикияб ахIвалхIал рукIалиде ккезабиялъул хIинкъи гьечIолъи бук1инабиялъул мурадалдаабун.
Данделъиялде росулел аслиял суалал рук1ана «Исполнительнияб власталъул ва бакIалъулаб самоуправлениялъул органазул киналго структурабазул хIаракатчилъи хадубккунги борхизаби ва кутаклъизаби гьелде данде ч1еялъул органазда  такъсириял ишал  риччангутIи саназде рахинчIел лъималаз гьарулел гIадлунизам хвезабиялъул бугеб ах1валхIалалъул хал гьаби СМИязул ва диниял церехъабазул гьеб ишалъулъ жигарчилъи борхизаби»абурал.
Районалъул бетIерас абуна «Районалда гIемераб хIалтIи гьабулеб буго терроризмэкстремизм гьукъиялда хурхун общественниябгун политикияб ахIвалхIал рук1алиде ккезабиялъул мурадалда.
Гьеб рахъалъ нилъер руго г1езег1ан лъикIал рахъал.
Республикаялъул БетIерас нилъеда цебе масъала лъун  буго районалда бугеб ахIвалхIал хисизабизе.
Гьелъул магIна ккола нилъеда сверухъ лъугьунеб бугебщиналъухъ щивав жавабчилъигун валагьизе кколинабураб.
Гьединлъидал киналго ахIулел руго жигараб пайда кьолеб хIалтIи гIуцIизе.
Нилъер хIаракатчилъиялъул хIасил букIин бихьизе буго цере чIарал масъалаби тIуразариялде цадахъ лъугьун киналго цолъун цого мурадгун рахъараб мехалъ»ян.
ТIагIинарурал НВФязул членазул ва гьезул кумекчагIазул хъизамазда жаниса экстремистлъиялъулаб идеология тIибитIизе тунгут1иялъе ва террористазул хIаракатчилъиялъулъе саназде рахинчIел цIаялде данде къеркьеялъе къуваталъулаз тIоритIарал цоцо тадбираз г1ей гьабулеб гьеч1о.
Ахир 4 гьумералда Райадминистрациялъул бетIерасул зам.
ХIасановалъул бетIерлъиялда Гъуниб районалда тIобитIулеб гьоболасул къоялда гIахьаллъи гьабуна нилъер районалъул делегациялъги.
Дагъистаналда гьеб тIобитIулеб буго националияб политикаялъул министерствоялъул «Куначество» проекталда рекъон.
Кьерхараб къо бугониги муниципалитетазул миллатазулал руссеназда тIибитIун буго праздникалъулаб ахIвалхIал.
ТIад босун буго гьеб магIарулазул тIармил зурмил къолол ва хъунсил бакъназ.
Унел руго театралиял церерахъинал киналго миллатазул халкъиял кучIдул ах1и.
ЦIикIкIараб асар балагьаразе гьабуна Сергохъала районалъул руччабазул ансамблялъ хъунсида Карабудахкент районалъул коллективалъ зурмида рачарал бакъназ.
Бокьараз хIалбихьизе бегьулаан батIибатIиял миллатазул квенал лъайхъвай гьабизе рес букIана рукIарахъиналъул алатазулгун.
Гьалбал гъираялда ралагьулел рукIана ансадерил кубачиязул махщелчагIазул тIагIалабазухъ.
Рохалилаб данделъи рагьана традиционнияб культураялъул Централда.
Гьалбадерие ва жамагIатчагIазе салам кьуна националияб политикаялъул министр Татьяна Гамалеялъ.
Гьелъ бихьизабуна «Куначество» проект кколин тIолгореспубликаялъулго проект гьеб гIумроялде бахъинабиги жавабияб иш кколин  ва гIадамаз гьелъул жигаралда  рахъ кколеб бугин.
Министралъ баркала загьир гьабуна Гъуниб администрациялъул бетIерасе гIуцIи бугеб хIалтIухъ.
Гьединго цебесеб гьоболлъиги гьудуллъиги щула гьабиялъе хъизаназулъ гьеб асар щулалъиялъе лъималазул гьоболлъи тIибитIизабизе кколин бихьизабуна гьелъ.
Гамалеялъ тIадчIей гьабуна ноябралъул ахиралда националияб политикаялъул Министерствалъ 25 сон тIубаялде МахIачхъалаялда «Гьудуллъиялъул рокъоб» букIине бугин «Куначество» проекталъул ахирисеб тадбир.
Проекталда хурхун тIехь бахъизе ракIалда бугин гьеб суалалда рекъон бакIарараб материалалъулабун.
Гьенир гIахьаллъана районалъул киналго МУПал фермерлъиялъул магIишатиял хозяйстваби ва жидерго бачIин бакIарарал гIадамал.
I сентябралдаса нахъе унеб буго 20I6 соналъе Россиялъул Дагъистаналъул ва районалъул печатниял изданиязе подписка гьаби.
Почтампталдасан бащдаб лъагIалие гьелъул багьа ккола I42 гъур.
Редакциялдасан лъагIалиего подписка гьабула I00 гъурущалде.
«Ахихъаналъул» редколлегиялъ кIудияб хьул гьабулеб буго росабазул бутIрузде учреждениялорганизациязул нухмалъулезде 20I6 соналъе подписка гьабиялъулъ гьез жигараб бутIа лъелилан.
«Ахихъаналъе» подписка гьабизин БахIарчи ракIалде щвезавиялъе ЦIар рагIарав летчикиспитатель АметХанСултан  гьавун 95 сон тIубаялъул хIурматалда тадбир тIобитIана Шамильхъалаялъул «Солнышко» яслиахикь.
Гьев ккола КIудияб ВатIанияб рагъул к1иц1улго бахIарчи.
Ахириеб гьунар гьабуна Берлиналда тIад къоабилеб немцазул самолетги кьвагьизабун.
Гьоболлъигьудуллъи щулалъиялъе Байбихьулаб тарих нужеда лъалеб бице Иргьани шагьаралъул къиса Чол тIукъбуз ва цIадул мацIаз магIилъ къаламги ччун хъвараб къиса Республикаялда кколел хисабасиязухъ балагьараб мехалда араб тIад буссунеб бугилан абураб асаралде гъоркье ккола.
Хасал централ рагьун лъазабулеб буго нилъер умумазул тарих  гIумрояшав гьудуллъивацлъи цIунизе ахIулел руго.
Гьединлъидал гьанжесеб райцентр Шамильхъала бугеб ракьалъул тарихги жакъасеб къойил темалъун буго.
Гьединлъидал редакциялъ хIисаб гьабуна ГIабдурахIман ВухIамаевасул рукъалъул архивалдаса къокъ гьарун чанго бутIа лъуни бегьилилан.
РЕДКОЛЛЕГИЯ Иргьани шагьасул умумаз Дагъистаналъул бакьулъиялда жидерго кIиабилеб ханлъи гIуцIи кида ккарабали лъазе захIмат буго.
Дагъистаналъул тарихалъул ва цIехрехазул институталда ругел  баяназда рекъон гьеб заманалда Хунзахъ  ханлъи букIунго гьечIо.
Шагьасул умумал Рихьунире ккараб заманаялъ КушматIа ганчIил век букIана.
ЦIехрехаз чIезабун буго гьенир рукIарал гIадамаз лагълъи бакъуе моцIрое ганчIазе цIадуе гьабулеб букIараблъи.
Шагьасул умумаз гьениб гIуцIана жидерго ханлъи бижун бачIана Иргьани шагьар.
БахIлигъадари абулеб бакIалдаса гьабахъ ва гIурул рагIалде бакI жанибе бачунеб букIун буго гьелъ.
ЛекIихъалаансадерица гьелда рекIаразул мегъян абулаан 9.
ДихIи ккола къвакIараб кьаву чIвалареб гвангъараб абулеб рагIи.
ДихIи СалихIатил эмен ХIожо вукIана маххул къебед меседгIарцул устар ва гучав чабхъадулав.
Гьев вукIана чIегIерав ХIожол вас Кубачиялдаса гьес ячарай гIаданалъе гьавурав.
Нилъер кьурабалъ месед бугин абула Иргьанил росабалъ цоцазе даран гьабулаго гьелда абулеб букIун буго дарги мацIалъ гъурущ абун.
Гьеб гьабулеб букIун буго хасаб металл гъорлъ бугеб гамачI хъурун.
ХIожол ХIожол хIакъалъулъги дагьаб баян кьелин.
Херав ХIожоца Кубачиялдаса ячун йиго ханзабазул тухумкьибилалъул Уцумиясул яс Матебика.
Гьеле гьелъ гьавурав вас ккола ХIожол ХIожоги.
Матебикал хадусеб къисмат лъазе кIвечIо.
I982 соналда риидал дун  хIалтIулев вукIана  тIадехун рехсарал бакIазда эксковаторщиклъун.
Ракь бухъун машинаби цIолаго дида гьенир ратана некIсиял гIумрояшавалъул тIагIелгучI цIарагI рекарал щагIил хъуби гъасито бухIараб тIурччирохъо бухIун багIарлъараб ракь.
Гьединго батана гъоркь бокь тIад рукъзал рукIараб гIадаб бакI.
Гьеб батизе бегьула ХIожол ХIожол къебелъи букIараб бакI.
Дида цадахъ хIалтIулев вукIана Леваши районалъул ХъахIабросулъа Ахкент Мирзаев МухIамадги.
Гьесги бицана гьеб бакIалда рукъзал рукIун ругин.
Аби бугелъул чанго нухалъ рухIанин гьел росаби тIадекIанцIияздаабун.
I6 векалъул ахиралдаги гьел анлъабилеб нухалъ рухIанин абула.
Жеги абула леян абидал данде кIалъазе чи гьанив хутIун вукIинчIилан.
Ахиралде щун гьел масъалаби тIуразари зе ккани чара гьечIого хIажат буго исполнительнияб власталъул органазулги бакIалъулаб самоуправлениялъулги учреждуниязгун организацияз такъсирал гьукъиялъе саназде рахинчIез гIадлунизам хвезаби гьукъиялъе ва гьединго духовентсвалъги СМИязги цадахъ рекъон хIалтIиялъе программа хIадуризеян абуна ахиралда районалъул полициялъул нач.
Заседаниялда гьоркьор лъурал суалаздасан кIалъазе рахъана Г енуб росдал администрациялъул бетIер А.
МухIамадов духовнияб управлениялъул вакил А.
Комиссиялъул заседаниялда кIалъазе рахъарал киназго кIвар буссинабуна терроризмалъул идеологиялъул ва радикалазул асаралде гъоркье ккарал гIадамазулгун профилактикияб хIалтIи гIуцIизе ккеялде саназде рахинчIел лъимал террористазулгун экстремистазул хIаракатчилъиялъулъе цIазе риччангутIиялъе тадбирал гьаризе динияб экстремизмалде данде идеологиялъулаб къеркьей гьабиялъул даража борхизабиялде.
Гьелъие гIоло жигарлъизабизе хIажат буго культураялъул учреждениязул лъай кьеялъул херазул советазул руччабазул советалъул хIалтIи.
Гьеб мурадалда гьабулеб кинабго хIалтIуде гъорлъе ва тадбиразулъ гIахьал гьаризе хIажат руго диниял вакилзаби.
Гьедин бихьизабуна районалъул АТКялъул членаз районалъул бетIерасул зам.
АхIмадовас районалъул Собраниялъул пред.
Асадулаевас районалъул имам Гъ.
Абубакаровас гIолилазул Советалъул пред.
НурмухIамадовас абуна  жив хIадур вугин районалда антитеррористическияб хIаракатчилъиялъул хIалтIи лъикIлъизабизелъун гьарулел лъикIал ишазул рахъ кквезе.
Гьес тIадкъана халкъазда гьоркьосел террористазул организациязулъе лъугьун яргъид гIуцIарал конфликтазулъе гIахьаллъи гьабизе гIорхъи бахун къватIире гIолохъанаб гIел биччангутIиялъе халкъалда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул гьоркьоса къотIи гьечIеб хIалтIи гьабизе кколинги бихьизабуна.
Парахатаб гIумроялъе гIолоТадбиралда гIахьаллъаразе баркала кьуна районалъул бетIерас ва бихьизабуна гьабсагIаталда чара гьечIого гIумроялде бахъинабизе хIажатаб проект бугин гьебабун.
Рохалилаб ахIвалхIалалда цере ахIана Гъуниб Дахадаев Карабудахкент Сергохъала ва Унсоколо районазул «къабул гьарулел» ва «цогидазухъе кьолел» лъимал.
Гьел къабул гьарулел хъизаназе кьуна «Кодекс куначества» программа.
«День кунака» тадбиралда цоцазе кьуна ракIалде щвеялъул сайгъатал.
Тадбир лъугIана гъунисезул гьайбатал махщелчагIазул концерталдалъун.
Бицараб тун цоги ккурав какун халкъалъ къватIив чIвалаКъадарал жал камуларев кинго ракIалъ восуларо.
Гурдида гурони черх бихьуларелЧияр бугьтанакьа кьерун чIолароЧахтIида гурони гъал бихьичIелдаГъибаталъул агьлу инжитаб наслу.
Ургъел бигьалъула гIакълу данд баниГIалимавгун рекъон къойихъ балагьунГIумру бигьалъула гьабизе лъаниЛъай бугелгун ургъун уяб ккунани.
Къинлъаралъул  хIан кванай – камилабХIоралъул гьан кванай – кепалда.
ТIагIиналъул квен кунел квешаб чехьалъул агьлуХвезелъун тIад ретIунел тIасан ккаразул наслу.
ХIалтIул рагIал тIерен ккурав тIолго халкъалъ нахъе цулев ТIотIол рагIад биццат ккурав какун гIалам гаргадулев.
АхIарав вачIунгеги чIухIарав ватанани Лъутарав ворчIугеги вачIунарев вугони.
Бечелъи чидай кьеги кьолеб гIелму мукъсанабЧорхол сахлъи дий кьеги даим гIумру талихIаб.
ГIагарлъи кьаллъун хадуб кьолеб рокъоб хутIулаКьибилго тIурун чIани тIаде кколеб дагьлъула.
Рокъоб мекъи квер бугев кисанго цIакъ какулаЦIогьода гIумру арав гIаданлъун рикIкIунаро.
Найица гьоцIо тIола тIулби кир лъунанигиТIотIоца загьру кьола зодоб бусен лъуниги.
Школалъул киналго классазда гьоркьобго гIадин конкурс унеб букIана щибаб классалда ругел цIалдохъабазда гьоркьобги.
Конкурсалъул хIасилал гьарулаго гьелъие гIуцIун букIараб комиссиялъ гьадинал  хIасилал гьаруна тIоцебесеб бакI кьезе бищунго гIемерал балал росарай 9 «б» классалъул цIалдохъан Б.
Дайзиевалъе кIиабилеб бакI I0 «а» классалъул цIалдохъан Н.
Шейховалъе лъабабилеб бакI 6 «а» классалъул цIалдохъан П.
Классалда тIоцебесеб бакIалде рачIарал цIалдохъабазеги тIадехун рехсарал бергьарал цIалдохъабазеги школалъул дирекциялъ Реццалъул грамотаби кьуна Н.
Шейховалъул эбелинсухъе гьединго рит1ана  баркала кьун кагъталги.
Дайзиевалъе школалъул дирекциялъ гIарцулаб сайгъатги кьуна.
Гьанжеялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна Поэзиялъул букIон Замана какуге Заманалда гIайиб бан ГIадан къадарлъун вугоКъватIиррокъор гьарулелКвешлъаби цIикIкIун руго.
ЦIаруе чIвадаруге ЧIухIдае цIогьодуге ЦIакъ квешаб заман бугинБагьана чIван кIалъаге.
КIудиясул гIакълулъай ГIадахъ босун гIин тIамеГIантал пишаби гьарунЗамана какун лъоге.
Дир гIакълопикруялда Замана лъикIаб буго Заман какун кваналел Кутул гIемерлъун руго.
Доб доба хутIана Доб мехалъ букIараб Гьанже батичIебБалагьуге дихъа ГьечIо гьеб гьанже.
Доб доба хутIана Нухлул ахадаТIокIалъ тIад юссинеРес гьечIеб бакIихъ.
Дица тел кьабулаХадуй кIалъалаХехлъи гьабе хадуйГIунтIуларищан.
Гьелъ бетIер хьвагIулаИнкар гьабулаДурги дирги гьанжеДанде кколарин.
Ригьда рии бачIуна Хаслихълъи гIужда щолаГIажаиблъи хириявДоб цо их бачIунаро.
Хасел кватIун кколароСагIат лъалхъун чIолароГьороца хъамун аралСанал тIад руссунаро.
ГIужда кинабго щолаЩибго гьоркьоб толароЩайзе доб ихдалил къоБилун бахчун тIагIараб.
Долда нилъищ къосаралКъватIрукъ хисунищ ккарабХисун дир гIумру лъурабГьими лъида батараб.
Аварияз чIваразде Рагъ гуреб кьал гуреб кьуру тIун гуребМашинаби цоцалъ речIчIун чIвалеб халкъКъого соналдаса тIаде инчIездаАсфальталъул нухда батулеб гIажал.
Мобильный телефон килщида баргъичБищунго зурулеб рекIун машинаВолга жигулидул хехлъи гIечIогоГIарац гIемерлъиялъ рекIун мерседес.
Аллагьас хъвараб жо бихьилин къотIунКъороллъулел лъудби бесдаллъун лъималЛъелго хIама бачун уневги холинЧара хварал ракIаз бачунеб далил.
Къадар Аллагьасул алхIамдулиллагьЭлда дагIба бугев чи ватилароАмма хъвараб гуреб  бихьулариланХьухьатIе кIанцIуге квасквасилан ккун.
Аллагьас цIунаги балъгояб балагьНухда кколеб къадар къватI бакьулъ гIажалРадал къватIив арав молоца вачIунЧIегIер барай лъадул бухIулеб керен.
Кверда пинкь бахъинчIел пурцил гIоркь кквечIелЛъималахъе кьоге босун праваГьокочигун цадахъ ругьунлъиялъе  Лъимал ритIулаан цере умумазНилъеда щугогIан лъалаан  доздаАллагьас хъвачIеб жо бихьулареблъи.
Аллагьасеги хур рак бараб бокьиЛъан кIочон букIана дозул щивасда.
Шофер асфальталда воржун унелъулЭбелинсул пикру гьабе мехмехалъХириял лъималаз хехго вачIаянХадуб ахIараб куц ккве гIинзукь даим.
ХIуригат гIуцIулев бахIарчи чIварав ХIуриял МахIачил хIал цIилъиялъеЛъе тIугьдузул квацIи эсул хабада80 сон бугин дур гIуцIиялъул.
БукIана къварилъи рагъул щуго сон Щибаб рокъоб чIварал васазухъ гIодиМугIрул чундул гIадал чалухал ясазЧерхалда рорчарал хамил рачелал.
РукIана рохелал ихдалил тIугьдул ТIалил наял гIадин хIалтIулеб гIаламЗаводалъул цехал тIилазул артелМоцIалъ кIицIул кьолеб хIалтIулезе харж.
РукIана хIакимал хIалтIи къиматал Гьалмагъ кин вугеван духъе квер кьолелГьиматил МухIамад ГIабдурахIмановМагIарда гIухьбузухъ ахикь хурзабахъ.
Районалда лъабго завод букIана Кибго улкаялъе компот битIулелКолхозал рукIана гьанир щулиял Щибаб соналъ гьанал тоннаби кьолел.
Дахадаев колхоз кибго цIар араб Тоннабаз ниг1матал чвахизабурабГIадлотадбиралъул гIоркь кодоб ккурав ГIусмановасул цIар лъида рагIичIеб.
Халкъалъул хIажатал тIубан херлъарай РайПОялъул хIаким АхIмадиноваРосдал гIадлоялъул гIоркь кодоб ккурайБегавул Разият дой маххул леди.
Кизилюрт 80 сонил нух дир районалъул Ассаламу гIалайкум.
Районалъул муниципалияб гIуцIиялъул  Собраниялъул депутатаз администрациялъ ва дирго рахъалдасан ракIракIалъ баркула районалъул жанисел ишазул органазул киналго хIалтIухъабазда ветераназда гьединго нилъехъе командировкаялъ ритIун рачIарал Россиялъул МВДялъул хIалтIухъабазда Россиялъул жанисел ишазул органазул хIалтIухъабазул къо.
Жанисел ишазул органазул хIалтIухъабаз мустахIикъаб бакI ккола пачалихъалъ цере лъурал гIамал масъалаби гIумроялде рахъинариялъулъ.
Нужер тIадчIараб хIалуцараб хъулухъалъ квербакъула рай оналъул территориялда гIадлунизам цIуниялъе.
ТIадаб налъи тIубазабулаго нужеца цIунулеб буго тIолго инсанияталъул бечелъаби букIинабулеб буго  обществалда чIарахьараб ахIвалхIал квербакъи гьабулеб буго гьеб хадубккунги цебетIезабиялъе.
Нужер хъулухъалъе хIажат буго гьоркьоса къотIи гьечIого къеркьей гьаби бихьинчилъи тIадегIанал профессионалиял качестваби гьелдаго цадахъ гьеб хъулухъ гIумруялъе хIинкъи бугеб буго.
РакIракIалъул баркала буго нужее нужер ракI бацIцIадаб хъулухъалъухъ тIаса бищараб махщалие ритIухъаллъун рукIиналъухъ ритIухъаб куцалда законазе хъулухъ гьабуралъухъ ва хIинкъи гьечIолъи цIуниялъул жавабияб хъулухъалъухъ.
Гьарула нужее нужер гIагабожаразе щулияб сахлъи гьабулеб ишалъулъ битIккей ракълилаб зоб гIодобе биччараб хъулухъ ВатIаналъе хъулухъ гьабиялъулъ чIахIиял бергьенлъаби.
Биччанте гьеб киналъухъго шапакъатлъун нужее букIине нилъер гражданазул хъизамазда хIалхьи ва битIккей букIин полициялъулаздехун адабхIурмат цIикIкIинги.
ХIалтIулаб сапаралъ  нух бахъулезухъ Гьал къоязда  «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул ишал тIуралев ГIиса НурмухIамадов щвана хIалтIулаб сапаралъ «Бузнасаннух» бахъулеб бакIалде.
Гьесда цадахъ рукIана республикаялъул мугIрузул территориалияб округалда вугев Дагъистаналъул БетIерасул вакил МухIамадхIажи ЗайнулгIабидов гьесул заместитель ГIамирхан МухIамаддадаев Г енуб МОялъул бетIер А.
Сапаралъул гIахьалчагIаз хал гьабуна нух бахъулеб бакIалда хIалтIаби унел ругеб куцалъул.
«Бузнасан нух» бахъулеб буго ЧIикIаб росдадасан байбихьун Авар ва ГIанди гIорал журалеб бакIалде щвезегIан ЧIикIаб лъел хIорил кваранаб рагIаллъудасан.
Проекталда рекъон «Бузнасан нух» проекталъ нух къокъ гьабизе буго I2 мугIрузул районазде.
Северияб зонаялдасан хьвадулел гIадамазе хасго хасалил заманалда ХIариб габурлъухъан хьвадулезе «Бузнасаннух»  букIине буго санагIатабги хIинкъи гьечIебги.
ХутIарал республикаялъул севериябгун бакътIерхьуда ругел мугIрузул ва рорхатал мугIрузул районазул нухлулазе гьабсагIаталда нилъ хьвадулеб гендерил тоннелалде дандеккун гьеб нух цо сагIаталъ къокъаб букIине буго.
Ралъдал гьумералдаса 400 метралъ борхалъуда букIаниги щиб чIикIасезул къварилъиялъул бакъ щолеб рахъалдасан бахъулеб букIиналъ «Бузнасаннух» лъугьине буго бокьараб сезоналдагицин тIадагьалги бакIал къайи баччулел машинабиги хIинкъичIого хьвадизе бегьулеб нухлъун.
Балеб бакIалъул нухмалъулев М.
Дибировас абуна Нижеца гьеб нух бахъулеб бакI халкъияблъун лъазабун буго гьенибе гIарац кьолеб буго тIолабго халкъалъ ва хIалтIулел руго кIвахIсвак гьечIого.
Сапаралъул гIахьалчагIаз рагIаракьанде шун хал гьабуна нух бахъулеб бакIалда кисакибго хIалтIи унеб бугеб куцалъул ва нухда хIалтIулезда реццбакъалъул рагIаби абуна.
Хасалиде хIадурлъиялда хурхун «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь райадминистрациялда тIобитIана аппараталъулаб совещание.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул замал управлениязул ва отделазул нухмалъулел.
Данделъиялда гIенеккана управленияз ва отделаз ахирияб заманалда гьабураб хIалтIул хIисаб кьеязухъ.
Гьез хIисабалде росун руго гьаризесел аслиял хIалтIаби район экономиябгун социалияб рахъалъ цебетIезабиялъе бицана районалъул бетIерасул тIадкъаял тIуралел ругеб куцалъулги.
Гьес тIадкъан рукIана хIалтIулал бакIазда хасалиде хIадурлъи бук1инаби.
Иргьани ханлъиялъул къиса Ахирияб нухалда XXVI гIасруялъул ахиралда тIадеги кIанцIун гьел росаби анлъабилеб нухалдаги рухIун руго.
Гьерек1дерие кумек гьабулеб букIун буго Хъазаншурасан бачIараб лъараг1азул цIикIкIараб къуваталъ.
Цо пуланаб къоялъ тIадехун рехсарал росабазул цояб ШишиликIалда тIад букIараб МагIмиз росулъе лъабго рекIарав вачIун вуго.
Саламги кьун годекIанир ратаразда гьез абун буго «ЛекIал нуж рекъелмаслихIаталъе лъарагIаз пуланаб бакIалде ахIулел руго Хъазаншураялда доб мехалъ цIар  батIияб букIун буго.
Росабалъ хутIун руго лъимал херал гIажизал г1адамал  ва руччаби.
Гьеб заманалда ЧIегIерав ХIожоги херав чи вукIун вуго ХIожол ХIожоги ункъоабилел саналъ вукIун вуго.
Ригь арал ругониги гьел махIалда хIал бугел чорхолъ жанги сахлъиги бугел гIадамал рукIун руго.
Гьез ва гьезулго гIагарал гIадамаз гамачI биун маххги гьабулаан гьелъул хунжрулги хвалчабиги гьарулаан.
Щибаб лъагIалил ахиралда гьезул къокъал фартуказул кусбузухъе ханас меседил таргьа чIехьолеб букIун буго.
Гьезухъе рекьизе кьун рукIун руго лъарагIазул мегIералда нахъехун квегIиса индал батулеб I0 гектар ракь бугеб майдан.
Гьениб бекьулеб букIун буго ролъ бугIа пурчIина ва гь.
Гьединго къунцIи рукIанин абула ханасул гIи къунцIулел чагIи.
Тухумазул къадар анцIгоялде бахунинги абула.
Гьел киналго ханасде гIагараллъун рукIун руго.
Ханасул кинабго магIишаталда тIад хъаравуллъи гьабулел рукIун руго ЧIегIер ХIожол цересел гIадамаз.
ТIад руссинин МагIмиз росулъе рачIун лъарагIаз ракълидеян ханлъиялъул аслиял гIадамал ахIиялде.
Гьениб ханасул гIадамазе ургъун букIун буго кIудияб хIилла.
Данделъун бицун буго рекъелмаслихIаталъул кванил ригь тIаде щведал цебе тIибитIун буго кIудияб сурпа.
Гьоркьохъеб Азиялдаса Дагъистаналде ракьал рахъизе вачIун вукIарав рекъав Тимур – Темирланил чIужуялъ Шура гьагIдалъе загьроги бан хвезарула гьел.
Гьебги гIечIого лъарагIаз пикро гьабула ханлъиялде цоги тIадекIанцIи гьабизе.
КIанцIула гьел  ханлъиялъул I2 росулъе.
Тимурил гIадат букIана цIа гъун росабиги рухIун къанал цIоройдал къадалги риххун гьел кIкIалабахъе риччалеб.
Гьеб букIана доб ГьаракIуниреги рачIун гьезул цоцоялги рекъон Тимурил аскар рихьундериде кIанцIараб заман.
ЛъарагIазул къокъа тIад рештIиндал гьерекIдерил дагьалго гIадамал гьезда рекъана Гванзу бакI сабаблъун гьеб кIиябго росда гьоркьоб кьал букIана.
Гьеб заманалда росда цIар Рихьуни букIинчIо Иргьани шагьар БахIли гъадаран абулаан гьелда.
Тарих нужеда лъалеб бице.
I0 ноябралда Унсоколо районалда бугеб РФялъул ОМВДялъул отделалда тIобитIана жанисел ишазул органазул хIалтIухъабазул къоялда хурхараб тадбир.
Гьенир гIахьаллъана «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
АхIмадов районалъул Собраниялъул председатель К.
Асадулаев Россиялъул МВДялъул командировкаялъ рачIарал ва органазул ветеранал.
Тадбир рагьана РФялъул МВДялъул Унсоколо районалда бугеб отделалъул нач.
Гьес РДялъул МВДялъул министр ГI.
МухIамадовасул ва жиндирго цIаралдасан данделъаразда баркана профессионалияб праздник.
Хадуб баркиялъул кIалъай гьабуна «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
– У лкаялъул масъалаби гIумроялде рахъинариялъулъ гIадамазул конституционниял ихтиярал ва эркенлъаби цIуниялъулъ кидаго жигараб бутIа лъола жанисел ишазул органазул хIалтIухъабазян абуна гьес.
Нужер рухIалда барахщичIого гьабулеб хъулухъ буго районалда гIадлунизам цIуниялъул аслулъун.
Гьелъ тIалаб гьабула рухIалда барахщичIого бихьинчилъиялда нужеего хIинкъи бугониги къеркьезе ккей.
Гьединлъидал жакъа нилъеца ракIалде щвезаризе ккола жидедаго тIадаб налъи тIубазабулаго гIумру кьурал.
Даимго кIоченаро нилъеда гьел.
РакI бацIцIадаб хъулухъалъухъ ракIракIалъулаб баркала кьола Нужее тIаса бищараб ишалъулъ икъбал ва битIккей гьарула.
РакIракIалъ  гьарула Нужее ва гIагабожаразе щулияб сахлъи битIккей ракълилаб зоб гIодобе биччараб хъулухъ гьаби талихI ва бергьенлъаби инсул ракьалъе хъулухъ гьабулаго.
Биччанте нужее шапакъатлъун букIине нилъер хъизаназда битIккей гьезул полициялъулаздехун адабхIурмат бижиян лъугIизабуна гьес жиндирго кIалъай.
Гьединго полициялъул хIалтIухъабазда праздник баркана К.
ХIалтIулъ церетIурал полициялъул хIалтIухъабазе кьуна грамотаби хъулухъалда чIваразул къоролзабазе гIарцулал сайгъатал.
Полициялъул хIалтIухъабазе хIадурун букIана праздникалъулаб стол.
Тадбир лъугIана районалъул махщелчагIазул концерталдалъун.
Хасалиде хIадурлъиялда хурхун БакIазда гьел суалазда хурхун гьарулел хIалтIабазул бицана Л.
Школазда яслиахазда хинлъи чIезабун бугин ва тIадеги хIадурлъаби гьарулел ругин бихьизабуна Л.
Гьединго Якъубовас бихьизабуна гъутабазда МУПазул бугеб ахIвалхIал лъазабизе щванин хал гьабунин гьабураб продукциялъул качествалъул бетIер цIунун бугеб куцалъул боцIуе ва хIалтIулезе ругел шартIазул лъикIлъун бугин ракь хIалтIизаби боцIуе хер хIадуриабун.
Гьенибго тIадчIей гьабуна социалиял объектазда хасалиде хIадурлъиялда гьединго приоритетниял проектазул налог бакIариялъул суалаздаги.
Данделъиялъул хIасилал гьарулаго бетIерас тIадкъай кьуна управлениязда ва отделазда нухмалъулез риччарихъан тарал суалазда.
Полициялъулазул праздникалда 5 ноябралда «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
НурмухIамадовасул кабинеталда букIараб совещаниялда гьоркьоб лъуна республика цебетIезабиялъе ругел  7 приоритетниял проектал гIумроялде рахъинари унеб бугеб куцалъул хIакъалъулъ суал.
Гьеб бачана  «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул ишал тIуралев ГI.
Гьениб приоритетниял проектал гIумруялде рахъинариялъул бугеб хIалалъул хIисаб кьуна гьелъул жавабиял гIадамаз бицана жакъа къоялде РДялъул ППР гIумруялде рахъинариялъе рихьизарурал тадбиразул планазул кьучIалда кин проектал тIуразарулел ругел кинал захIмалъаби ругел гьел гIумруялде рахъинариялда хурхун.
Гьаб соналъул I0 моцIалда жаниб «Унсоколо район» МОялъ РДялъул ППР гIумроялде бахъинабиялъе бетIерас тасдикъ гьабураб планалда рекъон хIисаб кьуна гьелда хурхун гьабураб хIалтIул.
Данделъиялъул хIасилги гьабун ГI.
НурмухIамадовас бихьизабуна республика ва район цебетIезабиялъе приоритетниял проектал гIумроялде рахъинариялъе хIажатаб кинабго хIалтIи гъорлъе бачараб сетазул графиказул пунктал жиндир заманалда тIуразариялъул цIикIкIараб кIвар бугилан.
КIвар буго щивав хIалтIухъан сетевиял графиказда рихьизарурал ва планалде росарал хIалтIаби тIуразариялде кIудияб жавабчилъигун тIаделъиялъул приоритетниял проектал гIумроялде рахъинариялде кинабго рахъалъ рихьулел хIасилалги руго амма рукIинарурал  хIасилазда гIей гьабун чIезе бегьуларо.
ГьабсагIаталда хIажат буго  проектазул киналго пунктазда рекъон хIалтIи лъикIлъизабиялъе г1оло жеги   лъик1  хIалтIизе.
Муниципалитеталъул бетIерасул ишал тIуралес совещаниялъул ахиралда проектал гIумроялде рахъинариялъе болжалалги рихьизаруна.
Районги вижараб росуги хириязе гIагараб ракь бокьулезе бокьизе ккола районалъул газетаги.
Гьединлъидал кIочон тоге нилъеде бищунго гIагараб районалъул газета хъвазе.
Гьеб хъвазе бегьула районалъул почтампталда росабазул отделениязда ва районалъул газеталъул редакциялдасанги.
Районалъул газета ккола гьелъул гIумру бихьизабулеб матIу.
Гьелдасан нужеда лъазе бегьула республикаялда районалда бугеб ахIвалхIал батIибатIиял харбал политикиял эконоикиял ва социалиял рахъалда кколел хисабасиял гIолелги гIоларелги рахъал церетIурал гIадамазул махщел камилал специалистазул хIалбихьиял ишал малъахъваял диниял гIалимзабазул вагIзанасихIат халкъияб медицинаялъул малъахъваял яшав лъикIлъизабиялъе ресал ва цогидабги.
ХIурматиял учреждениял организациязул нухмалъулел росабазул администрациязул бутIрул.
Хасго бюджеталъе гьеб ишалъе гIарац биччалел росабазул бутIруз исана гьеб рахъалде кIвар кьелин божилъи гьабизе бокьун буго.
Аллагьас гьев иманалда тIовит1ун ватаги.
Кьураб нахъе босарав басралъиялде кколаКъимат эхедегIанав халкъалъе кIодолъула.
ГIамалтIабгI квешлъарасе рикъзи мукъсан гьабулаРагъулъ витIун ккарасе кIодолъилъай цIикIкIуна.
БоцIи лъикIаб хIалалаб хIажаталъуб пай щолебГьелъул квешаб хIиллаяб хIарамалде буссуна.
ХIал ккарасе квер бакъе къваридасде балагьеБищун цIикIкIараб лъикIлъи гьеб буго  дуй батулеб.
Дудасаго лъугьараб квешлъи кIодолъун бихьеЧиядаасан бачIараб гьитIинаб жолъун те.
Дунял тун дин гьабурав кIиго рокъов тIокIлъулаДин тун дунял ккурасе кIиябгоги борчIула.
Киналго муругIатал гIакълуялда нахъ ругоГIакълуги хIалги бихьун  хIусуллъараб жо буго.
ГIакълуялъул аслуги витIуда хьвади бугоЭлъул бугеб пайда пихъ саламатлъун ккей буго.
ХъахIаб дарай  тIад ретIун диванбеглъун чIанигиДин гьабичIеб къаркъала къабихIаблъун бихьула.
Гъибатбугьтан вореги чиясдехун гьабугеЧехьалъул эбелалда – туманкI речIчIи гьеб буго.
Унтун гьан бугониги квен билъунаребКкараб рокьи букIун макьу щолареб.
Горалъул рагIал балай гIабдаласул иш бугоРагIул ахир цIехолев – цIадабе накку балев.
Маххуда гъалай биччан ургъуге гIарац лъвинеГIантал хIиллаби гьарун хIамил чу лъугьунарин.
ГъотIол борхалъи борце рагIадалъухъ балагьунГIадамасул ритIухълъи гIамалалъухъ балагьун.
Рокъор лъадул гIузраби гIантас къватIир рицунелКъо т1аде ккей гьечIеца гьудулгьалмагъ какулев.
Мунагьал гIемерлъунин гIадамазде рехугеГIумро чорок гьабурас чияда гьеб бацIцIунге.
Ахикь тIолго гъутIбузда пихъги бан рохулароХалкъалда гъорлъ щибунги щвечIев чи камуларо.
Хаслихълъи – беричаб лъагIалил заман ГIажаибал къоял хехго къокъунел.
Хаслихълъи – тIощел пихъ бакIарулеб гIужТIогьиллъи рехарал рорхатал мугIрул.
Хаслихълъи – дир рекIел пашманаб асарДунялго хисулеб жеги цIикIкIунеб.
Хаслихълъи – тIамхазул сверулел кьералТIинкъитIванкъиялда гIодор рортулел.
Хаслихълъи – гIисинал хIанчIазул тIелалХIалимго зодисан роржун унеб мех.
РикIкIадал сапаралъ къокъунел рукIун Къо лъикI нилъей гьабун рачунел бакънал.
Пушкинил дунялалъего жиндица нахъе тарал асаразул нугI.
Гьесие шавкъ босун рештIунаан тIоцересел гIазул хIулаби гордохъан пулаан тамахаб гьури зоб цIолаан хьухьазул байбихьулаан лъеда тIеренабго цIер чIвазе.
Учительги гIемерисеб мехалда цIалдохъабазе лъугьине ккола шагIирлъунги артистлъунги художниклъунги.
Узухъда гIемерисезе гьединаб пагьмугьунар БетIергьанас кьун бугелъул.
Биччанте лъималазда лъазе тIабигIаталъул берцинлъиги захIмат бигьаяблъун гьабизеги дарсал гурого класс тун къватIибехун гьабулеб хIалтIуца рекIее кIудияб асар гьабизеги.
ГIисинал рацIцIадал сахал ракIал ругьунлъизе те  берцинлъиялде рохалиде гьудуллъиялде ва хIалимлъиялде.
Тарбия кьеялъе ва цIалуда хадур лъимал гъеялъе гIемераб хIалтIи кидаго гIадин гьабулеб буго Рихьуни гьоркьохъеб лъай кьеялъул школалдаги.
Гьелъие нухмалъи гьабулеб буго хIалимай сабурай ва гIакъилаб каламалъ цIалдохъаби ва учительзаби цере рачуней директорасул тарбия кьеялъул рахъалъ зам.
Камиловалъги дурусай хIалтIи мухIканай кIвахIсвак гьечIей цIалул рахъалъ директорасул зам.
ТIабигIаталъул щибаб заманалда лъимал гъираялда цере рахъуна жидецаго рахъарал суратал хъварал сочинениял ургъарал кучIдул ва цогидабгун.
БатIибатIиял рихьизе рокьулел магIна бугел тадбираз рачуна лъимал церехун лъикIлъиялде цогидаздехун гурхIел гьабизеги гьудулгьалмагълъи кIодо гьабизеги тIамула.
Хаселги рииги хаслихълъиги ихги руго заманаби тIабигIаталъул.
Риччанте лъикI лъазе гьел цIалдохъабазда.
Щвана хаслихълъи хисана кинабго тIабигIат тIогьиллъана жеги чIурканлъана дунялго хасго хьиндаллъабазул гIодоблъиялда рарал росабиги гьезда цере рихьулел ахалхурзалги.
Хаслихълъиялъул рицунел тадбирал гIуцIизе рихьизаризе байбихьана гIурус мацIалъул ва литератураялъул цолъиялде гьоркьоре унел учительзабазул хIаракаталдалъун.
Школалда хасаб бакI ккола хаслихълъиялда хурхун  тIоритIулел утренниказ шигIрабазул сагIтаз сочинениязул ва суратазул конкурсаз балагьаразе бокьуледухъ рихьизарулел исцинировкабаз.
«Дир рекIее гIола хаслихълъиялъул къомех лъикI гьабулеб тIокIаб берцинлъи»абураб.
«Сундухъдай бокьулеб дие хаслихълъи.
«Гьал киналго кьерал хаслихълъиялъул»абураб суратазул конкурс.
«Хаслихълъи – тIошелпихъ бакIарулеб гIуж»абураб исцинировкабазул рихьизариял.
Поэзиялъул сагIатазда пасихIго рекIехъе цIалана А.
ЛъикIаб хIадурлъи гьабун букIана 6 «а» классалъул цIалдохъабаз  П.
СултIановалъ 6 «б» классалъул цIалдохъаби А.
Сочинениязул конкурсалда бищунго лъикIаллъун рикIкIана 6 «б» классалъул цIалдохъан П.
Жаватхановалъул  ва МухIамадгIалиевазул А.
Хаслихълъиялъул сурат бахъулезда гьоркьор рукIана гьебго классалъул цIалдохъаби ГI.
Исцинирвкабазда лъикIаб гIахьаллъи гьабуна С.
Меседилаб хаслихълъи Рихьуни школалдасан хъвалеб буго Ассаламу гIалайкум.
Сессиялда гIахьаллъана ДРялъул МугIрузулаб территориалияб округалъул нухмалъулесул зам.
ГIамирхан МухIамаддадаев РДялъул БетIерасул ва Правительствалъул правовияб управлениялъул начальникасул зам.
Малачиханов ХIайбула МухIамадович районалъул Собраниялъул депутатал районалъул  нухмалъулесул хасаб распоряжениялда рекъон хIалтIулеб конкурсалъулаб комиссия росабазул бутIрул предприятиялорганизациязул ва отделазул нухмалъулел.
Сессиялъул балагьиялде босун букIана «Унсоколо район» мунипалияб гIуцIиялъул бетIер вищи»абураб суал.
Заседание рагьана районалъул Собраниялъул пред.
– КIудияб политикияб лъугьабахъин кколеб буго жакъа районалдаян абуна гьес вищулев вуго районалъул бетIер.
Районалъул гIумро лъикIаб рахъалде свериялъе кинабго гьабизе тIадаб буго гьесул бетIерлъиялда гъоркь нилъеда.
Хадубги гьес тIадчIей гьабуна исана тIоцебе районалда хIалтIизабулеб бугин хасаб комиссиялъ этапалъулаб къагIидаялъ халккун районалъул бетIер вищулеб къагIидаабун.
Гьенибго конкурсалъулаб комиссиялъул хIалтIул ккарал хIасилазул бицана комиссиялъул нухмалъулев ХIайбула Малачихановас.
Бихьизабуна кинабго рахъги хIисабалде босун «Унсоколо район» МОялъул БетIерлъун  вищанин НурмухIамадов ГIиса МухIамадовичабун.
НурмухIамадовасда баркана кIудияб жавабчилъиялъулаб хIалтIи.
Терроризмэкстремизм ТIадеги  тадбиралги  гьарун ГIолилал битIараб нухда чIезелъун Дагьал церегIан къоязда райадминистрациялъул конференцзалалда гьелъул нухмалъиялъ ва физическияб культураялъулгун спорталъул Министерствалъ тIобитIана  «Спорт против террора»абураб ахIиялда гъоркь терроризмалде ва экстремизмалде данде рахъине ахIараб данделъи.
Гьенир гIахьаллъана районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов мугIрузул округалъул нухмалъулесул зам.
МухIамаддадаев РДялъул БетIерасул ва правительствалъул правовияб управлениялъул нухмалъулесул зам.
Малачиханов спорталъул Министерствалъул тIоцевесев зам.
Салаутдинов ва цогидалги жавабиял гIадамал районалъул спортсменал.
Совешаниялда кIвар кьуна политика гъорлъ гьечIеб спорталде.
Районалъул бетIерас бихьизабуна гьединаб спорт цебетIезабиялде гIолилазда гьоркьоб гьабулеб бичIчIи кьеялъул хIалтIуде кIвар кьезе кколин.
Баркула Дуда «Унсоколо район» МОялъул бетIерлъун вищи.
РакIракIалъ гьарула цIиял ишазулъ икъбал хIисабалде босараб кинабго гIумроялде бахъин рахъ кколезул цIикIкIараб кумек щвей.
Биччанте Дур къвакIараб гIамалхасияталъ Дуда дандчIвалел киналго захIмалъаби тIад чIун къвинаризе кумек гьабизе.
Щулияб сахлъи къуват къо хIехьей Дуе.
Нижер рахъалдасан рагIи кьола Дуе цадахъ рекъон хIалтIизе гъира букIинелъун кинабго гьабизе нилъер цадахъаб захIмат районалда цере чIарал масъалаби хIасил кьоледухъ тIуразариялде буссинабизе.
Арал къоязда Шамильхъалаялда тIобитIана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул бетIерлъиялда АТКялъул заседание.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна  республикаялъул БетIерасул мугIрузул территориалияб округалда вугев вакил ГI.
МухIамаддадаевас РДялъул бетIерасул кумекчи РДялъул АТКялъул аппараталъул вакил С.
АТКялъул заседаниялда гьоркьоб лъун букIана «Законалде данде кколарел яргъид гIуцIаразул хIаракатчилъиялъулъе гIахьаллъаразе Россиялъул гIорхъи бахун къватIире унел гIадамал гьукъиялъе ва САРалъул рагъулал лъугьабахъинал ккарал зонабаздаса ДРялде тIад руссарал гIадамазулгун гьабулеб профилактикиябгун лъазабиялъул хIалтIи камиллъизабиялъе тIадеги профилактикиял тадбирал хIадур гьариялъул хIакъалъулъ суал.
Гьединлъидал церенахъа ккарал лъугьа бахъинал цоцалъ журан ратизе бегьула.
Кин бугониги жакъа Шамильхъалаялда сверухълъиялда хурхараб тарих районалъул гIадамазда лъазелъун газеталда бахъулеб буго.
Лъараг1лъиялде гьоболлъухъ ахIун аразул къисмат лъалез цIа лъуна гьениб.
Данде рахъине бихьиналги хутIун рукIинчIо ва гIадамал нахъе къалаго мажгиталда сверухъе руссана руччабилъимал жанире риччана байбихьана кIварас кIвараб хIалалда ахIичIого рачIарал гъуризе.
Гьеле гьеб мехалъ ГьаракIуниса Рихьуниве гIумро гьабизе вачIарав КIудияв ХIажияс мажгиталда нахъасан бугеб хъитIнисан гIурул рагIалде нух бахъана ансадерил ХинлъимитIе  ва гьезул росулъе ахIи базе.
Гьедин гьабун лъик1илан херав Х1ожоцаги г1акълу кьуна.
Гьес гIор ххана ГIинтIи лъарахъе щвезегIан гьенисан Унсоколове вахараб мехалъ рогьалил какдаса рахъунел ратана ансал ва гьезда бицуна лъугьарабтараб.
Гьенисан вачIун Валил ХъарахIумица цере къотIула  кIудияб къокъа лъарагIазул данде ккараб цоги къапилаялда абула гьес нужги гьалги рокъоре щвезегIан хъамизе ругилан.
ЛъарагIазул цояс чохьолъ къазабураб жо мугъзалъан баккула гьесул.
Абула имам Шамилил рагъазулъ вукIарав ХъарахIумил кIудияв эмен кколин гьевабун.
ЧIегIер ХIожода Иргьаналда бугеб цIа бихьулеб букIана кватIичIого гьеб баккана Даргъи хъалаялдасанги.
ЛъарагIалги тIаде кIанцIун бухIулеб букIана гьеб.
Гьесда лъалаан щугоанлъго батIияб мацI амма лъарагI мацI лъалароан.
ХIожоца рагьда рукIарал лъабабго гIорцIмида кьалал рекъезаруна чу кьолона.
Лъабго гIорцIенги васги ХIожоца кIкIалахъ рахчизаруна.
ЧIЕГIЕР ХIОЖО ХIОЖОЛ ХIОЖО ВА ГЬЕЗУЛ СВЕРУХЪ РУКIАРАЛ Херав ХIожо гIемер ургъулаан жив хведал лъицадай босила жиндир махщелабун.
Доб мехалъ вас гьитIинго вукIана амма гьаридалазул тухумалда вукIана балугълъиялде вахарав вас КъебедмухIамадабун.
ХIожое гьев цIакъ вокьулаан ва жиндаго аскIов чIезавун вукIунаан.
Гьоркьогьоркьов рачида нахъа гIодов чIезавулаан КъебедмухIамад тIамулаан багIарараб махх бухизе.
Гьедин малъана гьесда маххул къебелъиялъул киналго балъголъаби.
Херав ХIожое кIудияб къварилъи букIунаан МатIа абулев чиясул гьес чанцIулго биххизабуна гьезул къебелъи рекана гьарурал хунжрул куц чIварал тIагIелал.
Гьеб заманалда рагъалги гъарачилъиги гIемерлъун бугилан Иргьани шагьас ярагъ гьабулеб цIияб мастерская бала ХинлъимитIа бакIалдаса дагьаб тIадегIан СалтIа абулеб бакIалда.
Лъабго га гIанисеб рохьги цо га бацIцIадаб ракьги бугеб бакI букIана гьеб.
ХIожо заманаялъ гьениве хьвадулаан тIурччи бухIизе гьесул боцIипанзги гьениб букIана махх гьабулеб къанил цIикIкIараб запасги букIана КушматIаялдаса цIикIкIун гьениб.
Гьедин ХIожоца цIияб мастерскаякъебелъиялъе кьучI лъола СалтIа.
Гьабула гIурул кумекалдалъун тирхулеб ганчIил чарх гьелъул цояб рахъалда букIана буцIун цIулал гьабураб моховик ва гIанкIудал хоно гIанисеб маххул магI.
Гьеб хIалтIидал ХIожоца абулаАллагьасе рецц бугин тIокIалъ гьаридалаз къварилъаби хIехьезе ккеларин.
Х1ожолги  КъебедмухIамадил махщел камиллъулеб букIана амма цоцо гьарурал хунжрул цоял тамахго цоял цIакъго къвакIун кколаан ва гъурулаан.
ХIожода гьеб хехго бичIчIана биараб махх гIодобе чвахулеб бакIалда  резги полопги батIа гьабулеб делитель чороклъун бацун батула гьесда.
Гьеб делителалъул я гьаридалазда я маххулазда лъалароан гьеб букIана ХIожол махщалил умумазулго букIараб балъголъи.
Хадусеб бук1ине буго – Терроризмалде данде къеркьеялъул  аслияб рахълъун букIине ккола спорталъул ва бичIчIи кьеялъул кумекалдалъун гIадамазул гIакълуги ракIалги кверде росиян бихьизабуна кIалъазе вахъарав спорталъул министерствалъул вакил З.
–ГIолилал кидаго рукIине ккола спорталъулги тарбия кьеялъулги асаралда гъоркь.
Гьедин спорт лъугьине ккола гьезул гIумруялъулъ аслияблъунян бихьизабуна хадубги гьес.
ЛъикIаб кIалъай букIана Болъихъ районалъул физкультураялъулгун спорталъул отделалъул нач.
– КIвар бугел масъалаби цере лъезе ккола нилъеца жакъа – сахаб гIумроялъул къагIида билъанхъизабизе ккола гIолеб гIелалда гьоркьобян абуна гьес.
– ГIемер гьабизе ккола гIолеб гIелалъе тарбия щолел тадбирал.
Гьединалго кIалъаял рукIана ГI.
Ахиралда данделъиялъул хIасил гьабуна ГI.
Районалъул руччабазул форумалдаса   Гьеб суалалдасан заседаниялда кIалъазе вахъана «Унсоколо район» МОялъул АТКялъул председатель ГI.
«Чара гьечIого хIажат буго росабалъ жамагIатазул данделъаби ахIизе мажгитазул имамзабиги поселениязул депутаталги чIахIиязул Советалъул членалги машгьурал спортсменалги гIахьал гьарун.
Гьединго школазда тIоритIизе къваригIун руго законалде данде кколарел яргъид гIуцIаразул къокъабазулъе гIахьаллъи гьабизе РФялъул гIорхъи бахун къватIире районалъул гIадамал риччангутIиялде руссарал лекциялъулал занятиял»ян бихьизабуна ГI.
Заседаниялда кIалъазе рахъараз бихьизабуна гьанжесеб этапалда ИГИЛалъул идеологиялъул ва психологиялъул асаралде данде къеркьеялъе районалъул гIолилазул общественносталъул ва диниял организациязул хIаракатчилъи борхизабизе гIадлунизам цIунулез ва муниципалиял органаз гьабулеб профилактикияб хIалтIи жигарлъизабизе хIажат бугин.
Заседаниялъул хIасил гьабулаго къабул гьаруна гьоркьор лъурал суалаздасан данде кколел хIукмаби ва рихьизаруна гьел тIуразариялъе жавабиял гIадамалги.
АТКялъул заседание лъугIун хадуб «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов ва заседаниялъул гIахьалчагIи дандчIвана росабазул поселениязул бутIрулгун ва лъай кьеялъул учреждениязул нухмалъулелгун.
ГIиса МухIамадовичас росабазул поселениязул бутIрузе тIадкъаял кьуна халкъазда гьоркьосеб терроризмалде данде къеркьеялъе РФялъул нухмалъулез къабул гьарурал тадбиразул рахъ кквеялъул мурадалда росабазул жамагIатазул данделъаби ахIизе ва халкъазда гьоркьосел террористазул организациязул хIаракатчилъиялъулъ гIахьаллъизе гIорхъи бахун къватIире гIолилал риччазе бегьунгутIиялъул  суал гьениб гьоркьоб лъезе.
19 ноябралда Шамильхъалаялъул культураялъул КIалгIаялда тIобитIана «Руччаби–улбултерроризмэкстремизмалде данде»абураб ах1иялда гъоркь руччабазул форум.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна РДялъул печаталъул ва информациялъул Министерствалъул министр Азнаур Чингисханович Аджиевас районалъул бетIер ГIиса МухIамадович НурмухIамадовас РДялъул демографиялъул ва хъизанлъималазул ихтияр цIуниялъул рахъалъ вакил Интизар Мамутаевалъ  РДялъул АТКялъул рахъалъ республикаялъул бетIерасул вакил Сайпудин Сайповас РДялъул ФСКНалъул вакил Хасайбат Валиевалъ ва районалъул хIалтIулал коллективазул вакилзабируччабаз.
Форум рагьана «Унсоколо район» МОялъул БетIерасул зам.
ХIасановалъ ва рагIи кьуна А.
– Жакъа нужгун республикаялъул жавабиял гIадамал дандчIваялъе аслияб гIиллалъун буго экстремистазтеррористаз цIикIкIараб лазатбахъи гьабураб гьез камиял ккезарураб район букIин гьединаб ахIвалхIалалъ руччабиулбузул бугеб ахIвалхIал республикаялъул нухмалъиялда бичIчIун бук1инян абуна гьес.
–Лъидагоялдаса лъикI нужеда лъала экстремизмалъул ва терроризмалъул кьогIлъи къварилъи ва сабуралда баччана чанго соназ нужеца гьеб.
Бихьулеб букIахъе гьеб лъугIулебго гьечIо кисакибго дунялалда байбихьана цоялда хадур  цоял гIемерал гIадамал гъурараб биял тIезе шагьарал риххизаризе.
Египеталда самолет кьва гьизабун чIвана нилъер 224 чи пасалъи тIамун буго Парижалде гьединал ишал кколел руго дунялалда кисакирего.
Гьединлъидал киналъулго кьогIлъи лъарал гIадамал хIисабалда нужеца ансадерил руччабаз жакъа нужерго рагIи абизе ккола сверухъ лъугьунелда хурхун.
Лъала ахириял соназда нужеда гьелъ кьаби щвезабураблъи исламалъул байрахъалда гъоркь ян гIолохъаби гъурараблъи ва гьелъ щияй эбелалъул рекIелъ ругъун лъун букIин.
Биччанте лъугIизе ракьалдаса эбелалдаса лъимал ратIа гьарулеб къварилъи.
Гьединабго магIна гъваридаб ва улбузул бадиб магIу ххулараб кIалъай форумалда гьабуна РДялъул БетIерасда цебе бугеб хъизанлъимал цIуниялъул уполномоченияй Интизар Мамутаевалъ.
Гьединго гьабизе ккола лъимал унтун  ругониги.
ЦIияб лъимер гьабун хадуб рокъоб бугеб унтараб лъимер больницаялде ялъуни санаториялде ине ккола кIиго моцIалъ туберкулезалда данде чIолеб прививка лъимадуе щун хадуб.
ТIубан сахлъун вукIин врачас загьир гьабизегIан унтараб ва тIаде гьабураб лъимадулгун бухьен бук1ине  лъикIаб гьечIо.
Унти сах гьабизе кIола гьединлъидал тохтурасул малъахъваял тIуразаризе ккола.
Гьелъие къваригIуна микьгоялдаса анцIила микьго  моцIиде щвезегIан  заман.
Гьеб бараб букIуна хирургияб квербагъари гьабизе ккеялда гьединго дараби заманалда тIадчIун гьекъеялда.
Дараби гьекъей гьоркьоб къотIани хIасил ккей нахъ бахъула ва сахлъичIого хутIизеги рес буго.
Санаторияб лечение Хадусеб заманалда  туберкулезнияб стационаралдаса риччан хадуб санаторияб ва курортнияб сах гьари тIобитIула тIабигIаталъул бечелъаби хIалтIизарун – бакъул чIорал бацIцIадаб лъим цIияб гьава кванил низам рахIат ва физическияб тренировкаби ва.
Гьелъул заман живго гIадамасда унтул ахIвалхIалалда бараб буго.
Гьебги унтарас заманалда дараби гьекъеялда бараб буго.
Гьес чIезабизе ккола кванил хIалтIул ва хIухьбахъиялъул низам.
ЛъагIалица кIицIул – лечение лъугIун хадубги кIиго соналъ унтарасда тIадаб буго дарабазул курс гьабизе.
Лъазе тIадаб буго Туберкулезалъ унтарай чIужугIаданалъул сахлъи загIиплъун букIуна.
Цебе унти букIун батани лъимер гьабиялъул къинлъиялда гьеб къватIибе загьирлъизе рес буго.
ЦIакъго кIвар кьезе ккола кинаб ах1валх1алалда лъимер гIолеб бугебали.
Рокъор туберкулезалъ унтарал ругони лъимаде бахине рес буго.
Лъимер цIунизе байбихьизе ккола эбелалъул ургьисаго гьеб гьабилалде.
Анлъго моцIалъ цебе I4го сонил ригьалдаса тIаде рахарал киналго рукъалъул гIахьалчагIаз гьабизе ккола флюорография.
Лъимер гьабизе йигей гIаданги консультациялъе ине ккола врач – фтизиатрасухъе.
Лъимер гьабун лъабго моцI барабго эбелалда тIадаб буго гьелъул гьуърузул флюорография гьабизе.
Гьелъулъ туберкулез унти батани сах гьариялъул заман лъугIизегIан каранзул рахь  лъимадуе кьоларо.
ЦIигьарурал киналго лъималазе лъабгоункъго къоялде роддомалдаго гьабула вакцина БЦЖ анлъго сонил гIужалда гьеб нахъеги такрар гьабула.
УнтичIого хутIизе гьабизе тIадаб хIалтIи ЛъагIалъагIалие тIоцебесеб соналдаса анцIила микьго сонил гIужалде рахинегIан лъезе ккола проба – Манту с 2ТЕ гьелъул хIасилалда врачвтизиатрасухъе ритIула.
Манту  батараб лъимерги гьесул хъизанагьлуги хал гьабула врачфтизиатрас ва дарусабаб малъула.
Лъимадуе щвечIого гIоларо къойил пихъал ва овощал.
БацIцIадаб гьаваги расандабиспортги чара гьечIого лъималазе хIажатаблъун ккола.
Прививкабаздаса инкар гьабуни Прививка щвараб лъимадулъ бижун букIуна поствакцинальный иммунитет.
Гьединаб лъимер ялъуни гьеб унтуца унтуларо яги бигьаяб къагIидаялъ унти баччула ва нахъе тIамизе бигьалъула.
БЦЖ прививка щвечIел лъималги унтизе рес буго туберкулезалъ жеги бищун гьелъул захIматал формабаз гIадалзул нах рукьби ва цогидалги органазе заралги гьабун.
Эбелинсул ихтияр буго прививкабаздаса  инкар гьабизе амма гьезда кIочене бегьуларо туберкулезалъул унти лъималазде хехго ва гIемер бахунеблъи чIахIиязде данде ккун.
Гьединлъидал сахлъи цIуниялъул идарабаз санайилго лъималазе реакция Манту хал гьабула гьединго лъимадул унтиялде дандечIеялъул хал гьабула.
Вакцина БЦЖ – ккола чIагоял туберкулез унти багъаризабулел жал.
Гьез унти къаркъалаялъулъ бижизабуларо амма гьеб унтуда данде къаркъала чIолеб иммунитет бижизабула.
Вакцина бижиялъул история ТIоцебе гьеб вакцина хIадур гьабуна Франциялъул гIалимзабаз гьелъул цIарги хIадураразул тана – бацилла Кальметта – Г ерена.
I2 соналъ хIадурана гьез гьеб ва къватIибе биччана I92I соналда.
Тарасевичасухъе ва I928 соналда байбихьана цIи гьарурал лъималазе вакцина – БЦЖ гьабизе.
ЗагIипал заман щвечIого гьарурал лъималазе вакцинаялъул бащдаб доза гьабула 2 киллогин бащадалде гьезул цIайи бахунеб мехалъ.
Роддомалда вакцина гьаричIел лъималазе больницаялда ялъуни поликлиникаялда гьабизе ккола.
Туберкулезалде данде чIолеб прививка гьабула лъималазе 2 моцIидаса тIаде арал  проба Манту гьабурал лъималазе.
ЦIи гьарурал лъималазе БЦЖ гьабула хадуб эбелалъулгун гарачIвари гьабизе ккола.
Иммунитет лъикI хIалтIани Вакцина гьабураб бакIалда ругъун лъугьуна.
Ругъун букIараб бакI хъасизе ва кIвекIизе бегьуларо.
Гьеб ругънал хисабаси тIатани тохтурасухъеги ун гьесул малъахъваял тIуразаризе тIадаб буго.
Инсанасул черхалъе хIажатал витаминал гьарзаго рукIуна гIинтIидулъ.
Цоцо тайпаязулъ гьеб жеги цIикIкIунги букIуна.
ГIаммаб куцалъ босани гьеб гIинтIидул цIайиялъул 24 проценталда бащалъула.
Инсанасе сордокъоялъе хIажалъула 50 миллиграмм С витаминалъул.
Гьеб хIажалъи хьезабиялъе гIола I0I5 грамм бакъвараб гIинтIидул.
ЦIикIкIун С витамин букIуна гIинтIидул хъарахъалъул тIогьисел гIисинал тIанчал хъитIарал ругони.
ГIинтIи бечедаб буго гьединго Р В2 ва К витаминаздалъунги гIечул ва лимоналъул цIекIлъабаздалъун I8 проценталде щвезегIан рукIуна чакаралъул тайпаби пектинал ва цогидалги черхалъе пайдаял жал.
ГIинтIидул пихъалдаса рахъула гIемерал витаминал гъорлъ ругеб лъамалъи.
Гьелъ сах гьарула чехьбакьалъул ругънал.
Гьеб хIалтIизабула ццидал лъим бачIинабиялъе батIибатIиял гьороял сах гьариялъеги.
ГIинтIидул лъамалъиялъ цIикIкIинабула рахунел унтабазде данде чорхол иммунитет лъикIаб асар гьабула ракIалда жо чIунгутIи лъугIизабиялъе чIезабула би чвахи сах гьарула бидурихьал.
Тибеталъул медицинаялда гIинтIиялдаса пайда босула туберкулез бидурихьазул нервабазул унти сах гьабиялъеги.
Киназдаго лъала гьелъул квачалъул унтабазе дару букIунеблъиги.
Гьелъие лъикIаб букIуна хадусеб малъахъвай 5 гъуд гIисин гьабураб бакъвараб гIинтIиялде тIела литр цIорораб лъел.
ЦIеда лъун гьализабила I0 минуталъ цинги тIад тIалъел лъолеб цIарагIалда жаниб тIокIкIине тела 8I0 сагIаталъ.
Гьекъола лъамалъи радалалдаса регизегIан 23 сагIаталдасан цоцо стакан.
Гьекъезе бегьула гьеб чай хIалтIизабулеб хIисабалда вареньягун гьоцIогун чакаргун.
Сахлъизабулеб къуват цIикIкIуна нужеца гIинтIидул дару щибго жо кваначIого хIалтIизабулеб бугони.
КIочон тоге гьеб гьекъон хадуб кIал ххулизе гIинтIидул кислотаялъ хвезабула гIусазул эмаль.
Грипп тIубанго ине гIинтIидул тIокIкIел гьекъезе ккола тIубараб анкьалъго.
Кумек гьабула гIинтIиялъ ургьисалаби рацIцIад гьаризеги.
Гьелъие цIакъ лъикIал рукIуна гIинтIидул гIолохъанал кьалбал гьел рахъула ихдал ялъуни хаслихъе.
Чурила къотIила I см.
6 столовияб гъуд кьалбазде тIаде тIела 3 стакан гьалараб лъим гьализабила жеги I5 минуталъ.
Гьекъола дару бухIилаго 3 нухалъ кванан хадуб.
ГIинтIиялъ ургъисалабаздаса къватIибе бачIинабула сали лъикIлъула чорхол гIаммаб хIал лъалаго цIикIкIуна къуват.
ГIинтIидул кьалбаздасаги пайда босула бидул чвахи  чIезабиялъе цциналъул хIалтIи лъикIлъизабиялъе заралиял микробазул унтудаса черх цIуниялъе.
Гьелъго ургъисалабазда рукIунел ганчIалги риинарула.
Кьалбазул лъамалъиялдаса черх чуриялъеги пайда босула бохдузул загIиплъи яги паралич ккун бугони ванаялъубе бухIараб лъелъе гьебги тIун.
Гьализабун гIинтIигун гьелъул лъугьараб лъамалъи тIун хинаб лъел ванаялъур регула гьураз лугби ккун ругони.
ГIинтIидул тIамхазул лъамалъиялъулги буго микробазде данде чIолеб ва унти сасинабулеб хасият.
Пайда босула чехьбакьалъул унтаби сах гьариялъеги.
Аптекабазда бичулеб букIуна гIинтIидул хьоналъул бахъараб нах.
Гьединаб нах бахун сахлъизабула рухIарал бакIал ругънал.
БакIаризе ккола лъикIго барщараб гIинтIи.
Бакъавазабизе лъикIаб буго бакIарарабго ва хIадур гьабизе ккола пихъ цIоролалде щайгурелъул цIорораб пихъил витаминал хола.
Бакъвазабилалде цебе гIинтIи чурула бецIцIизеги тун тIеренаб хъал гьабун рагIдукь гьури чIвалеб бакIалда тIибитIула.
Лъамалъи гьабиялъе кванил гъуд цIураб гIинтIиялде тIола цо литр лъел ва сасараб цIаялда чинидул цIарагIаялъуб гьализабула I0 минуталъ ва сордокъоялъ тола.
Гьелда гъорлъе 45 кванил гъуд чакарги бан гьализабуни сироп лъугьуна.
РакI унтулеб буго жакъа жидеего тIалъи къваригIараз гIуцIараб ИГИЛалъ щибго гIайиб гьечIел гIадамал хасго хIурулгIинзаби гIадинал лъимал гъурулел рукIиналъян байбихьана гьелъ жиндирго кIалъай.
Жакъа кIалъачIого чIолей эбел кинай йикIине кколей.
ЛъугIулебго гьечIо ИГИЛалъул гъачагъаз дунялалъулго халкъалдеа тIад гьабулеб зулмо россиялъулазе рес гьечIо гьелда данде чIечIого.
Нилъеда кIочон гьечIо Бесланалда гъурарал лъимал Египеталда бортараб самолеталдаги рукIана гьел.
Гьеб гIаданлъи лъугIараб гъачагъазул руссен бухIичIого Россиялъе гIодобе биччараб гIумро букIинехъин гьечIо.
Гьединлъидал жакъа щибай эбелалъ абизе ккола хIакъаб рагIи цIунизе ккола рекъелпарахалъи хIажат гьечIо нилъее рагъкьал.
Ракьалдаса тIагIинабизе хIажат буго ИГИЛ гьелъул зулмабиян лъугIизабуна гьелъ кIалъай.
ИГИЛалъул зулмабазул наркомания тIибитIизабун Россиялъул гIолилал пасат гьариялъе гьелъул къуватаз бахъулеб бугеб жигаралъул бицун кIалъана Х.
Гьенибго кIияйго вакилалъ бихьизабуна гьединал балагьал гIадамазде бачунел гъачагъазда гъорлъ нилъер гIадамалги ругин бищунго гIажаиблъи гьабизе ккараб жо – руччабиги ругин.
Жакъа цо бихьинчияс ячани нахъияб къоялъ гьез чIужугIадан цойгиясухъе кьолей йиго.
Гьебищ чIужугIадан цIуни адаб гьаби яги гIадамазе гIумро кьолей чIужугIаданалда кин кIолеб гьеб бахъизе чIахIиял ва лъимал гъуризе ине.
Щиб нилъее лъугьун бугеб щай нилъеда бичIчIулареб Аллагьас нилъ сундуе рижун ругелали.
Паранжа баялъ кинабго тIубалищ нилъерго ретIел квешабищ бугеб.
Жакъасеб форум тIобитIи нужер нухмалъиялъул инициатива ккола.
Нужер захIмалъабазул бицун гьел бигьа гьари буго нижерги мурад.
ЧIужуг1адан гьимулей йигони улкаялда кинабго лъикI букIуна.
Жакъа руччаби гIодулел руго жидерго лъималазда хадур.
Гьеб ахIиялъе жаваб гьабурал кIалъаял гьаруна Унсоколо №2 гьоркьохъеб школалъул вакил М.
МухIамадовалъ районалъул демографиялъул ва руччабазулгун лъималазул хIалтIи гьабиялъул вакил Б.
КIудиевалъ Г енуса А.
МухIамадовалъ райадминистрациялъул хIалтIухъан А.
Рагъалъ вас гьавуларин рекъел  щула гьабизе районалъул руччабаз кинабго гьабизе бугин.
Руччабазул форумалдаса разилъанин лъазабуна ахиралда хIасилал гьарурав районалъул бетIер ГI.
Руччабазул гIумро лъикIлъиялъе терроризмалъул экстремизмалъул кьалбал ракъвазариялъе кинабго гьабизе бугилан бихьизабуна гьес.
Форумалда гIахьаллъарал руччабаз Дагъистаналъулго руччабазде хитIаб гьабуна экстремизмтерроризм лъугIизабиялде тIолалго мугIрузул улкаялъул руччаби ахIун.
Обращение участников форума женщинматерей Унцукульского района ко всем жителям районаКъецазда лъикIал хIасилал РДялъул Президент Р.
ГIабдулатIиповасул проектал гIумроялде рахъинаризелъун гIемерал хIалтIаби гьарула Шамиль хъалаялъул гьоркьохъеб школалда.
Гьедин гьабиялъ гьеб школалъул цIалдохъабазе рес щвана Дагъистаналда тIоритIулел тадбиразулъ гIахьаллъизе ва гьенир лъикIал хIасилал росизе.
Дагьал церегIан къоязда Болъихъ районалда тIобитIана немцазул фашизмалда тIад бергьенлъи босун 70 сон тIубай кIодо гьабун республикаялъул зоналияб конкурс «Очаг мойродной Дагестан»абураб.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна анлъго  мугIрузул районаз.
Конкурсалда гIахьаллъизе рес щвана Шамильхъалаялъул лъималазул творчествалъул Рукъалъул цIалдохъабазеги.
Зоналиял къецазул хIасилал гьарулаго баянлъана «Фольклорный танец» абураб номинациялъе «Койсу» ансамблялъе тIоцебесеб бакI щвей.
Гьелъие нухмалъи гьабулеб букIана ГI.
Болъихъ тIоритIарал зоналиял къецаздаса хадуб Каспийск шагьаралда тIобитIана лъималазул творческияб Рукъалъул гIа хьалчагIазул «Очаг мой  родной Дагестан» абураб финалиял этапал.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна  I3 Дагъистаналъул районаз.
Гьезда гьоркьобги букIана Шамильхъалаялъул творческияб Рукъги.
ХIасилал гьарулаго I3 районалда гьоркьоб нилъер лъималаз ккуна лъабабилеб бакI.
Баркула цIалдохъабазда ва гьезул нухмалъулезда щварал бергьенлъаби.
Гьелъул тIоцебесеб абзацалъул тIоцебесеб мухъ цIализе ккола XVI гIасруялъул ахирадаабун.
Щайгурелъул гIицIго эбелалда кIола дур киналго захIмалъабазул гъва рилъи  бичIчIизе»ян республикаялъул БетIерас абурал рагIаби  лейтмативлъун лъугьана республикаялъул улбузул кIиабилеб форумалъул гIахьалчагIазеМахIачхъалаялдаулбузул форум Балагьаздаса гIумро цIуниялъе эбелалъулаб хIаракат БитIахъе улбузул къо тIаде щвезе чанго къо хутIараб мехалъ 24 ноябралда МахIачхъалаялъул «Дружба» залалда тIобитIана Дагъистаналъул улбузул II форум.
Гьелда гIахьаллъана нилъер районалдаса анцIго эбелги.
Гьеб рагьулаго Дагъистаналъул БетIерас ракIалде щвезаруна самолет кьвагьизабун гIумро лъугIарал 220 ялдаса цIикIкIун Россиялъул гIадамал.
Гьел ракIалде щвезариялъул руцIун чIеялдасан байбихьана форумалъул хIалтIи.
Ц1але 3 ва 4 гьурмазда Экстремизмтерроризм АТКялъул Центр гIуцIана Республикаялъул БетIерасул мугIрузул территориалияб округалъул бихьизабиялда рекъон райадминистрациялъул конференцзалалда тIобитIана мугIрузул округалъул АТКялъул адаптационнияб Центр гIуцIиялъе рищиял.
Киназулго разилъаялдалъун гьелъул нухмалъулевлъун вищана Мухтар МусалахIажиев.
Гьенибго Централъул составалде гъорлъ рачана щибаб районалъул жавабиял.
ИГИЛалъул мурад  Россия биххи Араб анкьалда райадминистрациялъул конференцзалалда букIана «Безопасный Дагестан»абураб проекталда рекъон тIобитIараб АТКялъул гIатIидаб данделъи.
Гьаб нухалда гьениб гIахьаллъи гьабуна республикаялъул бетIерасул ва Правительствалъул вакил Рамазан Жафаровас РДялъул печаталъулгун информациялъул  министр Азнаур Аджиевас АТКялъул вакил Сайпудин ХIабибовас мугIрузул территориалияб округалъул нухмалъулесул зам.
Данделъиялда гьоркьоб лъуна «Безопасный Дагестан» проекталда рекъон къокъаб болжалалда гьаризесел хIалтIаби.
ХIабибовас Унсоколо районалул имам Гъ.
Абакаровас Гъуниб районалдаса Серго Шахмардановас ва цогидазги тIадчIей гьабуна «ГьабсагIаталда нилъеде ай Россиялде тIаде бачIун буго кутакалда захIматаб заман ИГИЛалъ хIинкъи кьолеб буго дунялалъулго цивилизациялъе.
Ахир 2 гьумералда Баркула  районалъул улбузда 29 ноябралда Россиялдаго кIодо гьабулеб буго эбелалъул къо.
РакIракIалъ баркула районалъул руччабазда гьеб праздник.
Щивав чиясе гьей ккола Аллагьас рахIматлъун кьурай бищунго нилъ рокьулей ва тIалаб цIикIкIарай инсан.
Гьелъие сайгъат гьабула ракьалде вачIаравго инсанас тIоцебесеб гьими ва даимго рекIел рухьеназ гьелда рухьарал руго нилъ.
РакIракIалъ баркула районалъул улбузда гьезул къо гьарула бищунго цебе чорхое сахлъи лъималазда тIад хIинкъи букIунгутIиялъе рекъел парахатаб лъималаз адаб толареб гIумро.
РакIракIалъ баркула нужеда тIаде щолеб бугеб инвалидазул къо.
Гьеб буго нужедехун пачалихъалъ унгоунгояб инсанасулаб балагьи гьабиялде нухмалъулел ахIараб праздник.
Гьелъ нужее квербакъулел органазул пикру буссинабизе буго нужер ахIвалхIал лъикIлъизабиялде.
Гьарула чорхое сахлъи талихI гьабулелъулъ битI ккей.
Биччанте нужеда рукъалъул ва лъималазул къварилъи бихьунгутIизе.
Гьединлъидал щивас бутIа лъезе ккола ВатIан цIуниялъулъ.
ИГИЛалъ батIибатIиял къагIидаби хIалтIизаруна гьеб мурадалда.
Нилъго нилъецаго чIвазе тIамуна питна бекьана гьанже рагъулаб ахIвалхIал гIуцIулеб буго.
Гьедин  биххана Ливия Сирия гьел бак1азда  хIалтIизабулеб буго химиялъул ярагъ.
Жакъа кинабго рахъалъулаб дандечIей гьабизе ккола щивав чияс щибаб бутIаялда балагь гьукъиялъе.
Бихьулеб бугелъул ракълилал гIадамазде терактал гьарулел рукIин.
Гьедин кьвагьизабуна Египеталдаса бачIунеб нилъер самолетги.
ИГИЛалъул асаралдалъун Сириялде Дагъистаналдаса ун вуго 750 чи.
Гьез гьабулеб иш ккола власталде данде рахъун рагъи.
Гьеб ккола нилъер загIипаб хIалтIул хIасил.
Гьединлъидал жакъа гIемераб жавабияб хIалтIи цебе чIун буго АТКялъул комиссиялда ва Централда.
КIвар кьезе хIажат буго мугжул теялде ва руччабаз гIарабиялъул ретIел ретIиналде.
Цоцо жоялъул мода букIуна мода гIадин буго руччабаз паранжа ретIи.
Нилъер Дагъистаналъул ретIел квешабищ бугеб.
Жигарлъизабизе ккола жакъа гIуцIараб адаптационнияб Централъул хIалтIи гьелъул кумекалдалъун цIунизе ккола гIайиб гьечIел гIадамал ва цIодорлъи букIинабизе ккола кинабго рахъалъ.
Киналъего гIилла хIалтIи гьечIолъи буго.
Гьединго вагьабизмалъул къуват букIарал росабалъ гьабулеб хIалтIи чучлъизе бегьуларинги бихьизабуна данделъиялда.
Гьелъул гIуцIарухъанлъун цере рахъана «Унсоколо район» МОялъул гIолилазулгун спорталъул отдел ва «Унсоколо районалъул гIолилал»абураб ДРОО.
Турниралда гIахьаллъи гьабуна  «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас «Унсоколо сельсовет» МОялъул администрациялъул бетIер М.
МухIамадовас районалъул имам Гъ.
Абакаровас ДАГДОРКОНТРОЛЬ  КГУялъул рук.
Кихасуровас Унсоколо районалъул росабазул гIолилаз ва вакилзабаз.
РакIалде щвезабилин гьеб турнир тIобитIулеб букIана МахIачхъала шагьаралда I8 октябралдасан байбихьун щибаб гьатIан къоялъ.
ТIубараб моцIалъго унгоунгояб спортивияб къеркьеялъ бихьизабуна районалда футбол бокьулеб ва къойидаса къойиде лъикIго хIалеб букIин.
ХIалуцараб къеркьеялъул хIасилалда турниралда бергьенлъиги щун кубокалъул бетIергьабилъун рахъана Бекьилъ росдал команда 2 бакIалъе мустахIикълъана Генуб росдал команда 3 бакI гьоркьоб бикьана Шамильхъалаялъул ва Балахьуни росабазул командабаз.
Турниралда бергьенлъи босарал командабазе «Унсоколо район» МОялъул администрациялъул бетIер ГI.
МухIамадовасги кьуна гIарцулал сайгъатал кубокал гьединго медалалгун грамотаби.
РакIалде ккола гьал къецаз нужее гьабураб асаралъ кумек гьабилин жеги гъирашавкъалда хIалтIизе.
Спорт кидаго букIана гIолилазда аскIоб дун божарав вуго гьадинал турнираз квербакъи гьабилин росабазул поселоказул гIолилазда гьоркьоб гьудуллъи щулалъиялъе.
Гьединго турниралда баркалаялъул кIалъаял гьаруна «Унсоколо сельсовет» МОялъул администрациялъул бетIер МухIамад МухIамадовас районалъул имам ГъазимухIамад Абакаровас «Дагдорконтроль» ГКУялъул руководитель Шамиль ГIалиевас МухIамад Кихасуровас ва цогидазги.
Хас гьабун Унсоколо районалъул гIолилаз ракIракIалъулаб  баркала кьуна хIазе футболалъул поле кьуралъухъ М.
ТIолабго Россиялдаго гIадин нилъер районалъул социалияб рахъалъ гIадамал цIуниялъул управлениялъ ва хIажатазе социалияб хъулухъ гьабиялъул Централъги кIодо гьабула халкъазда гьоркьосеб инвалидазул къо.
Социалиял хIалтIухъабаз жалго инвалидаз ва тIолалго гIадамаз гьеб къо рикIкIунеб буго гIадамаздехун гурхIелрахIмуялъул бербалагьи гьабиялъул къолъун.
Нилъер районалда гьеб къо кIодо гьабулеб буго инвалидал рази гьариялъул къо гIадин социалияб рахъалъ гIадамал цIуниялъул управлениялъул ва Централъул хIалтIухъабазул щибаб къойилаб хIалтIилъун лъугьун буго инвалидазул ва чIахIиязул тIалабагъаз гьаби.
Гьеб хIалтIи нижер цIобалде ккарал разилъуледухъ гIуцIизе хIаракат бахъи буго нижер хIалтIухъабазул тIадаб масъала.
Социалияб рахъалъ гIадамал цIуниялъул упрвлениялъ ва Централъул хIалтIухъабаз ракIракIалъго баркула районалъул тIолалго инвалидазда халкъазда гьоркьосеб инвалидазул къо.
Гьарула нужер щивасе щулияб сахлъи халатаб сахаватаб гIумро талихIгун рохел.
Биччанте гьединал тадбирал гIемер тIоритIизе нилъее камурал гьайбатал васал ракIалде щвеялъе.
Аллагьас нужер щивасул рекIел мурадал рекIее бокьухъе тIураги лъималрукъалдаса рохун хутIаги сахаватал гIадамал.
ГIумар ХIамзатовасул гIагарлъи Баркала нужее сахал гIадамал.
Республикаялда лъугIана овощал картошка пихъал ракIарунян лъазабулеб буго Дагъистаналъул Минсельхозпродалъ.
Кинабниги бакIарараб къадар овощазул бахана I500 азарго тоннаялде.
ГьабсагIаталда бакIарулеб буго пулав цIоросаролъ семичка.
Форумалъул хIасилал гьарулаго гьениб къабул гьарун рукIана «Материнский наказ».
Дидасаги нужеда лъикI лъала республикаялъул ахIвалхIал.
Гьединлъидал нужергун гIакъло дандбазе бокьун буго дие жакъаги.
Эбелалъулал тIадкъаязда нужеца ахIи бан букIана республикаялъул общественниябгун политикияб ахIвалхIал рукIалиде ккезабизе экстремизмтерроризм гIаданлъи гьечIолъи лъугIизабизе культура гьечIолъиялъе тIасамасаголъиялъе ахир лъезе гIадамазе хIинкъи гьечIолъи букIинабизе лъималазул букIинеселъул ургъел гьабизе.
Жакъа дида ракIчIун абизе кIола нужергун дандбараб хIалтIи бищунго рахъи кколеблъун батанилан.
Эбелалъулал тIалабал тIуразарулаго гIезегIанго хисабасиял лъугьана Дагъистаналда.
Гьелъул гIадамазул гIакълуялъулъ ккана тIубанго хисабасиял.
Гьанже республика гьечIо хIинкъи бугеб точка гIадин ва кIиго сон буго нилъеца терактал гьечIого гIумро гьабулеб.
20 соналъ рачIелгIан яслиахал школал рана кIиябго соналъ.
Цебего кIочана нилъеда бизнесалъулазухъе флешкаби рачIунел рукIараб заман.
Нилъер гьабулеб хIалтIул аслияб рахълъун жакъа лъугьана намусяхI гьечIел тIадчагIаздаса власть бацIцIад гьаби.
Ахирияб заманалда 80 процент нухмалъиялъул хисана.
ГIемераб заманаялъ чIорого рукIана риххарал колхозсовхозазул ракьал.
Нилъер аслияб цIолбохъанлъи букIана гIодобе кколеб.
Гьеб бахъинабизе цIиял ахал лъолел руго.
Кинабго гьабулеб буго рухIиябгун гIамалхасияталъулаб рахъалъ общество цIи гьабиялъе рагьулел руго культураялъул ва гIолилазул централ.
КIвар кьолеб буго тарбиялъай кьей лъикIлъизабиялде сахлъи цIуни камиллъизабиялде.
РакIракIалъулаб гарачIвариялъул къагIидаялъ ана республикаялъул БетIерасулгун дандчIвай улбузе.
Форумалда гьез цIияб «Материнский наказги» къабул гьабуна.
Росабалъе  хIалтIулаб сапаргун Лъимал цIалуде гъорлъе рачиналъе «Лъай кьеялъул хIакъалъулъ» закон гIумроялде бахъинабулаго лъай кьеялъул учрежденияз лъай кьеялъул муниципалияб управлениялъ «Унсоколо район» МОялъул администарциялъул саназде рахинчIел лъималазда гьоркьоб хIалтIи гьабулеб комиссиялъ росабазул поселениябазул бутIрузгун цадахъ лъугьун цо къадаралъул хIалтIи гьабулеб буго школалъул гIумроялъул лъимал цIалуде гъорлъе рачиналъе.
Гьедин гьал къоязда росабазул администрациябазулгун хIалтIи гIуцIиялъул ведущий специалист Шамил МухIамадов ва  «Унсоколо район» МОялъул администрациялъул саназде рахинчIел лъималазулгун хIалтIи гIуцIиялъул ва гьезул ихтиярал цIуниялъул комиссиялъул ведущий специалист ПатIимат ХIожоева щвана ХъахIабросу ЦIатIанихъ ИштIибури росабалъе росабазул администрациябазул ва школазул хIалтIул хал гьабизе.
ХIожоевалъ лъималазда ва гьезул эбелинсуда бичIчIизабуна гьезул кинал ихтиярал ва тIадал ишал ругелали лъазаруна цоцо лъимал школалде рачIунгутIиялъе ругел гIиллаби учительзабазул эбелинсул ва цогидазул рахъалдасан лъималазул ихтиярал хвезариялъул хIужаби ругищали гьелъул хIасилалда лъималазе школалде рачIине бокьунгутIиялъул хIужаби ругищали.
Хал гьабиялъ загьир гьабуна рехсарал росабалъ гьединал мисалал гьечIолъи.
МухIамадовас тIадехун рехсарал росабалъ администрациябазул захIматалъул гIадлуялъул ва делопроизводствоялъул бугеб хIалалъул хал гьабуна.
Росабалъе гьабураб сапар хIасил кьоледухъ ана.
Гьикъун къо бачIунареб У.
Бокьараб мехалда нилъеда нахъа чIун батизе бегьула рохелги къварилъиги.
Гьедин араб анкьалда цIа рекIана Унсоколо росулъа ГIабдулхIажиев ГIабдулагьил рокъоб.
Ток свинабиялъ мадугьалзабазул хIорахъа лъим цIа ккаралъубе кьабизе рес кколаро ведрабаз щваращваралъ баччун тIаде рачIараз хIаракат бахъулеб букIана цIикIкIараб зарал ккечIого гьеб свинабизе.
Амма цIа ххарула чердакалъубе.
ТIад ккураб биццатаб махх бахъизе кIоларого гъоркь цIаги бугеб чердакалде рахун гьеб гозоца гIощтIоца бихъизабун гIезегIан гIакъуба бихьун свинабуна цIа.
ЦIа свинабизе жидеего бугеб хIинкъиги кIочон тун тIаделъарал Унсоколо росдал жамагIаталъе ракIракIалъулаб баркала  загьир гьабулеб буго ГIабдулагьил хъизаналъ ва тIолабго гIагарлъиялъ.
7 ноябралда республикаялъул туризмалъул ва гIагараб ракь лъазабиялъул Централда тIобитIана гIагараб ракь лъазабиялъул конкурс.
Конкурсалъул тема букIана «Нилъ халкъазда гьоркьосеб гьудуллъиялдалъун къуватал руго»ян абураб.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна Унсоколо № I гьоркьохъеб школалъул 11 «а» классалъул цIалдохъан – станциялъул «Юный краевед» цолъиялъул член Дахадаев Малачиханица.
Жиндирго руководителалъул СДЮТЭялъул педагог ГIабдулаева ГIайшатил нухмалъиялда гъоркь гьес хIадурана доклад «Унцукульцы – участники Афганской войны»абураб темаялда.
Докладалъул тема рагьулаго М.
Дахадаевас станциялъул тарихияб музеялъул материалазул кумекалдалъун лъазаруна районалдаса Афгъаналъул рагъда гIахьаллъи гьабуразул хIакъалъулъ гьел рагъулел рукIарал бакIал рагъулал частал ва гьезие щварал шапакъатал.
Гьединго жиндирго руководительгун цадахъ дандчIвана гьеб вахIшияб рагъулъ гIахьаллъи гьабурав Унсоколоса ГIабдулаев ХIасангун.
Конкурсалъул хIасилалда рекъон Дахадаев Малачихание щвана III кIваралъул  диплом.
Станциялъул педагогазул коллективалъ ва кружоказул гIахьалчагIаз баркулеб буго М.
Дахадаевасда ва педагог ГIабдулаева ГIайшатида цIияб цIалул соналда щвараб бергьенлъи.
Конкурсалдаса бергьенлъигун Гьал къоязда Шамильхъалаялда букIана магIарулазул машгьурай кIочIохъан Муъминат МухIамадовалъул кIудияб сольнияб концерт.
Гьеб сордоялъ гIемерал кечIбакъан бокьулел ракIарун рукIана поселокалъул Россиялъул халкъазул традиционнияб культураялъул централде.
Концерталда гIахьаллъи гьабуна Муъминатил лъалез гьудулгьалмагъзабаз авар эстрадалъул киназего рокьулел кочIохъабаз.
Вечер ана киназего бокьуледухъ бихьулеб букIана гьелде цебеккунго лъикIаб хIадурлъиги концерталъул хассаб формаги хIадурун букIин.
Концерталъул ахиралда Муъминатица абуна «Дица ракIракIалъулаб баркала кьола дир кечI бокьулезе хасго Унсоколо районалъул гIадамазе дица гьезие бетIер къулула баркала дир рахъ ккуралъухъ гьоболлъи гьабуралъухъ нужер рекIел хинлъиялъухъ гьеб дида бихьула кидаго нужгун дандчIванщинахъе.
Бокьун буго гьаризе нужее кидаго гвангъараб бакъги нужер хъизамазе талихIрохелги кIудияб сахлъиги кинабго лъикIабщинабги.
Балагьарал разилъуледухъ Ассаламу гIалайкум.
НурмухIамадовасул тIадкъаялда рекъон райадминистрациялъул комиссиялъ лъазабулеб буго бакIазда приоритетниял проектал гIумроялде рахъинари кин бугебали.
ХIажиев дандчIвана Балахьуни росдал жамагIатгун мажгиталъул имамгун мадрасаялъул преподавателалгун ва гIорхъи бахун къватIирехун исламалъул цIалул заведениябазда цIалулел рукIарал гIолохъабигун.
Гьеб дандчIваялъул масъалалъун букIана данделъаразда дунялалдаги нилъерго улкаялдаги бугеб ахIвалхIал бичIчIизаби терроризмалъул ва экстремизмалъул идеологиялъул бугеб заралалъул гьединго росуцоязул пачалихъалда данде чIарал пикраби лъугIизаризе хIажат букIин.
Данделъиялда АхIмадовасги ХIажиевасги жидерго кIалъаязда рагIаракьанде щун тIадчIей гьабуна гьоркьоб лъун букIараб суалалда.
Данделъаразухъ балагьун гьелъ лъикIаб хIасил кьуна.
ДандчIваялъул гIахьалчагIаз гIемерал суалал кьуна гьалбадерие ва гьезие мухIканал жавабалги щвана.
Ахиралда кIалъазе вахъарав росдал чIахIиязул Советалъул вакил ГIабдула ХIажиевас жамагIаталъул рахъалдасан баракала кьуна гьалбадерие интересаб ва пайдаяб дандчIваялъухъ.
ГьабсагIаталда офисалде жанире рачун руго Унсоколо Болъихъ Гумбет ГIахьвахъ ЦIумада районал ва гьезул гIадамазе ракI  бацIцIадго хъулухъ гьаби буго нижер хIалтIул аслияб рахълъун.
ГьабсагIаталда «Россельхозбанкалъ» кьола пенсионнияб потребительскияб автокредит ипотечнияб кредитал.
Сон букIана  банкалъул хIалтIухъабазул профессионалияб праздник.
РакIракIалъ баркула гьезда ва офисалъул клиентазда праздник.
Сахлъи рохел гIумруялъулъ битIккей нужее.
«Россельхозбанкалъул» дополнительнияб офисалъул нухмалъулесул ишал тIуралей.
Кисакибего РДялъул Президентасул тIадкъаялда рекъон РДялъул культураялъул министерствалъ республикаялъул халкъияб творчествалъул Рукъалъ шагьаразулгун районазул муниципалиял гIуцIабазул квербакъиялдалъун рагьулел руго Россиялъул халкъазул традиционнияб культураялъул Централ.
Гьединаб Центр рагьана 2 декабралда Майданское росулъги.
Центр рагьиялъулъ гIахьаллъи гьабуна «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас районалъул депутатазул Собраниялъул председатель К.
Асадулаевас райадминистрациялъул бетIерасул зам.
ХIасановалъ «Унсоколо район» МОялъул культураялъул управлениялъул нач.
МухIамадовас «Майданское сельсовет» МОялъул бетIер А.
НурмухIамадовас гьединго мадугьалихъ ругел росабазул бутIруз районалъул гьалбадерица ва росдал гIадамаз.
Баркиялъул кIалъай гьабулаго «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас абуна «Жакъа нилъеца хассаб кIвар кьолеб буго нилъер халкъазул гIадатал цIуниялде.
Нилъер гIадатазул культура – гьеб ккола нилъер гIаммаб рукъалъул гъасито.
Гьелъ халкъалъул рекIелъ хинлъи букIинабула къуват кьола гIумро гьабизеги хIалтIизеги.
Нилъер улкаялъул къуват буго халкъазул культуралъул гIадатазулъ гьелъул гIадамазул гIемерлъиялъулъ нилъеца кинабго гьабизе ккола гьел батIибатIиял рукIин цIуниялъе.
Централда гьалбадерица лъайхъвай гьабуна миллияб ретIел некIсиял рукъалъул алатал халкъиял музыкалиял инструментал ва цогидабги лъураб халкъияб искусствалъул  экспозициялъулгун.
Данделъиялда кIалъазе вахъарав районалъул культураялъул управлениялъул нач.
МухIамадовас росдал гIадамазда баркана гьеб кIвар бугеб лъугьабахъин – Центр рагьи ва районалъул бетIерасул цIаралдасан Централъе кьуна компьютер.
Баркиялъул кIалъаял гьаруна росабазул поселениябазул бутIрул А.
ГIабдулаевас районалъул депутатазул Собраниялъул пред.
Хадуб букIана праздникалъулаб концерт.
Гьенир цере рахъана районалъул машгьурал кочIохъаби лъималазул «МугIрузул талихI» ансамблялъул гIахьалчагIи.
Гьенибго Зирани гьоркьохъеб школалъул цIалдохъабаз ахIана кучIдул гьаруна кьурдаби бихьизабуна кополаб сценкаги.
«Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул рагIабазда рекъон Россиялъул халкъазул традициязул культураялъул Централ рагьун руго районалъул щуго муниципалияб гIуцIиялда хадурги гьел рагьизе руго районалъул цогидал росабалъги.
Гьеб тIобитIиялъе гIилла буго Дагъистан Республика цебетIезабиялъе районазгун росабаз хIадурарал мисалиял проектал тIатинари.
Гьарула конкурсалда гIахьаллъи гьабеян.
Байбихьул классазда гьаруна «Дорогой добра» «Толерантность что это.
» абурал чIахIиял классазда «Спешите творить добро» «Что такое дружба.
» ва цогидалги классалъул сагIтал.
Асир гьарурал гIадамал байбихьана озденал ва лагъзаллъун рикьизе цIикIкIана бикъахъами хъамалчилъи.
Гьеб букIана магIарулал чабхъад гуржиялъе армениялъе хьвадизе байбихьичIеб заман.
Гьедин кисакибего ханлъиялда кутакал пасалъаби рукIана.
Чияр ракьал рахъулев Темирланил бетIерлъиялда лъарагIаз рухIарал хъулбухъа ай Даргихъалаялдаса Ярашхъалаялдаса ЛекIихъалаялдасаги рачун арал гIадамал ансадерица гъуна жидерго годекIанире.
Цебехун бицухъе гьезул церехъабаз лъазабуна уздензаби гьанирехун чIа лагъзал доб рахъалда чIаян.
ГодекIаниса гIадамал гурхIараз жидехъего рокъоре рачун ине байбихьана тухумазде гIадамалги рикьун жидецаго гьабураб жо жамагIаталъ къабул гьабичIолъи бихьарал церехъабаз харбал тIиритIазаруна гьел гуржиялъа рикъарал капурзаби ругилан.
ХIИЖРИЯБ II5 СОН МагIарухъе рачIун рукIарал анцIила кIиго гIарабиялшайихзабазул ункъгоял щвана нилъер мохъалде.
Гьел ккола Абулмуслимшайих гьесул вацгIал Арслан Герей Вали МухIамад Магъриб МухIамад.
ГIемерисеб мехалъ гьел рукIун руго Къудукь.
Гьел ункъавго шайих ЧIегIер ХIожол рокъорги рештIун руго.
Гьезул тIалабалда рекъон ханасул цебесеб сверухълъиялъ ислам босула ва хехгого гьел гьезул кумекчагIилъун лъугьуна.
Гьелдаса хадуб хутIарал Даргихъалаялъул Ярашхъалаялъул ЛекIихъалаялъул жамагIатазда ислам малъизе гьенив тола Арслангерей шайих Вали МухIамад Магъриб МухIамадги Къудукье тIад руссуна.
Лъабабго росдал гIадамаз хIажатабщинаб хулжанирги лъун гIордасан БахIли майданалдеги вачун нухда регIула гьев.
Арслангерейшайих  дихIилаз жидерго рукъалъул чи гIадин щуго соналъ цIунула ва кумек гьабула.
Хадуб живго шайихасул гьариялда рекъон гьев вахъинавула хадуб шайихасул къайиабун цIар лъураб колоде.
Гьениве вахъунелъул гьесул букIана лъикIалан гIицIани хIама боцIи.
Лъабабго росдал гIадамаз гьесие закагIатги кьолаан.
Шайихас жиндирго хвалчен лъабабго росулъ къватIибе бахъизе ккечIо Абулмуслимица Хунзахъ гIадин Хадусеб букIине буго Ахирисел харбал Ансалги цере рахъана 29 ноябралда МахIачхъалаялда ГIурус театралъул залалда букIана «Душа Дагестана»абураб Пачалихъияб премиялъул лауреатазул концерт.
Гьеб гIуцIун букIана культураялъул министерствоялъ Дагъистаналъул миллияб политикаялъул министерствалъ республикаялъул муниципалиял гIуцIабазул квербакъиялдалъун.
Концерталда лауреатазда цадахъго гIахьаллъи гьабуна «Г ражданазул обществалъул культураялъулъ умумазул гIадатал»абураб республикаялъул конкурсалда бергьун рукIарал Россиялъул халкъазул гIадатазул культураялъул Центразул бищунго лъикI цере рахъарал творческиял коллективаз Хайдакъ Гъизляр Кули Лаваша МухIарамкент Буйнакск Унсоколо ва Хасавюрт районазул коллективаз.
Жидежидер ишазулъ унгоунгоял махщелчагIаз – лауреатаз жидерго церерахъиназда бихьизабуна к1удияб гьунар.
НекIсиял музыкалиял инструментазда кеманчаялда пандуралда зурмида сазтараялда халкъиял макъналгун цере рахъараз рихьизаруна «Эхо гор» «ТемирХаншура» «ГIахъуша» «Хадар» «Унцукуль» «Лукоморье» ва цогидалги хореографическиялгун фольклоралъул ансамблязул миллиял костюмал.
Лъимал кантIизарулеб тадбир Гьал къоязда ГIашилтIа школалда тIобитIана «Терроризму – нет.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна школалъул цIалдохъаби –ясаз классазул руководителаз школалъул администрациялъ ГIашилтIа росдал МОялъул администрациялъул замас ва росдал имамас.
Собрание байбихьана школалъул вожатая П.
Гьелъ гIолилазда рекIелъе кколеб хIалалъ бичIчIизабуна гьоркьоб лъураб суалалъул магIнакIвар.
Рехсана ахираб заманалда Россиялдаги Дагъистаналдаги террористазул квераздасан ккарал камиял лъугьабахъиназул мисалал.
БичIчIизабуна ясазда террористазул къукъаялъ васал гурелги ясалги жидерго къорикье ккезе жигар бахъулеб букIиналъул.
Ахиралда БатIаловалъ цIалдохъаби ахIана гIумроялъул битIараб нух тIаса бищизе.
ХIажиевас абуна гIемерисеб мехалда гIун бачIунеб гIел гьез жидерго сеталде гъоркье цIалел ругин соцсетазул кумекалдалъун гьес школалъул директорасе предложение кьуна школлъималазе школалда мобильнияб телефоналдасан пайда босизе гьукъизе ккелилан.
Росдал имамасул рахъ ккураб кIалъай гьабуна школалъул  директор М.
Гьес лъазабуна школалда дарсил заманалда телефоналдасан пайда босизе лъималазе гьукъизе бугилан.
Гьеб суалалда хурхун жиндирго пикру бицун данделъиялда кIалъана росдал администрациялъул вакил ХI.
Гьесги кIалъаялда гIумроялдасан мисалалги рачун лъималазда бичIчIизабуна исламалъул байрахъалда гъоркь гьез хIакъикъаталда ислам хIакъир гьабулеб бугин гIадатиял гIадамазда тIад зулмухIалги гIассилъабиги гьарун.
Расуловас ясазда бичIчIизабуна эбелинсухъги учительзабазухъги росдал администрациялъухъги имамасухъги  гIенеккани гIумроялъул нухда гьел мекъи ккезе гьечIилан.
Данделъиялъул ахиралда кIалъарав школалъул директорасул зам.
ГIалиевас цIалдохъабазда бичIчIизабуна Сириялда бугеб ахIвалхIалалда хурхун нилъер президент В.
Путиница ритIухъаб хIукму къабул гьабунилан.
Путин ритIухъаб куцалда адабхIурматалда валагьулилан бихьизабуна  «Ислам» абулеб рагIуда сверухъ  инсанияталдаса рахъарал такъсирал гьарураздехун тIолабго дунялго цадахъ лъугьун  данде къеркьезе хIажат бугилан.
Генерал ГIумар МуртазагIалиевасул 90 сон тIубаялде данде ккезабун Унсоколо районалъул Балахьуни росдал школалда 5II классазул цIалдохъабазда гьоркьоб лъазабун букIараб ВатIан бокьиялъул темаялда хабар кечI хъвай ва гьебго темаялда кечI махщалида рикIкIиналъул къецазда бергьарал цIалдохъаби школалъул дирекциялъ экскурсиялъе МахIачхъалаялде рачун рукIана.
Гьел щвана Ленинилаб комсомолалъул паркалда бугеб рагъулаб реццалъул музеялде бергьенлъиялъул аллеялде.
Хадур адабияталъул сон букIинги хIисабалде босун ана Дагъистаналъул хъвадарухъабазул союзалде.
ХIамзатовасул цIаралда бугеб премиялъул лауреат Макъсуд ЗайнулгIабидовгун шагIирзаби МухIамад ПатахIов ва ГIайшат Малачиевагун.
Лъималазе кIудияб асар гьабуна М.
ЗайнулгIабидовас Расул ХIамзатовасул хIакъалъулъ пасихIго жиндиего хасиятал дандекквеялгун бицараб хабаралъ ва цIаларал кучIдуз.
Хадур кIалъазе рахъарал М.
Малачиевалъ бицана жалго редактораллъун кколел «Гьудуллъи» ва «Лачен» журналазул хIакъалъулъ  цIалана жидерго кучIдул.
Ахиралда шагIирзабаз школалъул библиотекаялъе сайгъат гьаруна жидерго тIахьал.
ХIамзатовасул кабинетмузеялда жаниб ракIалде щвеялъе рахъана цадахъал суратал.
Тахшагьаралде  сапар Гьал къоязда Унсоколо росулъ тIобитIана росдал бетIер М.
МухIамадовасул призалъе гIоло «Борьба – лучший вид спорта»абураб ахIиялда гъоркь спортивияб тадбир.
Гьенир гIахьаллъи гьабуна щуго командаялъ белехьдерил майданскиялъул шамильхъалаялъул ва ансадерил кIиго командаялъги.
Турнир байбихьилалде гIолилазда цеве кIалъазе вахъана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Гьес бихьизабуна спорталъ хасго речIчIухъанлъиялъ кIудияб асар гьабулин гIолеб гIел куцаялъеабун.
Гьарана къеркьеялъе лъикIал хIасилал.
Турниралда бергьенлъи босана Унсоколо росдал командаялъ.
Сахав чи гIалхуда чIа гIадамазда вихьула ГIадаллъи жиндилъ бугев цеве чIавихьуларо.
ГIалимчи гьаб халкъалъе хвел гьечIев инсан вугоХабалъ мусру баниги месед вукIанин толев.
Нилъерго хIурмат ккурав воре дуца какугеКинакинав чиясда рекIел рагIи бицунге.
ВацIцIадав цIар тIокIавги цIадав лъун вухIуларевХIалихьатав хъубав чи чурун вацIалъуларев.
Мун вокьарав гьудул гьаве цIакъ гIагарВокьуларев рокьукъ къол нухалъ рикIкIад.
Холеб рагIул бетIергьан гьудуллъунги гьавугеГьечIони рес гьабулев гьудул рехунги тоге.
РетIунеб ретIел цIияб цIар буго гIадамасеЦIоралде ун вуссине басрияв гьудул лъикIав.
Чурпа гьалараб бугин гьан кьаралъараб бугинНилъерго чехь бугелъул чияр квен гIемер кунге.
Махщел камилаб лъикIаб кинасего пайдаябКунеб гьарзаяб лъикIаб гьабулелъул тIагIамаб.
Биччараб бакълъиги бакъвараб хьунлъиги беццуларебРоцен гьечIеб рикъзиги къачIеб хурги цого жо.
ГIумру гIелмуялъ лъалъай гIамалалда пихъ базеГIаламалъ квананагIан цIикIкIун каралъ бижулеб.
Воре хIелму гьабе гьелъ мун кIодо гьавулинДин бичIчIи тIалаб гьабе гьелдалъун цеве тIолин.
Чидай хIелиялдаса хIалккун рукIин рекъарабХIалккун хьул къотIун вукIин Къуръаналда беццараб.
МацIидалъун хьвадарав гIагаразе рихунаЦогидазе кьаллъула кьерилазе кьогIлъула.
ЧIухIани ццим бахъуна хIелани кIодолъулаБахиллъани какула квер халатав веццула.
Гьеб ккола мугIрузулаб округалъул адаптационниябгун рекъел рагIи дандеккей букIиналъул Центр».
Районалъул лъай кьеялъул управлениялъул тIолалго хIалтIухъабаз профсоюзалъул комитеталъ гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго гIемерал соназ Балахьуни росдал школалда учительлъун хIалтIарав ГIабасов МухIамад хвеялда бан гьесул хъизан СагIадатида ясал Заремада Лейлада дурц ХIажимурадида ва тIолабго гIагарлъиялда.
ИГИЛ ккола батIибатIиял къокъаби журан лъугьараб гIуцIи.
ИГИЛалъул кьучIлъун ккола сунниталрадикалал ва Америкаялъ Иракалъул ракьал рахъун хадур балъгоял къокъаби гIуцIарал офицерзабибаатистал ИГИЛалъул къакъаби Сириялде тIаде кIанцIана.
Гьенир ИГИЛалде лъугьунезул къадар ва къуват цIикIкIана.
Гьелъ Сириялда кверщел гьабизе байбихьана.
ИГИЛалъе лъикIабго къуват  кьуна щибго ихтиярги гьечIого ГIиракъалъул ишазде гьоркьобе лъугьараб ва Саддам ХIусен тIаса рехараб Америкаялъул политикаялъ.
ГIиракъалда гIадлунизам хвезабуна Америкаялъ.
Америка ГIиракъалде бачIиналде букIана гьениб суннитазда ва шигIитазда гьоркьоб дандеккунгутIи.
Амма Америкаялъул «кумекалдалъун» гьеб сверана улкаялда жаниб унеб рагьараб рагъде.
Гьелъул хIасилалда суннитал хIакимлъуде рачIана гьезухъе щвана гIемераб ярагъ ва ахиралда гьез гьеб Америкаялде дандеги хIалтIизабуна.
Америкаялъ гьеб мехалда кумек гьабизе байбихьана «АлКъагIидаялъе».
Дагьдагьккун ИГИЛалда кверщел гьабизе рес щвана гъачагъазе.
Америкаялъул кIудияб гъалатIлъун рикIкIине бегьула гьелъ Башар Асадида данде чIезе кумек гьаби.
ИГИЛ къобахъанагIан кIодолъулеб буго ва гьелъул квершаликье нарт ва ГIиракъалъул экономика щвана.
Гьенир руго ГIагараб Бакъбаккудаса Северияб Африкаялдаса Европаялдаса Америкаялдаса Австралиялдаса гIолилал.
Пашманлъизе ккараб жо – гьенир руго Россиялдаса гIолилалги.
ЦРУялъул баяназда рекъон ИГялъ жиндирго хIакъалъулъ рагьун лъазабидал боевиказул къадар лъабго нухалъ цIикIкIана.
Экстремизмтерроризм ИГИЛ бижараб куц Гьаб соналъул 27 ноябралда тохлъукьего маркIачIудаса хадуб МухIамаев ХIасанхIусенил минаялда цIа рекIана.
ТалихIалъего гьеб заманаялда минаялда жанив чи вукIинчIо.
Гьенире тIаде гIадамал щвелалде цIадуца рукъзабазда кверщел гьабураб киниги жанире лъугьине рес букIинчIо.
Рес букIана аскIор ругел рукъзабаздаги цIа рекIине.
Хехго тIаде щвана гIолохъаби абизе бегьула гьеб сордоялъ  росулъ рокъов чиго хутIун ватиларилан.
Гьедин цIикIкIараб кумек щвеялъ гIолохъабаз цIа къватIибехун пархизе биччачIо.
Гьединаб иш ккараб заманалда нилъер гIолохъаби битIахъе го цIадаре кIанцIула гьедин ккана гьенибги.
Аллагьас нуж хъизанлъималаздаса рохун хутIаги щулияб сахлъиги халатаб гIумроги кьеги нуж Аллагьас ц1унаял.
РЕДАКЦИЯЛЪУЛ РАХЪАЛДАСАН Гьаб моцIалъул  2 анкьида жаниб кIиго нухалъ ккана Унсоколо росулъ цIа.
Цере арал соназги 23 нухалъ борхун букIана гьаб суал.
Амма гьелда хурхун районалъул нухмалъулез щибниги х1алт1и  гьабичIо.
ЦIа свинабулеб машина росулъ букIарабани гьел рухIарал рукъзабазухъа дагьабниги къайи бухIичIого хутIилаан ва минабиги тIуранго рухIилароан.
Унсоколо росулъ гьечIо цIа свинабиялъе щибниги шартIал гьечIо кIудияб хIор яги машина.
Гьаб заманалда дагьаб гъайин бихьун гурелъул нилъеца рукъзалги гьарулел къайиги босулеб.
Генуб поселокалдаса бахъараб машина росулъе бахине ккани балеб буго кIиго сагIат гIанисеб мех.
РачIаха нилъецаго гIаги росулъ площадалда цIезабун лъун букIине цIа свинабулеб машина босизе гIарац бакIаризин.
Хадубккун гьединаб балагь лъил рокъобе бачIинебали нилъеда лъаларелъулха.
Аллагьас тавпикъ кьеги нужее лъикIаб гьабизеги квешаб тезеги.
НурмухIамадов гьал къоязда щвана Рихьуни росулъ бугеб спортивиябгун культурияб комплексалде.
ХIасанова районалъул культураялъул управлениялъул нач.
Гьеб ккола гIемер рахъал жанире рачунеб комплекс  буго волейболалъул гимнастикаялъул баскетболалъул гугариялъул залал бассейн душалъулал кабинаби ва парная.
Жакъа къоялдаги гьениб киналго ралел бакIазул хIалтIи лъугIун гьечIолъиялъ ки налго нормаби цIунун объект хIалтIизабизе  рес гьечIо.
Нилъер районалда кидаго кIудияб кIвар кьола физкультура ва спорт цебетIезабиялде.
ХIажат буго гIолилазулгун лъикIаб бухьен букIинабизе.
Гьелъ метерисеб къоялъ церехун иналъе квербакъулаян абуна ГI.
Гьединлъидал жакъаго нилъеца хIисабалде босизе ккола хIаракатал махщел бугел гIолилал тIатинари.
Гьел рахъинаризе ккола социалиябгун экономикияб цебетIеялде район бачиналде общественниябгун политикияб гIумроялъулъ гьезул роль борхизабиялъе кинабго гьабизе ккола.
Гьеб ишалъе гIоло инвесторал гьоркьоре цIан хIалтIи гьабизе ракIалда буго комплекс лъугIизабиялъе хасаб проектги гьабунян бихьизабуна гьес.
Амма цебего гIадин жидеего санагIалъиялъе поселокалъе кколеб заралалъухъ балагьичIого бокьабокьараб гьабулеб буго гьелъул гIадамаз.
Цоги гIелмуялде раккичIого школалъул биологиялъул тIехьалдасанцин лъала рохьил гъутIбуз чанго анцIго метралъ ракьулъе лъим балагьизе кьалбалги риччан гIумро гьабулеблъи.
Гьедин бугелъул гьелъ щулаго ккола сверухъ бугеб ракь гьеб ччукIизе толаро бацIад гьабула гьава.
ГъветIхер бугелъулха гIадамасе чара гьечIого хIажалъулеб гIурччинаб аптека.
Гьал къоязда поселокалъул I7I8 домазда гьоркьор гIурччинаб полосаялъе тараб бакIалдаса нахъе къотIун бугоан чанго тополь.
Гьел 8 этажаялдаса тIаде ун рукIана ва сверухълъи берцин гьабун букIана.
Дица I8 домалда гIумро гьабулезда цIехана лъица гьел къотIарал.
Квартирабахъе канлъи дагь гьабулеб букIун гIадамаз къотIанин бицана гьез.
ГIажаиблъи гьабизе бачIуна гIадамазда бичIчIи гьечIого батаниги гьелъул жаваб кьолев экологгIаги архитекторгIаги поселокалъул бетIергIаги вугелъул районалда поселокалъе зарал бугеб ишалъухъ гьезда кколеб рагIи щай абулареб.
Гьединанго жавабчилъиялде щай ахIуларел домал жагъал гьарулел.
КIудияб Бергьенлъиялъ 70 сон тIубаялъул хIурматалда гIемерал гъутIби чIана гьенир.
РусГидроялъги рохьил гъутIби чIана поселокалъул паркалда.
Амма бугеб пайдаялъухъ балагьичIого къотIун ралел ругони чIеялъул пайда щиб.
Цо заманаялъ поселокалъул администрациялъ хIалтIи гьабулеб букIана гьел суалазда хурхун.
Амма жакъа гьелги руцIун чIун руго чIагоял рихьун къотIун ралел рохьил гъутIбиги руго рекIее бокьухъе хисабасиял гьарулел квартирабахъги буго.
Гьаб кколарищ нилъер бичIчIи гьечIолъи.
Редакторалъул колонка Спорт  гIолилазул нух ХIаракатал гIолилал куцаялъе I2 декабралда гIадат хIисабалда нилъеца кIодо гьабула Россиялъул Федерациялъул Конституциялъул къо.
Хадуб праздник босана 7 октябралде СССРалъул цIияб Конституция къабул гьабураб къо хIисабалда.
Жакъа ракIракIалъ баркула районалъул гIадамазда щивасул гарантлъун кколеб Россиялъул Конституциялъул къо гьарула щивасе сахлъи рохел талихI.
«Унсоколо район» МОялъул бетIер.
«ТIасияб соналъ гьелъул болжал лъугIулаан.
Россиялъул 65 азарго хъизамалъе кьуна гьелда рекъон гIарац.
Кьуна гьеб Крымалъул ва Севастополалъул хъизамазеги.
Амма дир пикруялда лъималазул ай улкаялъул гражданазул къадар жеги дагь буго.
Гьединлъидал бюджеталъе кигIан захIмалъаниги проекталъул болжалалде тIаде жеги кIиго сон жубан лъикI букIина»ян бихьизабуна В.
Нижеца цебехун лъазабухъе Унсоколо росулъ цIияб спорталъул залалда тIоритIана районалъул росабазул школазул цIалдохъабазда гьоркьоб эркенаб гугариялъул къецал.
Гьел тIоритIулел рукIана Унсоколо росдал администрациялъул бетIер Россиялъул эркенаб гугариялъул спорталъул мастер I996 соналда Ираналъул тахшагьар Тегераналда дунялалъул гIолилазда гьоркьор тIоритIарал къецазда меседил медаль босарав МухIамадов МухIамад ГIабдулмажидовичасул хIурматалда.
Къецал тIоритIулел рукIана МухIамад живго лъикI лъугьун гурев я районалъул администрациялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас тIаде босун гуреб гIицIго Унсоколо росдал спортсменалги росдал гIолохъабиги  цадахъ рекъон.
Росдал гIолохъабаз цебеккунго лъикIаб хIадурлъиги гьабун жеги тIубан къачIан лъугIараб зал гьечIониги бакIбакIазда игIланалги чIван сураталги лъун гIадамал гIодор чIезе бакIалги хIадурун халичабиги тIамун берцинго къачIан букIана гугарулеб бакI.
Къецазде киналго росабалъа гугарухъаби рачIун рукIинчIониги лъикIаб хIадурлъигун гIахьаллъи гьабуна Унсоколо Генуб Шамильхъала ХъахIабросдал гьединго Балахьуни школазул цIалдохъабаз.
ГIахьаллъана кинавниги 90 гIанисев гугарухъан I5  батIияб цIайиялда.
Жибжиб цIайиялъе чIезарун рукIана лъикIал ва хасал призалги.
Къецазул аслияб мурад букIана хадубккунги цIалдохъабазда гьоркьоб эркенаб гугариялдехун рокьи бижизаби гьоркьоб гьудуллъигьалмагълъи гьуинлъи щула гьаби гьединго чIахIиязул адабхатир бугеллъун гьел лъугьинари.
Къецал тIоритIизе гьел берцинго хIилларекIкI гьечIого нухда рачине гьоболлъухъ ахIун рукIана – къецазул бетIерав судья МахIачхъала шагьаралда гIумро гьабун вугев Россиялъул спорталъул мастер халкъазда гьоркьосеб даражаялъул судья ХIасан ГIабдулбассиров.
КIиабилев  Кизилюрталдаса  гьебго даражаялъул судья  Мурад ГIабдулаев лъабабилевги – Кизилюрталдаса республикаялъул даражаялъул судья – Мурад АхIмадудинов.
Нилъер районалъул цониги чиги гьоркьов гIахьаллъичIого гьел лъабалго судьяз байбихьудаса ахиралде щвезегIан берцинго щибго гьоркьоб дагIбакъец ккечIого нухда рачана къецал.
Къецал рагьулаго МухIамадида баркун кIалъазе рахъана районалъул имам ГъазимухIамад Абакаров райадминистрациялъул гIолилазулгун спорталъул отделалъул специалст М.
Хадув кIалъазе вахъана районалъул администрациялъул бетIер ГIиса НурмухIамадов.
Къецазухъ балагьизе МухIамадида цадахъ вачIун вукIана Бекьилъ росулъа ГКУ «Дагъавтодоралъул» нухмалъулев Шамил ГIалиевги.
КIалъазе рахъараз загьир гьабуна гьединал къецаз данделъабаз гIун бачIунеб гIелалъе бит1араб тарбия кьолилан.
Гьединго залги лъугIун дагьабги лъикIаб даражаялда къецал тIоритIизе хIаракат бахъизе букIин загьир гьабуна росдал гIолохъабаз.
Къецазухъ балагьизе рачIараз зал занкIун цIун букIана.
Гьел лъугIун хадуб бергьаразе ва цересел бакIал ккуразе призал кьезе рахъана спорталъул ветеранал тIаде рачIарал ва гьалбал гIолилал ва гьанжесел спортсменал цоцо идарабазул нухмалъулелги.
Спортсменазе чIезарун рукIана лъикIал гIарцулал сайгъатал.
Гьединго судьябазеги кьуна гIарцулал сайгъатал.
АбичIого гIоларо нилъер ва Дагъистаналул телевидениялъул хIалтIухъабазги гьабуна гьениб лъикIаб гIахьаллъи.
Къецал берцинго дагIбакъец ккечIого цогидазе мисалияб куцалда тIадегIанаб даражаялда ана.
Спорт Гугариялъул къецал ГIурус мацIалъул ва литературая лъул анкьлъун лъазабун букIана араб анкь ГIашилтIа школалда.
ЦIалдохъабазулъ творческияб махщел бажари щулалъизабиялъе пикро цебетIезабиялъе гьединго гIурус мацIалде гьезул рокьи бижизабиялъеги  кверакъуледухъ гIуцIун букIана гьелъул программа.
ЧIалгIунгутIиялъе гьелда гьоркьоре рачун рукIана батIибатIиял тадбирал.
Масала тадбир рагьи стенгазетазул конкурс «Фонетика» абураб рагьараб дарс ХХ гIасруялъул кIудияв поэт К.
Симоновасул I00 сон тIубаялде буссараб гIурус литератураялъул рагьараб дарс «Существительное общего рода»абураб рагьараб дарсги.
Декабралъул байбихьуда районалъул «Единая Россия» партиялъул бакIалъулаб отделениялъул общественнияб приемниялда тIаде гIадамал къабул гьаруна.
Гьенир гIахьаллъана бакIалъулаб «Единая Россия» отделениялъул секретарь ГI.
НурмухIамадов гьелъул МОялъул нухмалъулев Р.
РасулхIажиев РДялъул халкъияб Собраниялъул депутат ХI.
АхIмадов РДялъул МВДялъул ОВДялъул начальникасул зам.
Гьеб къоялъ районалъул «Единая россиялъ» тIаде къабул гьаруна 50 цIикIкIун чи.
Аслияб къагIидаялда гIадамазул гIарзал рукIана электроэнергиялда сетал къачIаялда тарифазул суалазухъ балагьиялда лъеда хурхарал захIмалъабазул нухал къачIаялъул «Г ендерил соглащение» тIубаялъул ва цогидалги.
Гьенивго тIаде къабул гьавуна Рихьуни ГЭС баялдалъун  ккараб зарал бецIиялъул  суалгун  «Развитие  гражданского общества и справедливость в обществе» ДРОялъул вакил ХI.
Жеги лъабго росдал гIадамаз борхана гьеб суал.
Щибаб суалалъе чIванкъот1арал жавабал кьуна яги гъорлъе раккизе бихьизабуна «единороссаз».
Рихьизаруна гьел тIуразариялъе законалде данде кколел нухалги.
Ахиралда районалъул бетIер ва «Единая Россия» партиялъул МОялъул секретарь ГI.
НурмухIамадовас бихьизабуна «районалъул гIадамазул жидерго жанисел суалазде кIвар кьей кколин нилъер щибаб къойилаб хIалтIилъун.
Гьеб суал гIатIидго цебе лъуна жакъа нилъеца жавабиял гIадамалги гъорлъе рачун.
Гьелъие гIиллаги буго I4 сон тIубала гIемер кватIичIого «Единая Россия» партия гIуцIаралдаса.
Гьединлъидал партиялъулаз партия бижараб къо кIодо гьабизе буго «Единая Россия»  хIакъикъиял ишазул партия»абураб ахIиялда гъоркь.
Гьал къоязда МахIачхъала шагьа ралда тIобитIана республикаялъул государственниял учреждениязул профсоюзалъул хIалтIухъабазул волейбол хIаялъул IХ турнир.
Гьеб тIобитIана Дагъистан цебетIеялъе бугеб приоритетниял проектазул рахъ кквеялъул мурадалда.
Гьеб турниралда гIахьаллъи гьабуна РДялъул БетIерасул вакил ГIалибег ГIалиевас администрациялъул бетIерас ва цогидазги.
Гьеб рагьана госучреждениязул общественнияб хъулухъ гьабиялъул профсоюзалъул хIалтIухъабазул рескомалъул председатель АхIмад АхIмадовас.
Гьалбадеридехул ва турниралъул гIахьалчагIаздехун баркиялъул рагIабиги абулаго гьес абуна Жакъасеб турнир ккола ДРялъул БетIер Р.
ГIабдулатIиповасул проектазул  рахъ кквеялъул гьел церетIезариялъул мурадалда тIобитIулеб тадбирабун.
Турнир тIобитIана Дагъистаналъул БетIер Р.
ГIабдулатIиповас волейбол хIаялъе гьабураб дворалда жаниб.
Хасго бюджеталдасан гьеб ишалъе гIарац биччалел росабазул бутIруз исана гьеб рахъалде кIвар кьелин божилъи гьабизе бокьун буго.
ЧIегIер ХIожол гIагарлъиги ккола гьел.
Ахириял лъугьабахъиназ гьел жиндасаго ратIа гьари захIмалъун букIана ХIожое.
Гьес лъиениги квешлъи гьабулароан.
ТIаде вачIарасеги гьабун газа хъицIи хъандиро бел  кьолаан гьел кьолаан садакъаялъеги.
Инсуца гьевги ругьун гьавулев вукIана махх бииналъул ва гьелъул алатал гьариялъул гIелмуялъе.
Гьарун гьел ричулаан Авар тIалъиялда камулароан гуржиялъе Бакуялде Персиялде Ираналде унелги.
Гьениса ХIожоца бачIун букIана  «ГIабдусамад» микьиралъул пурчIун.
Гьебги бекьун лъабго гектаргIан бакIалда гьес гьабун букIана мокьрол ах.
Дагьдагьккун ХIожоца махх бииналъул иш гьитIинав ХIожодеги КъебедмухIамадидеги рехана живго машгьурлъана ах гIезабиялде ва лъел канал бахъиялде.
Гьанже гьенире ва ХинлъимитIе  рахъун рукIана риххизарурал росабалъа гIезегIан гIадамал.
Гьезги кумек гьабулаан канал бахъиялъе ва ХIожода сверухъе руссунаан гьел.
Хадуб цойги канал гьабуна СалтIа бакIалъул майданалдаса ХинлъимитIе щвезегIан.
КIиабилеб канал унаан ХIожол ахикьа бахъараб СалтIа магъил бакьулъан.
Гьес гьеб бикьулаан салтIисезе хинлъимитIасезе рихьундерие зерендерие.
КIудияб садакъаялъул чи вукIун вуго гьев.
Гьедин гIурул рагIалда ругел росабалъ тIибитIун ана «ГIабдулсамад» мокьрол баракатал ахал.
Лъел рахъазул кумекалдалъун беричго гIун рукIана гьел нилъер заманалъги I40 сорт букIана Дагъистаналда мокьрол гIицIго «ГIабдулсамад» хутIизегIан рацIине кколаан.
ХIожол багIараб ганчIида гъорль махх гуребги пахь хъахIаб металл рез ва цогидабги букIиндал батIа гьабун гьез гьеб бакIбакIазде бичулаан.
Гьеб бичун босулаан Кумухалда Кубачиялда ГьоцIалъ ва цогидалги бакIазда.
Гьедин ГьоцIалъе вачIарав ХIожол ХIожол лъайхъай ккола ХIамзатбегилгун гьесул гIагарлъиялъулгун.
Гьедин тIоцебе Кавказалъул рагъул махI гIолохъанав ХIожода ГьоцIалъан чIвала ва ХIамзатилгун лъайхъвай ккей гьесие кIудияб рохеллъун букIана.
Гьес ХIожода бицана гIурусал Дагъистаналде рачIиналъул гьелгун рагъизе ккезе бегьиялъул ва гIемераб ярагъ хIадуризе хIажат букIиналъул.
Бицана Генуса ГъазимухIамадил ва Шамилил хIакъалъулъги.
Рокъове щвейгун киналъулго херав инсудаги бицун ХIожоца гьеб дандбана КъебедмухIамадида.
Гьев ХIожода ватула Колоб магъил ахада жиндиего кули балев.
Гьеб бугоан маххул къебелъиялъеги санагIат бугеб бакI.
Гьез кIиязго дандги бан хIукмо гьабула тункIал гьаризе лъазабизе Кубачиялде ине.
Гьенире ун чанго къо балелде гьезда дагьамакъабго дарги мацIги лъалаан.
Херас гьазда бицунаан жидер ракьалда тIухьи гьечIин гьеб балагьизе Дагъистанго сверизе кколин.
Херас малъулаан хIалтIи бищунго гьитIиналдасан гьабизе кколин хадуб кубачияс гьел тIамула жинцаго 25 соналъ цебе гьабураб туманкI биххизе ва цIидасан дандбазе.
Гьезда бичIчIана туманкI хвалченханжар гIадин гьабизе бигьаяб гьечIолъи ва тIадеги къоял разе ккана гьаз Кубачиялда.
Дандбана биххана ва гьелъул частал релъинарун гьаруна жидецаго.
Цо къоялъ херав кубачияс къебелъиялъул мокърукьаса бахъун бачIана цо чIор бихьизабуна гьаб бугин хIараялъул жаниса размер калибр тIокIалъ кIудияб гьаб букIине бегьуларин кIодолъани туманкIалъ рикIкIаде речIчIуларин ва гIемераб хер хвезабулин.
Херас доб чIоралда тIад кьурана цойги чIор бакьулъ розол чIорги лъуна цоцада регъана тIад буравги бан.
Доб мокърукьаса бахъараб чIоралда тIад резги рекIинабун тIаде хъиру ганчIил хIурги бан цоцо квартIаги кIутIулаго хIадурулеб тIагIел цIадуда тIад бежулеб букIана ва регъарал бакIазда болтал ралел рукIана.
Гьедин туманкIалъул хIара цо къоялъ гьабуна.
Нахъисеб къоялъ гьазул цояв къебедас чарх бачине тIамуна цогидав хIара чархида ккун тIерен гьабизе тIамула.
Жинцаго багIаризабун лъелъ ччун лъадарана ва кIутIун квартIагун доб чIор нахъеги бахъун  цебесеб къоялъ гьелдаса бахъараб мушка гьелда рекIинабуна.
Цинги гIолохъабазул кьабун кверги бачун жиндир нужеда малъизе жо лъугIанин хутIараб нужецаго гьабизе кколин абуна.
ХIожол ХIожоца рокъоса бачIараб жадул хъаба цебе бахъула херас абуни гьал бакъулъ столги лъураб рокъоре рачуна гIолохъабазухъе лълъарал кьола ва жиндиргоялъубе чIагIаги тIун абула Нилъ руго жакъа къоялдаса нахъе гьудулзаби щиб къваригIаниги нуж жиндихъе рачIине кколаабун.
Хадубги гьес абула Ярагъ гьаби къадруяб иш буго амма тушманасде гурони гьеб кьвагьизе ккогегиабун.
Херасулгун къолъикIги гьабун гьал тIад руссуна.
Хадусеб бук1ине буго   Гьал къоязда бетIерги гIинги унтун дун вегизе ккана Шамильхъалаялда бугеб районазда гьоркьосеб больницаялъул нервологиялъул отделениялда.
Гьелъие нухмалъи гьабулеб буго  гIезегIанго соназул хIалтIул хIалбихьи бугей врач СалихIат ХIамзатовалъ.
Гьеб отделениялда хIалтIулев вуго районги республикаги бахун къватIивги машгьурав жиндирго ишалъул унгоунгояв устар хIалбихьи бугев тохтур гIадамазул сахлъи цIуниялъул ишалъе гIемерал санал кьурав Камилов Камил.
Больницаялда вегилалда цеве дида гIемер рагIун букIана Камилил хIакъалъулъ бицунеб диагноз лъезеги унтарасе дару гьабизеги гьесул бугеб бергьун кIудияб махщалил хIакъалъулъ.
Кинабго ритIухълъана дие гьеб отделениялда вегизе ккараб мехалда.
Унтаразе чIезабун букIуна кинабго дарабиги хинаб квенги рацIаракъалъиги тIалабагъазги.
Отделениялда регун рукIана Бекьилъаса Шамил Хьаргаби районаздаса МахIачхъала шагьаралдасацин унтарал.
Гьездехун Камилил букIана тIалабагъазалъулаб бербалагьи.
Бокьун буго ракIракIалъулаб баркала кьезе ниж сах гьарурав К.
Камиловасе нервологиялъул отделениялъул медсестраби М.
МухIамадовалъе ва больницаялъул тIолабго коллективалъе.
КIудияб баркала нужее нижер хириял медикал нужер хIалтIи бигьаяб гьечIо нужеда бараб буго унтаразул къисмат.
Латин мацIалдаса буссинабуни наркомания абураб рагIул магIна ккола херлъи абураб.
Гьеб ккола техническиябги органическиябги рахъалъ гIадамазул лугбал риххизарулеб жо.
Чанго нухалъ хIалтIизабиялъ гьев гьелдехун вухьаравлъун лъугьуна.
Гьединлъидалин гьеб «тIокIалъ хIалтIизабиларо»ян абуларев чиясул захIмалъилъунги кколеб.
Эйрофия ва гIадаллъиялде сверараб рохел хадуб кинабалиго тIасамасаголъи ургъел гьечIолъи ва нур свараб чIаголъи.
Гьанже наркомания хIалтIизабулеб буго гьекъел теялъе гIолоабун.
Амма гьеб гьекъолдиялдаса гIемерго квешаб ва черхалъе заралияб буго.
Цоцо пачалихъазда наркотикал хIалтIизаризегIан гьекъел биччазецин хIукмо гьабулеб буго.
Гьениб наркомания кьварараб хъаравуллъиялде гъоркье босулебги буго.
Ва  рикIкIунеб буго гьелъ тIубанго нация лъугIизабизехъин бугин.
ХIакъикъаталдаги кверал сородулаго кIудияб очередалда чIун гьекъезе жо балагьулев гьекъолдухъанасги вакъвакIасарав нур сварав ва гIакъло гьечIолъиялде гьетIарав наркоманасги улка кквелин кколаро.
Ахирияб заманалда электрикалъул кварал басралъун ток сун кIудияб къварилъи букIана Шамильхъала поселокалъул «Сказка» яслиахикь.
ХIинкъи букIана гьениб цIа ккеялда.
Гьелъ ракI гIодобе биччан чIезе кIолеб букIинчIо дидаги цогидал хIалтIухъабаздаги.
Бугеб хIал бицун кумек гьарун ана поселокалъул бетIер Расул ХIусейновасухъе райэлектросеталъул нухмалъулев ГIабдула ГIабдулаевасухъе.
Гьез заман бахъичIого кварал хисиялъе хехал хIалтIаби гьаризе нухал ралагьана.
Къокъабго болжалалда хисана кварал гьаруна чара гьечIел ремонталъулал хIалтIаби.
Яслиахикь бугеб ахIвалхIалалъе бичIчIун къимат кьурал ва гIунгутIаби лъугIизаризе кинабго гьабурал Р.
ГIабдулаевасе гьединго хIалтIухъаби Ханума Батировалъе ГIабдула ГIабасовасе Камильбег Ибрагьимовасе ХI.
ХIусейновасе яслиахикье хьвадулеб лъимадул эмен Шамхал ХанмухIамадовасе ракIракIалъулаб баркала загьир гьабизе бокьун буго дие жакъа.
Гьез тIаса босана лъималазе бугеб хIинкъиги парахалъи бачIана нижер ракIазеги.
Сахлъи талихI ва битIккей кьеги нужее Щибаб къоялъ цебе босулеб галулъБиччанте щивасул анищал тIегьанГвангъараб букIине нуж хьвадулеб нух.
Биччанте гIумроялъ цадахъ букIинеБечелъи ракI тIегьай ишазулъ битI ккейРохелталихI гуреб къварилъиялдаНух къосине биччай нужер къавулъе.
Шамильхъала поселокалъул «Сказка» яслиахалъул зав.
Редакциялде  кагътал Баркала  ракIракIалъулаб.
Наркомания Гьекъолдухъанищ яги наркоманищ.
НекIсияб тарих Хаслихъе армиялда хъулухъ гьабизе Дагъистаналдаса битIана 225 гIолиласдаса гIуцIараб тIоцебесеб къокъа.
Гьез тIадаб налъи тIубазабизе буго Бакъбаккулаб рагъулаб округалда Алтаялда Новосибирскиялда Хабаровскиялда Владивостокалда ва Сахалиналда.
Гьеб  тIобитIана араб «Меседилаб хаслихълъиялда» хурхунги.
Гьел къецазда бергьарал цIалдохъабазул чанго сочинение кьолеб буго нижеца жакъа «Милъирщоялъул» гьумералда.
Къомех лъикI хаслихълъи ТIаде щвана меседилаб хаслихълъи ниж абуни жеги аваданго бе рцинго ретIакъан школалде хьвадулел руго.
Хаслихълъи дица рикIкIуна бищунго берцинаб лъагIалил заманлъун щайгурелъул ракIаризе бегьула пихъалги овощалги хIадуризе бегьула хасалиде.
ГъутIбузда тIамхал тIогьиллъулел руго гьел берцинго гIодоре гъенолел руго.
Гьеб заманаялъ чиясул рекIелъеги батIияб бигьалъи рештIуна гьев тIадагьлъула тIабигIаталъ мехтизавула.
Ракьалда тIасан боржунеб буго тIеренаб гьури хIанчIаз нижер росдалгун къолъикI гьабулеб буго.
Кьижила тIабигIат хIатта гьитIинаб лъаргицин.
Къомех лъикI бокьулеб хаслихълъи меседилаб ва бечедаб тIабигIаталъул цо бутIа.
ГЬАРУНОВА Меседилаб хаслихълъи Дие цIакъ бокьула меседилаб хаслихълъи гьеб берцинаб замана бокьулаан гIурусазул шагIирзаби А.
Гьелъги батила хаслихълъи гьезул сариназулъ гIажаибаблъун кIочонареблъун бихьизабулеб бугеб.
ХIалтIи цIакъ гIемераб букIуна хаслихъе амма тIабигIаталъул гьайбатлъи кибго тIогьилаб кьер гъутIбузда бихьула барщараб генигIеч чIахIияб сорталъул тIогьилаб хурма кигIан гIемераб цIулакьо гъутIбуздаса гIодобе бортулеб.
Дида цIулакьодул гъотIода кIанцIолеб гвангвацин бихьана жакъа.
Хаслихълъиялъ росун рачIунел накIкIаздасаги гьородасаги дида пашманлъизе бачIунаро гьебги гурищ тIабигIат Аллагьас киназего кьураб.
Эбелинсуе кумек хIажалъани дица гьез бецараб хер бакIарула хуриса цIоросаролъ данде гьабула амма гъираялда ракIарула жеги чIаго хутIарал тIугьдул кьеркьерал тIамхал гьезул гербарий гьабула школалде босизе.
Риччанте хIанчIи хинал улкабазде роржине гьел цIидасан тIад руссина ва нахъойги нилъее киназего кучIдул ахIила.
Хаслихълъи – бокьулеб заман ХIикматаб буго хаслихълъи чан берцинал тIамхал нилъеда гъутIбузда рихьулел чан хIалтIи авлахъазда ахакьхурзабахъ гIадамаз гьабулеб чан барщараб пихъ гъутIбуздаса гIадамаз бетIулеб.
ХIатта гьуригицин квачараб жеги бачIинчIо гьелъ шуршузарулел руго тIугьдулги хурдулги гъутIбузда гIаркьалабазда рижарал тIамхалги.
ГIицIго хIанчIазда гурхIун буго ракI гьезие захIмалъила рикIкIаде роржине нижгун ратIалъизе.
Лъаларо дидаги гьезул хадусеб къисмат.
Дица хаслихълъиялъул къоял гIадада риччаларо.
ЦIалуда цадахъго кумек гьабула кIодоэбелалъе ва эбелалъе хасалоялде цIамул лъелъе овощал разе бакIарула пихъ щола ахикье кьеркьерал тIамхазул юргъан тIад бараб ракьалдасан.
КватIичIого тIаде гIазу бан гъоркье ккела гьел ва хасалил хъахIаб шаршавалъ бахчизабила ракь.
Милъирщо Меседилаб хаслихълъи Щиб жо кколеб террор.
Терроризм – гьеб ккола гьоркьоса къотIичIого террор хIалтIизабиялъ гIуцIараб политика.
Терроризм бижана власть бахъиялъе  кквеялъе ва лъугьана гьеб ишалъе кьучI лъеялъул мурадалда зулмухIалалъулгун рахIму гьечIолъиялъул идеологиялъун.
Жидерго политикиял мурадал тIураялъе гIоло киналго балъгоял терроралъулал обществабаз хIалтIизабулеб букIана террор.
Гьелдалъун мурадалде щолелги рукIана гьел.
«Терроризм» ва «террор» абурал рагIабазул магIна ккола латын мацIалда хIинкъи ужас абураб.
XVII гIасруялда терроризм рикIкIана радикалиялгун политикиял хIаракатчагIаз варварскияб къагIидаялъ ай дагьалго гIадамаз кодоб ярагъги ккун сверухълъи жидеего яги тIалъиялъе пайдаялъе пасалъиялдалъун мутIигI гьарилъун.
ХХ гIасруялдаги терроризмалъул къагIидаби гIемерго церетIуна.
КIиабилеб ВатIанияб рагъдаса хадуб терроралъул теория жеги батIияб къагIидаялъ цебетIуна.
Гьелъул кверщаликье ккана гIадатиял ай хIукуматалде данде чIараллъун рикIкIунел гIадамал.
Гьебго заманалда дунялалъулго террористазул  организацияз Западалдаги Востокалдаги гIемерал пасалъаби гьаруна.
Гьез жидерго къасдазе кумекалъе хIалтIизабулеб буго радикалияб ислам цоцаде гьусун цоцалъ разарулел руго  исламалъул течениял.
Жакъасел террористазул гIаданлъиялдаса рахъарал гIассилъабаз бихьизабулеб буго терроризмалъ киналго гIорхъаби рахунел рукIин.
ГIемерисел улкабазда спайс рикIкIуна черхалда кутакаб  асар гьабулеб наркотиклъун.
Гьеб гьабулеб чIахIхерги рикIкIуна синтетическияб каннабиноидлъун ва гьелъул качествалда тIад лъицаниги хъаравуллъи гьабулеб гьечIо.
ГьабсагIаталда къойидаса къойиде цIикIкIунел руго гьелъ отравить гьарурал гIадамал хасго гIолеб гIел.
КIочене бегьуларо спайсалъ отравить гьаруразул унтащокълъи бачIинахъего хроническияблъун лъугьунеблъи щайгурелъул щибго хисабаси гьечIогоги рукIун гьеб замазаманалдасан тIад буссун бачIуна.
Спайсалъ отравить гьаруни  байбихьуда ракI хисула лагIдезарула.
Хадуб байбихьула хIинкъи гьелдаса хадуб хал кквезе захIматаб ахIвалхIалалде сверула.
Гьел лъугьуна жанисел бидурихьал тIетIезариялъ берзукь бакI чIегIерлъула бетIер унтула лъавудаса ине бегьула щукIдул рукIкIуна.
Гьелдаса хадубги спайс хIалтIизабуни гIадал нахул клеткаби хвезе лъугьуна голлюцинация нервабазул низам хвей лъугьуна.
Гьелъ дур гIумро чIвала.
Спайс ва дур гIумро ГьитIинав Русланида бусадаса тIаде вахъине кIолеб букIинчIо.
ХIинкъарай эбелалъ тIаде врач ахIула.
Гьес абула кинабго лъикI буго температура гьечIо гIарз гьечIо…    Дида лъала щай Руслан тIаде вахъунев гьечIевалиян абула кIудияв вацас.
Щайгурелъул гьес кIиябго хIетIе цо гIагинибе бегьун ретIун буго тIажу.
ТIоцебесеб январалъ эбелинсуца телефоналдасан васасухъе ахIула   Дир вас кин цIияб соналда дандчIвай гьабураб.
ЛъикIго гьелъул магIнаги бичIчIичIого васас абула «Дун гьелда дандчIвачIо гьеб дихъе жибго бачIана».
Дие жакъа школалда битI кканаян абуна Русланица вацасда.
Учительницаялъе бокьун букIана дун бокIнилъ чIезавизе амма киналго бокIнал рахъун чIараз цIун рукIана.
Руслан щай мун жакъа школалда вукIинчIев.
Дица учительницаялъе сайгъат  гьабуна.
Гьелъул жакъа гьаюраб къо букIана гьедин дица хIалхьи тана.
Русланида гьикъула    Щиб дуца къаде кванидаса хадуб гьабизе бугеб.
Къасисеб квеналъухъ валагьун чIезе вуго.
Дагьабго гьими Ассаламу гIалайкум.
«20I6 соналъул  «Унсоколо район» МОялъул бюджеталъул проекталъул хIакъалъулъ».
«Цере рукIарал колхозазул совхозазул  МУПазул муниципалияб бюджетазул дебиторскиял налъаби тIаса хъвагIаялда хурхун».
«Унсоколо район» МОялъул территориялда юридическиял лицабазул ва предпринимателазул бакIалъулал налогазда хурхун ругел льготабазул хIакъалъулъ Положение къабул гьаби.
«Контролиябгун счетнияб палатаялъ гьабураб хIалтIул хIисаб кьей»абурал суалал.
ТIоцебесеб лъабабго суалалдасан кIалъана финансовияб управлениялъул начальник ХъМ.
ГIабдухаликъов ункъабилеб суалалдасан кIалъана райадминистрациялъул экономикияб отделалъул нач.
Ахирисеб суалалдасан кIалъана КСПялъул пред.
Гьениб доклад гьабуна районалъул финансовияб управлениялъул нач.
Гьес гIенеккулезулгун лъайхъвай гьабуна бюджеталъул проекталъул ва бичIчIизабуна бюджет щула гьабулин Дагъистан республикялъул финансовияб кумекалдасан налогаздасан ва налогазул гурел доходаздасан.
Предложениялгун кIалъазе рахъана районалъул лъай кьеялъул управлениялъул нач.
КIалъазе рахъаразул суалазе жавабал кьуна районалъул бетIерас ва финансовияб управлениялъул начальникас бихьизабуна кьурал предложениял хIисабалде росилилан.
Данделъи наркомания ХIалтIи чучлъизе бегьуларо Араб анкьалда  «Унсоколо район» муниципалияб г1уцIиялъул конференцзалалда букIана терроризмэкстремизмалда данде хIалтIи гьабулеб комиссиялъул иргадулаб заседание.
Гьенир гIахьаллъана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов территориалияб наркоманиялде данде къеркьеялъул отделалъул вакил Билал ХIажиев районалъул бетIерасул зам.
Гьаб нухалда данделъиялъул балагьиялде босун букIана наркомания гьукъиялда хурхараб суал.
Гьес рагIаракьанде щун мисалалги рачун бицана районалъул школазда учреждениялорганизациязда гьеб суалалда хурхун лъагIалицаго  гьабураб хIалтIул.
Данделъиялда информация гIатIид гьабуна Б.
– Дица абиларо наркомания гьукъиялда хурхун цIакъго квешаб хIал районалда бугилан.
Гьабураб хIалтIул къадарги цIикIкIараб буго.
Амма цо къоялъги наркоманиялде данде гьабулеб хIалтIи гIодоцине тезе бегьулеб заман гьечIо гьаб.
ТIубанго гьукъизе кIун гьечIо  республикаялде рачIунел наркотическиял жал ва гьел тIиритIизарулел.
Гьелде хехго ругьунлъула лъимал.
Гьеб  наркотик гъорлъ бугеб жо бугелъул гьукъун буго.
Наркомания гьукъиялда хурхун гьарулел ругел хIалтIабазул бицана Шамильхъалаялъул школалъул директор Гъ.
ГъазимухIамадовас ГIашилтIа росдал бетIер МН.
Гьединго кIалъазе вахъана райадминистрациялъул бетIер ГI.
ГIадамал къабул гьаруна Арал къоязда Унсоколо районалъул администрациялда букIана ТIолгороссиялъул гражданал тIаде къабул гьариялъул къо.
Гьел къабул гьаруна «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГIиса НурмухIамадовас районалъул администрациялъул бетIерасул зам.
ХIажимурад ГIамирхановас Сахратула АхIмадовас администрациялъул юрист ПатIимат ГIалиевалъ.
Жидежидер хIалтIул бакIазда гражданал тIаде къабул гьаруна росабазул поселениябазул бутIруз структурабазул ва службаязул руководителаз.
Гражданал къабул гьаруна къаде I2 тIубаралдаса къасе 8 сагIат  тIубазегIан.
Гьеб къоялъ къабул гьаруна I7 чи.
Аслияб куцалда гражданазул гIарзал рукIана районалъул инфраструктураялда социалиял бутIабазда хурхун гьез гьарулеб букIана росабазул поселениязда гьоркьосел автомашинабазул нухал лъел мухъал къачIаялъе кумек гьабеян цоцо росабалъе газ бачиналъул басриял злектрикаялъул мухъал хисиялъул суалалги цере лъуна приемалъе рачIарал гIадамаз.
Цоцоязул рукIана гIарзаби рукIарахъиналъул шартIал лъикIлъизариялъе хIалтIи балагьиялъе материалияб кумек хIажат букIиналъул ва цогидалги социалиял кIвар бугел суалаздасан.
Гьев вачIун вукIана районалда гьабулеб бугеб жигараб хIалтIухъ районалъул бетIерасе баркала кьезе.
Приемалде вачIарав щивасухъ лъикI гIенеккана ва гьезде кIвар буссинабуна районалъул бетIерас.
Гражданаз цере лъурал суалал оперативияб къаг1идаялъ тIуразаризе хIаракат бахъана районалъул бетIерас данде кколел ведомствабазул ва службаялъул руководительзабазухъеги ахIун хадурккун тIуразаризе кколел гIадал цоцо суалал гьес жиндирго хъаравуллъиялде гъоркье рачана.
«ГIадамал тIаде къабул гьарулел гьадинал къоял г1емер тIоритIизе ккола.
Гьелъ рес кьезе буго районалъул гIадамазул рахIат хварал масъалаби лъазе гьел гIумроялде рахъинаризе.
I4 декабралда нижеца тIаде къабул гьарурал гIадамазул киналго суалал тIуразареян дица данде кколел руководительзабазухъе тIадкъаял кьуна ва гьел тIуразариялъе тIадч1араб хIалтIи гьабизе бугоян  абуна ахиралда ГIиса НурмухIамадовас.
ЗагIиплъун вугониги ЧIегIерав ХIожоги чIаго вукIана жеги.
Гьес КъебедмухIамадида гIемер цIехолаан гьаридалал маххулал кин ругел хIалтIипиша щиб бугеб абун.
КъебедмухIамадицаги бицунаан жидерго къисматалъул къварилъи чучизе гьекъолдулелги камулел гьечIин.
Херас КъебедмухIамадида гьарулаан хъизанлъималги рачун жидеда аскIоре рачIаян.
КъебедмухIамад тIирун чIолаан киналго гьаридалазе маххулазе рукъзал разе ахалхурзал гьаризе бакIалги кьун ругин лъикIаб тухумин цIарги бугин росулъго чIелин.
Херав ХIожол  ццим бахъана ва КъебедмухIамадиде ахIдана «Нужее ансадерил учузаб узденлъи хIажат гьечIин нижги  нужги ругин кубачиязул ханзабазул наслаби»абун.
ХIожоца ццим чучарабго КъебедмухIамад вачана гIурул рагIалде бихьизабуна жинцаго цебего гьабураб ганчIил чарх гьеб тирхулеб куц перело пулеб къагIида.
Бицана Унсоколо  ХинлъимитIа жинцаго балъго гьарун рукIарал ригьназул ва гьенир ругел жиндирго наслабазул.
Бицана ХIожое гьабизе ракIалда бугеб ригьиналъул гьев разилъулев гьечIолъиялъул.
–Гьесда кколеб буго жив гьитIинго вугин дун чIаго вукIаго гьав рукъалде вуссине бокьун бугоанян абулаан гьес.
Гьеб мехалъ ЧIегIерав ХIожол букIана I30 сон.
Радал ЧIегIер ХIожоца васасда лъазабуна КъебедмухIамад вукIаго Рихьуниве цIоросаролъ ххине рилъине кколин.
Лъабабго гIорцIеналда гьиралги лъун чуяздаги рекIун гьал щвана Рихьунире.
Гьеб букIана хасалихъе заман гIорги хутIун  букIана лъаргIанисеб.
Щвана щунусго соналъ цебе гьабураб гьабихъе.
Салам кьун тIаде щведал гьабигьанас салам буссинабуна дарги мацIалда вагIалайкум салам ца бахIун хайралабун амма гьабигьан даргияв вукIинчIо гьедин гьес салам буссинабуна ХIожо гьесул ризав гьобол вукIиналъ.
Гьабигьанасул чIужуялъ карул гьацIул къаял гьаруна гьазие  ХIожода кIочон батана тIех гьабизе цIоросаролъ босизе.
Гьеб гьанисаго щолин ургъел гьабугеян гьабигьанас рокъоса цIоросаролъил гьир бачIинабуна.
ХIожоца гьеб бачIарасе конфетчакаралъул квербацI ва шагь хун хадуб жинцаго цIунараб гъурущ кьуна.
Шагь хун хадуб гъурщал гIемеразухъ рукIинчIо.
Амма Даргихъалаялда кирего гочинаричIого ругел Шагьидаласги ГIабасиласги балъго монетаби гьарулаан.
ТIохол къаязда нахъа кваналаго ХIожоца КъебедмухIамадида малъулеб букIана гьаб цебегосеб гьабил хал гьабе ва дуего гьадинабго гьобо гьабеян.
МагIишат гьабизе малъе маххулаздаги гьаридалаздаги.
Дир рахъалъан лъазабе хIамаги цебе къотIун хьвадичIого живживас гIорцIмал рукIинареян.
Дица дуе жакъа сайгъат гьабулеб буго гьагъаб гьитIинаб гIорцIен гьелда тIад къан бугеб гьирги.
СалтIе щвараб мехалъ кIиго гьобо гьабизе хIосги кьела.
ТIаде рачIаразги гьабигьанасги гIорцIмида гьирал рекъезаруна КъебедмухIамадица гьабил халшал гьабулеб букIана.
СалтIе щведал КъебедмухIамадихъе кьуна хIосал хIадурго  тIад гьиргун бугеб гIорцIен кIудияб магъ бугеб куй хулжал  цIун гIагарлъиялъе сайгъатсалам чакарконфет.
Гьеб букIана гьаридалазе ва маххулазе битIулеб сайгъатсалам ва гьарана кIиябго тухумалда жинда тIаса лъугьаян абеян.
КушматIаса лъутулаго гIорцIмиде бахинабизе кIвараб хазинадул гъамасалъул тIиналда букIана жинцаго Кубачиялдаса Минабика ячунеб мехалъ гьелда лъун букIараб меседил таж.
Гьеб лъуна ЧIегIерав ХIожоца бахIарай НахIил ботIрода хадуб гьелде хьана конфетчакар шагьасул заманаялъул меседил гъурщал.
ТIасияб соналъул ихдал Аллагьасул къадаралде щвана ЧIегIерав ХIожо.
Хадуб лъугьараб буго   7 классалъул авар мацIалъул тIохьода 8I8 стр.
ИМАМЗАБАЗУЛ ЗАМАН Генуса ГъазимухIамад Дагъистаналъул имамлъун тун хадуб ХIожол ХIожо ГьоцIалъа ХIамзатида цадахъ чIана.
Гьесул бетIерлъиялда щуго соналъ пачаясде данде вагъана ва гьесул охранаялда вукIана.
Гьенивги гьев парахатго чIолароан цадахъ букIунаан гьитIинаб перелоги рачги гьеб рекъезабулаан лъим батараб кIкIалахъ чол тIукъби магIал гьарулаан.
Гьеб заманалда камиллъун букIана КъебедмухIамадил махщел.
ЦIар тIибитIун букIана гьес гьабулеб ярагъалъун.
Хурул манзилалъ хIохьода хвалченги къазабун хонжрол балалъ речIчIун тIохьидал гуллагун гьеб кIийиде хъвалхьунаан гьес.
ГIурусазул хъвадарухъан Павловас «Шамиль» абураб тIехьалда хъвалеб буго «Гьеб заманаялъ гIурусазул тункIазда ай хIараялда жаниб резбацин букIинчIин АхIулгохIил мюридзабазул тункIазда букIанин гIурусаз речIчIараб анцIгоялдаса цо щолаанин мюридзабазул анцIабго щолаанин.
Гьеб тIехьалда Павловас магIарулал цIакъ реццун руго гьезул бицунеб буго 60 ялдаса цIикIкIараб гьумералда.
Гьелъ бицуна КъебедмухIамад лъикIав ярагъ гьабулев чи вукIараблъиялъул.
ГъазимухIамад чIвараб мехалъ Шамилги цIакъ квеш лъукъун вукIана.
Хадусеб къоялъ Шамил ансадерил ГIабдулгIазизил колоде вачана.
Гьев къадги къасиги мюридзабаз хьихьун вукIана сахлъизегIан ва мадар лъугьиндал живго Шамил вачIана КъебедмухIамадихъе.
Гьев жеги имамлъун вукIинчIо.
Шамилица беццана гьесул къебелъи тамашаяб гьобо гьабураб хIалтIи малъула цIодорго вукIаян.
Гьанисан бугин лъазабуна гIурусал Хунзахъе хьвадулеб нух гьезул берзукье ккезе чIогеян малъана.
Гьенибго абуна гIурусазулгун гIемерал рагъал рукIине ругин дуца ярагъ хIадуре гьеб кинабго бичун босизе бугиланги.
АхIулгохIда рагъал ккелалде КъебедмухIамадил бакIбакIазда бахчараб ярагъалъул цIикIкIараб запас букIана ва Шамилица босун ана гьеб.
Щвараб хайиралдаса мискинзабазе закагIатги кьолаан къебедас.
Шамил имамлъун вищун хадуб гьес КъебедмухIамадие кумек гьабулаан тIурччи бухIулаан Хунзахъе гIурусал унеб нухда чIун гьев цIунизе рахъинарун рукIана херечIдерил гIолохъаби гьесие биине багIараб гамачI балагьизе Могьохъ Г1алил хурухъе рит1улаан гьел.
Гьединаб букIана Иргьани ханлъиялъул ва гьелъул цоцо гIадамазул къисмат.
Амма кидаго бигьаял гурел шартIазда гIумру гьабун ругьунал яхIнамусалъул цIурал тIаде бачIараб бакIаб къо бихьинчилъиялда хIехьезе кIолел нилъер районалъул гIадамазда бажарана 20I5 соналъул магIишатиялги социалиялги суалал гIумроялде рахъинарун.
Нилъеца районалъул гIемерисел гIадамаз бацIцIадаб ва тIадегIанаб къадруялда цIунун буго исламияб дин ва умумаз нилъехъе кьовухъе кьун буго гIун бачIунеб гIелалъухъе.
ЦIияб соналде районалъул гIадамал рачIана цIиял хьулалгун ва анищалгун букIинеселде щулияб рекIелчIейгун.
РакIракIалъ баркула нужеда тIаде щвараб ЦIияб – 20I6 сон.
ТIадегIанав Аллагьасул баракат рештIаги щивасул рукъалда.
ТIурайги щивасул рекIелъ ругел  лъикIал къасдалгун мурадал.
Биччанте ЦIияб сон нилъер щивасе букIине рохалилаблъун ургъелбалагьал рикIкIалъараблъун ракълилаблъун ва талихIаблъун тIолалго районалъул гIадамал цоцада ричIчIулеллъун гьудулгьалмагълъиялда рукIунеллъун районалда цере чIарал масъалаби тIураялъе гIадамазул гIумрояшав лъикIлъиялъе гIоло киналго районцоял гъункулеблъун ва цолъулеблъун.
БаркатрахIматалъул цIураб батаги тIаде щвараб ЦIияб 20I6 сон киналго районалъул гIадамазе.
«Унсоколо район» МОялъул бетIер ХIалхьиялда чIезе бегьуларо РДялъул МВДялъул министрасулгун дандчIвай Араб анкьалда «Унсоколо район» МОялъул администра циялъул конференцзалалда букIана РДялъул жанисел ишазул министр ГIабдурашид МухIамадов ва РДялъул хIинкъи гьечIолъиялъул Советалъул секретарь МухIамад Баачиловги гIахьаллъараб  данделъи.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул замал Собраниялъул пред.
Асадулаев росабазул бутIрул учреждениялорганизациязул нухмалъулел.
Данделъи рагьана райадминистрациялъул бетIер ГI.
Жиндирго кIалъаялда гьес бихьизабуна терроризмалдеэкстремизмал  де данде гьарулел хIалтIабазул аслиял рахъал гьелъие гIиллаби лъазарун ругин ва гьеб лъугIизабиялъе гьарулел хIалтIаби хIисабалде росун ругин тIадчIей гьабуна.
Амма жеги районалда букIине кколеб бакIалде бахинабизе ккола антитерористическияб рахъалъ бакIарулеб информациялъул качество гьабулеб хIалтIи.
БакIалъул ихтияр цIунулезул органаз ва батIибатIиял структурабаз жеги гIемераб хIалтIи гьабизе ккола гьеб рахъалъ мисалияб хIалтIи гьеб рахъалъ гьабурал кIодо гьаризеги ккола.
Россиялъул регионазда данде босун Дагъистан гьедигIанго криминалияб гьечIо такъсиразул рахъалъ гьеб ахирияб бакIалда буго бугониги нилъеда квешаб цIар чIван буго гьеб бахъизабиялъе гIоло хIалтIи гьабизе кколаян тIаде жубана гьес.
Гьединго МухIамадовас бихьизабуна дагьаб цебегIан гьабураб халгьабиялда райадминистрациялъул хIалтIулъ гIемерал риччарихъан теял ратанин хIажат бугин гьел хехаб заманалда лъугIизаризе.
Гьеб тIалаб гьабулеб буго нилъедасан республикаялъул БетIерасги.
ЦIунула гьединал ва хвел букъиялъе социалияб пособия кьола.
Социалияб рахъалъ кумек гьабиялъе ноябрь моцIалде щвезегIан росун руго кинавниги 6.
Гьезие букIине кколеб къадаралда посо  биялги чIезарун руго.
Гьединго РДялъул БетIерасул  буюрухъалдалъун социалияб рахъалъ гIадамал цIуниялъул управлениялдасан кьола лъимер гьабун хадуб кьолеб I5 сон гьелъ базегIан гьелда хадуб хъулухъ гьабун гьелъ I6 сон базегIан  пособиял.
Гьел ишал щвалде щун тIуразариялъе кинабго хIалтIи гьабулеб буго гьабсагIаталда управлениялъ.
Социалияб рахъалъ гIадамал цIуниялъул управлениялъул начальникасул ишал тIуралев.
ЦIорол Дадал баркиял ва гьудуллъиялъул шаржал «МОялъул Администрациялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасухъе Цо ккураб хIал гьечIеб гьаб дунялалдаТIолго захIмалъаби тIуран кIочон тунБокьун буго Дуе тIолго ракIракIалъЦIияб сонги баркун сахлъи гьаризе.
ЦIияб гIумроялъе нухал лъун ругоРакI гъанцIараб араб рикIкIад хутIанаДоб тIад буссунгеги гIумро чIахъагиМустахIикъаб кьерде район бачIаги.
Рииих битIаги хур цIун бачIагиРакь хIалтIизабизе щивав ургъагиМеседил кверазул махщел цIилъагиЦIидасан ракьалда нилъер цIар аги.
Лъай кьеялъул управлениялъул нач.
МухIамадгIалиевасухъе ГIумро чвахулеб буго Авар гIурул хехлъигунВатIан хисулеб бугоПашманаб араб кIочон.
ГIолеб гIел куцаялъеКинабго гьабулелъулГьезул букIинеселъулЧIолохъжо нужехъ буго.
Росабазул бутIрузухъе Дунялалда бугеб ахIвалхIал цIехонРосабалъ къанцIулел рахIмудал нухалЩивас жидецаго гIумро гьабизеГIакълаби малъулеб руцIухIун рукIин.
Кинан бугониги ккарабги гьабунНухмалъи бачунел нилъер гьал бутIрулБоцIиги хурзалги кверзукь ругониАллагьас цIунила нужгун росаби.
ГIарцул кризисги сунеб кумекгиКинго ахир гьечIеб документкъедгиРагъул ахIвалхIалалъ кколеб улкагиГIумро цIуниялъе кьолел шагьаби.
Заман хисаниги цо нуж хисуге ГьечIого рес гьечIел хважаинзабиЦIияб сонги баркун талихIги гьарунБорхизин цоги лълъар сахлъи нужейян.
Районазда гьоркьосеб почтамталъул нух малъулев МС.
ГъазимухIамадовасухъе «Почтовой кагътазде» керенги чучун Чанги арал къоял нилъер халкъалъулГьелъул хъулухъалги багьалъун ругинТел кьабун хьвадилищ кивего щвезе.
Почта босулаго цIикIкIараб багьаГьеб битIулеб мехалъ жегиги багьаХалкъалъул кусбузда кIутIулеб багьаКIоларебищ гьалмагъ хисизабизе.
КIудияб коллектив мугIрул районалХIалтIи захIмат букIин дида бичIчIулаТавпикъ кьейги нужей ахIвалхIал бичIчIунХIалтIиги бачине къоги хIехьезе.
Полициялъул отделалъул нухмалъулев М.
МухIамадовасухъе Сангаралъул хIал лъалаХIабургъараб ихх щведалИнсанасул лъикIлъабиКъо тIаде щун бичIчIула.
Тавпикъ кьеги ЦIияб сонТартибалда бачинеБитIарабги тIекъабгиБатIа бахъун хIалтIизе.
Росдал магIишаталъул управлениялъул нач.
Якъубовасухъе Кин бугеб халкъалъе кумекал гьариРосдал магIишат ккун садакъаби кьейКидаго харжалги бук1унарелъулМагIишат гIуцIизе гIадамал тIами.
МугIрул борхалъуда гIиги лъечIониГIурул рагIалазда ахги лъечIони Кинаб къисмат бугеб нилъеда цебеДуца хIисабалде босун бугищ гьеб.
Араб анкьалда райадминистрациялда тIобитIана бакIалъулал администрациязул жавабиял гIадамалги ахIараб данделъи.
Гьениб гьоркьоб лъун букIана ЗАГСалъ гражданазул актазул регистрация гьабиялъул бугеб хIалалъул хIакъалъулъ суал.
Данделъиялда кIалъазе яхъарай ЗАГСалъул отделалъул начальник ГI.
ГIабдулбасировалъ бицана 20I5 соналда гьабураб хIалтIул ва тIасияб соналда цере чIарал масъалабазул.
Жиндирго кIалъаялда гьелъ бихьизабуна районалда араб соналда демографиялъул хIал цо къадаралъ лъикIлъанин гьединго цIикIкIанин ригьнаде лъугьунезул къадарабун.
ТIадчIей гьабуна «МАИС ЗАГС» программа практикаялда хIалтIизабиялъул рахъалъ ругел хIасилазда ва гьеб рахъалъ ругел бергьенлъабазда ва гьеб рахъалъ нахъа хутIарал жавабиял хIалтIухъабиги рехсана гьелъ.
Данделъиялда кIалъазе рахъараз бицана гражданазул актазул регистрация гьабиялъул бутIаялда гьаризе ругел хIалтIаби  камиллъизариялъул су  алазда хурхун жидерго пикраби.
Гьез эбелалъул хIакъалъулъ кучIдул рикIкIана жидецаго квералъ гьарурал сайгъатал – открыткаби кьуна улбузе.
Щибаб классалда гьоркьоб тIобитIараб гьеб тадбиралъулъ тIоцересел бакIал щвана Р.
ЦIалдохъаби лъикIго  хIадурун ругоан классалъул нухмалъулез гьеб тадбиралде.
Улбул разиго рукIана гьеб тадбиралдаса ва гьеб ана бала  гьаразе пайдаяб къагIидаялда.
Дагьал церег1ан  къоязда школалда букIана хIалуцараб ахIвалхIал.
711 классазда гьоркьоб тIобитIулеб букIана «Эбелалъул къо» кIодо гьабун торгIо хIаялъул къецал.
Къецазда гIахьаллъи гьабуна 5 командаялъ.
Гьелъие гIураб хIадурлъи гьабун букIана школалъул физкультураялъул учитель МахIач МухIамадовас.
ХIалуцарал хIаяздаса хадуб I бакIалъе мустахIикълъана I0 классалъул цIалдохъаби.
Гьездаса дагьго нахъе ккараб 9 классалъе щвана 2 бакI.
Амма балагьаразе бищунго бокьана 7 классалъул хIай.
Къецазул хIасилалги гьарун гьезие кьуна грамотаби.
ЦIатIанихъан хъвалеб буго Улбул рази гьаруна ЦIатIанихъ школалда тIобит1ана герб ургъиялъе конкурс.
Тема бу  к1ана «Сундулъ бугеб халкъалъул гъунки.
Лъималазул щибаб сураталъулъ букIана цо хасаб хаслъи росдал гIадамазул магIишат гIуцIиялъул школалъул г1умроялъул ва цогидабги.
Масала гербалда тIехь гъотIол кьалбазда лъун ва цогидабги лъималазул фантазиялда гIажаиблъи гьабулеб букIана балагьараз.
Росдал ва школалъул гербал рахъиялда тIоцересел бакIал щвана П.
Дайитбеговалъе    бакIал щваразе кьуна грамотаби.
ЛъикI щвараб ЦIияб сон цIицIиял къасдал ЦIакъ гIемерал ругин гьал гIадамазул.
Дуца ракъаразе чед гьарза гьабе Дуца къечаразе лъим гьарза гьабе.
Дуца нухал рагье ритIухълъиялъеДуца сангарал къай терроризмалъе.
Дуца рекъел цIуне ругъназул цIураб ЦIаяз бухIулеб гьаб дуниялалда.
Поэзиялъул гьумер ТIалх1ат АХЪБЕРДИЕВ Россиялъул журналистазул со юзалъул член врач Роджеп Эрдоганихъе  рагьараб кагъат Туркаца гурищ доб Араб гIасруялъАрмянал гъурарал ВахIшияб куцалъ.
Дагъистаналда тIад «ГIадлу» гьабизеНужги гурищ щваралНажмудинихъе.
Рагъул заманаялъГитлерил рахъ ккунРагъизе гурищ нужХIадур рукIарал.
Доба КореялъулРакьалда жанибРагъкьал гьалаглъарабЗаманаялда.
Нужер доб бригадаГурищ багъарабАмерикаялъул Аскаргун цадахъ.
Союзниказ гьусунДуца РоссияНахъасанги кьабунИнжит гьабуна.
Дол террористазул ГIуцIиги цIунунМун гъоркьан хIалтIулевЧи вукIун вуго.
Гьанлъе Сириялъул боевиказеЯрагъ гурищ дуцаБиччалеб бугеб.
Макруялъ АбамилКваркьиялда гъоркь«Кутак» бихьизабиБахIарчилъийищ.
Америкаялде МугъчIвайги гьабунРоссия чурхъизеХиялищ лъураб.
ЧIегIераб ракI бугелПачалихъалгун«Роххел» бикьизейищКьолон вукIарав.
НАТОялъул «гьунар»Халкъалда лъазеГIищкъуялъ бетIерищ Сверизабураб.
ТIолго дунялалдаСурунгутIизеГьерсазул къвачIайищКъачIан букIараб.
НахъегIанаб ишалъБакъан данде ккун«Къадру» борхизейищДур хиял лъураб.
Аб дунял гургинабБугин абулаЦо хIалалъ чIоларебХIалхьи лъаларебВорея ЭрдоганМун цIодорго чIаЩибго божи гьечIеб Гьаб дунялалда.
Дир гьудулзаби Бице нуж кир ругел дир гьудулзаби Дир гIолохъанлъидул чIагоял нугIзалГIашура СалтIаса Султа ХасавюртХвелрахъин цIехезе заман щун гьечIищ.
Бице кIочон танищ дол гIанчIал къоялКъойил цоцахъ хисун  ретIунеб ретIелРакъаралщинахъе цоцалъ дагIба банЦоцаде тIамулеб квентIехалъул иш.
Бице нуж кир ругел дир гьудулзабиДир гогьаб гIумрудул чIагоял нугIзалЧIалгIун гьечIищ бице гIолохъанлъидухъГIедегIун тIерхьараб багIар бакъалъухъ.
Бице нуж гIоданищ гIадан гьечIелъурГIумрудул къваридал къоялги рачIунКъадар гьечIев гьудул нуха данде чIванЧIезе кканищ гьесухъ даим балагьун.
Балай бичIчIуларев гIолохъанчиясЧанаре ахIанищ рекIелгъеялъе.
Рокьул къимат гьечIев чаландарицаЛъунищ нужер рекIелъ кIудияб ругъун.
Яги талихIалъул къвалакьеги ккунКъадрусси бугезул гъасдайищ ругел.
РакIалъ ахIанагIан лъималги гьарунЛъикIал эбелаллъун рахъунищ ругел.
КIарчамаб дур гьими бихьулеб гьечIо Г ордалищ къан ругел бакъищ тIерхьараб Канлъи чIвалеб гьечIин гьаб дунялалъул.
Сордойищ бецIлъараб моцIищ ссун арабСихI къотIуда бугин къасдеги сордо.
НуцIайищ къосараб къватIищ кIочараб КIарчамаб дур релъи рагIулеб гьечIинКъутацайищ ккурав къорикьищ ккаравКъирщи чIвалеб гьечIин дур чакмабазул.
Цогидав ханасул улкаракьалда Рокьул гъутIби чIолев регIунищ гьечIев.
Берцинщинал ясал къечон теларинКъулгIа хIасраталъул балевищ вугев.
ХъантIарай гьалмагъ ГIарцуца гIорцIуларейБоцIуца хIал кколарейХIал хъубаб гIамалалъулГIадан йикIун йиго мун.
ХIеренаб каламалъулСихIираб гьимиялъулХIилламакродал цIурайКъвачIа йикIун йиго мун.
Дир рагIуде балагьунГIамал хисилин гуроХиянатай мун ятиРекIее бак1лъун буго.
ГIарцуца йорцаругеБоцIуца лъутIаругеЛъицаниги гьеб цадахъБихьичIин босун унеб.
Суайбат ХIАМЗАТОВА Шамильхъала поселок Дагьал церегIан къояз нилъер районалъул бетIерлъун вищана Майданское росулъа НурмухIамадов ГIиса МухIамадович.
Гьев хIалтIана Шамильхъала поселокалъул ЖКХялъул нухмалъулевлъун хадув хIалтIулъ бугеб бажариги хIаракатги бихьун вачана налоговияб инспекциялъул начальниклъун.
НурмухIамадов вуго кIудиясул адаб лъалев гIел бащадазулгун гьудуллъи кколев лъикIав гIуцIарухъан.
Гьев лъикIав инсанасул хIакъалъулъ абизе бокьун   буго гьал хадусел рагIаби.
Чармил кьуруялда гIамал релъарав Кьурул кесекалъул халипа бугевХасият бихьинав хьиндалазул васБакъ сунгеги ГIиса сардилъги дуе.
ВатIанги хирияв халкъги бокьулев ЛъикIалда гурони тIад рекъоларевГIузру бицун гIадан аскIов вачIаниМурадалги тIуран нуха тIамулев.
ЗахIматалъул чода чангит рехулев Чармил кьуруялда газа кьабулевКьучIаб гIамалалъул гIадло кьвараравГIадамазе бергьун кумек гьабулев.
БачIунеб гIелалъе гIумруялъул тIехьГIужалда вачIана мун бетIерлъудеГIунгутIабаз цIураб гьаб районалъеРигьдаго анищ мун Аллагьас кьурав.
Районалъул халкъалъ дуда чIвараб мугъ ЧIобого батанин абизе тогеГIабдулатIиповас гьабураб выборГьадингояб бугин гаргазе чIоге.
Нижер дуда щибго щаклъиги гьечIо Щулиял дур квераз кквела гьаб районКинабниги хъублъи хъантIи кIарчанлъиКIвела ГIиса дуда тIагIинабизе.
Вилъа магIарухъе авлахъалъул вац Лъора зодихъ цIваби цIалъун кенчIола.
Куркьбаз гьава хъвалхьун мугIрул цIумацаЦIар нилъер ахIула лъикI щваралилан.
Шамилица хвалчен лъалиниб лъурабЛъалхъила пашманго Гъуни магIардаИслам дин мухIканав ЯрагъиясулЗонохъ эхетила урхъун салам кьун.
Рагъулъ гьунар тIокIал мюридзабаца Гьал мугIрузда чIвана чIухIун байрахъалБица черх белъарал чорхолъ яхI бугезРачел борчухъ бараб къоло щуго сон.
Нилъер умумаца ирсалъе тарабБахIарчилъиялда бан буго тIамахДоле МохIоб росо бахIарзал гIурабУнкъго героясул улбузул ватIан.
Гьале ТIолбоевал ТIайгиб МухIамадМугIрул цIумаздаса рорхат роржаралУ лкаялъе кьурав микьго бахIарчиКьили мегIералъул гьогьен чIван гIурал.
ТIолго дунялалъул щуцIул чемпионГьанир кьалбал ругев ГIали ГIалиевГIалам кучIдул ахIун рохизаюрайМуи ХIасанова йижараб тIалъи.
Дагъистаниязул яхI бахIарчилъиЧанги цебе чIараб Гъуни борхалъиНикIолайил чудказ цIа лъун рухIаралСалтIаги ТIелекьги жеги кIкIуйдул махI.
Вилъа магIарухъе авлахъалъул вацВатIаналъул сангар лъобайин бугебЛъоба бухараб тIехI НадиршагьасулЛъол гIадиназ лъурав Гитлер тIомода.
Вилъа магIарухъе авлахъалъул вац Дир гIагараб росуТIад БалахьуниХьиндаллъи чIухIарабБахIарзазул ракь.
Огь дуе ккараб щибДуй лъугьараб щибДур гIумрудул гьокоКибе сверараб.
Дур некIсияб тарихЦIехолеб мехалъДов Мусал ГIадалавВачIуна цеве.
Чабхъад рахъунезулБодул цевехъанДов ЧончоласулБицен гIемераб.
ЦIоралде рагIаравРекъав РажбадинЖакъаги чIухIулаДудаса росу.
ШишиликI магIардаГIурус гъураравДур МухIамадУ старМуршидул Камил.
ГъойсубулиялдаЦIар тIибитIаравДур гьитIинав МусаЩола ракIалде.
Шамилил кваранабКверлъун вукIаравЛъиего къуличIевБелехьдерил вас.
Къарахъа ТIагьирилТIехь цIалулелъулДур цIар кибе арабДир наиб Муса.
Дуе цIар кIваричIоДуй рецц бокьичIоЛъиего хIеличIоБетIер къуличIо.
Дуда хIинкъи лъачIоХиянат лъачIоАллагьасул нухдаВагъи гурони.
Цо дур къисматалъулТIамач бегидалГIешдерил АхIулгохIБачIуна цебе.
Бидуца белъарабГулбуз басарабБадру УхIудалъулХIал жинде щвараб.
Дир ДагъистаналъулХвел гьечIеб тарихХвел гьечIел васазулКъиса хъвараб гохI.
Дир гIагараб росдалКIудияв НаибДур цIар кIоченароЩиб кIочаниги.
Мун дир умумузулБухIиги яхIгиЯхI бугел васацаЛъалкI тараб росу.
Путиница 20I5 сон лъазабун буго «Литератураялъул сонлъун».
Гьебги хIисабалде босун литератураялъул бугеб кIвар бихьизабиялъе гIемераб хIалтIи гьабулеб  буго Шамильхъалаялъул гьоркьохъеб школалъул творческияб Рокъоб.
Гьаб соналъул I5 декабралда гьениб тIобитIана литературияб вечер.
Вечералда аслияб  темалъун букIана «Дагъистаналъул фольклор».
Тадбир тIобитIилалде гьеб гьабизе бугеб зал букIана цебеккунго къачIан чIван рукIана плакатал гьабун букIана тIухьдузул букIон ва цогидабги.
Вечер рагьана ва кIалъай гьабуна творческияб Рукъалъул методист ГI.
Гьелъ жиндирго кIалъаялда бицана хъвадарухъабазул гьез хъварал асаразул гьел цIализе ва къимат гьабизе ккеялдаги тIадчIей гьабуна гьелъ.
БичIчIизабуна гIадан куцаялъе тIухьдузул бугеб кIвар.
Гьез лъималазда бичIчIизабуна къо ккараб бакIалда цоцазе кумек гьабизе ккеялъул нилъеего бокьулареб чидае гьабизе бегьунгутIиялъул.
КIвар кьун бицана эбелинсул ва чIахIиязул малъахъваял насихIатал гIадахъ росизе ккеялъул.
Гьел гIадахъ росун хьвадани мекъи кколароян бихьизабуна ГIайшатица.
Школалъул гIумроялда мекъияб нух т1аса бищизе бегьунгутIиялъулги бицана  хадубги гьениб.
КIалъазе рахъана школалъул филолог Раисат ХIамзатова районалъул Централизованияб библиотекаялъул заведующая ГIайшат ГIабдурахIманова.
Гьез лъикIаб къимат кьуна гьабураб тадбиралъе ва лъикIаблъун бихьизабуна хадубккунги гьединал тадбирал  тIоритIизе.
Бицана нилъер умумазул нахъа тарал нухазул гIадатазул.
Гьел нилъецаги цIунани лъикIаб букIиниланги бихьизабуна гьенибго.
Тадбиралъул ахиралда лъикIаб гIахьаллъи гьабурал лъималазе кьуна ракIалде щвеялъул сайгъатал.
БатIибатIиял росабалъа анцIго гIалимчи вачIун вукIана гьеб данделъиялде.
ТIоцеве вагIзанасихIатгун жамагIаталда цеве вахъа  на  мугIрузул районазул бусурбабазе дагIват гьабизе муфтияталъ вихьизавун вугев гIалим ХIасанхIажи.
Г ьединабго магIнаялъул вагIзаби гьаруна Шамильхъалаялдаса ХIабибхIажица районалда вугев дагIватчи Унсоколоса ГIабдурахIманхIажица Майданскиялдаса ГIумархIажица МухIамадрасулхIажица районалъул гIалимзабазул Советалъул пред.
У ллубийхIажица районалъул имам Г ъазимухIамадхIажица ва цоги  дазги.
Росдал жамагIаталъул рахъалдасан лъикIаб вагIзахабаралъухъ гIалимзабазе баркала кьуна Балахьуни росдал мажгиталъул имам МусалавхIажица.
ГIалимзабазул мажлисГьенивго кIалъазе вахъарав хIинкъи гьечIолъиялъул Советалъул секретарь М.
БагIачиловасги тIадчIей гьабуна терроризмэкстремизм лъугIизабиялъул суалазда.
– Нилъеда цебе РДялъул БетIер Р.
ГIабдулатIиповас республикаялда бугеб ахIвалхIал хисизабизе цебе лъун буго.
Гьеб ишалъулъ жавабияллъун рукIине ккола нилъ киналго ва ахIула нуж жигараб хIалтIи гьабизеян лъугIизабуна гьес кIалъай.
НурмухIамадовас бихьизабуна  гьоркьоб лъураб суалалда хурхун районалда гIезегIанго хIалтIи гьабунин терроризмалдаэкстремизмалда данде гьабулеб хIалтIи цо къоялъгIаги районалда гьоркьоб къотIуларин.
– Гьеб рахъалъ гIезегIанго церетIеялги руго.
ХIасил кьола киналго цадахъ рекъон гьабулеб хIалтIуца.
Амма жеги кинабго рахъ гьоркьобе бачараб хIалтIи нилъер гьечIо.
Хадубккун хIисабалде босизе ккола халкъалъул  бакIалъулаб самоуправлениялъул жанисел органазул гьеб ишалъулъ лъолеб бутIа загIипаб букIин.
ДандчIвай ана цоцада хIакъикъияб рагIиги абун хадубккун гьабулеб хIалтIуе пайда кьоледухъ.
ЛъикIал хисабасиязда цадахъго гьелъулъ рукIине руго гIемерал захIмалъабиги.
ГIемер хIалтIизе хьвадизе ва кинабго ахIвалхIалалъул бакьулъ рукIине ккезе руго нилъ.
Жибго обезьянаги бугелъул цо хIалалда чIолареб жигараб натураялъул рахъалъ камилаб х1айван.
ЦIикIкIараб кIвар кьезе ккола цIилъабазде харбазде.
Гьелъул кIудияб кIвар букIине буго гIумро гьабиялъе.
Кинабго жоялда гъорлъ рукIа гьелъ гьабу  лелъе квербакъизе буго.
Обезьяналъе бокьула кинабго жо жинцаго жиндиего бокьухъе гьабизе.
Амма гIемерисеб жо гьелъие бокьухъеги букIине гьечIо.
20I6 соналъе гьаризе ккола букIинеселъе планал.
Гьелъие гIоло кидаго рукIине ккола карачелазулъ гIодобе биччараб бакIалдасан лъедей гуреб.
Обезьяналъул хIурмат гьабизе гьелъие баркала загьир гьабизе ккола киналго лахIзатазулъ.
ЛъагIел букIине буго киналго ишазулъ интересаб.
ЛъагIалил символ – обезьяна батIа гьабула гIакълу буголъиялъ пи кро цебе тIураб букIиналъ кигIанго гьеб жиндиргояб ккураб бугониги.
Жакъа обезьяна лъикIаб бугониги метер рагъулаб квешабги букIине бегьула.
ЦIадуца хинлъизари гуребги секундалда жаниб кинабго бухIун лъезеги бегьулелъул.
Гьаб соналъ цо гьабулеб ишалъе кьучI лъуни обезьяналъ нужее кумек гьабила.
Чияда божун чIечIого нужецаго тIубазабе дагьалго  захIмалъаби дандчIвала амма гьабулеб иш рехун течIони хIасил ккела.
Обезьяналъ хIехьоларо захIмалъабазукьа хIинкъулел.
У  руго гьелъул хасиятазулъ гIоларел рахъал.
20I6 соналъ гьеб букIине бегьула тIадагьаб сихIираб ва жибго жиндаго божараб особалъун.
РукIина чIахIиял хисабасиял – политикияб гIумроялъулъ.
Арал обезьяналъул саназдаги ккана хисабасиял.
Гьаб списокалъул тIоцебесеб сонги букIана высокоснияб Хрушевасул оттепель.
Гьаб соналъулги гьелъулги руго релъенхъваял.
Гьединаб буго символиказул ва х1айваназул рахъалъ астрологическияб прогноз.
ТалихIаб батаги нилъее 20I6 сон.
Имангъазалиевасухъе БетIералда рекъон кверал хIалтIани МагIишат лъугьунеб дуца рагьана.
ГIибоцIигун ахал бахча ва ччугIаДуца гIадамазе чIезе гьабуна.
Гьале мисалалъе меседилаб кверХалкъалъе пайдаяв рукъалъе цIакъавТалихIги баркатги щибаб къоялъгоТIаса къотIугеги дур МУПалдаса.
Пенсионнияб фондалъул коллективалъухъе Херлъарал гIажизал гIадамал цIунунКинабго гьабулеб коллективалдеЦIияб сон баркараб сахлъи гьарарабГьитIинабго кагъат почалда лъезин.
ГIадамал разияб гIумро тIамуниТIаде щолеб баркат камуларелъулАллагьги разилъун квекIенал лъугIунРохалида щваги нужей ЦIияб сон.
ЖКХялъул ва СКХялъул нухмалъулезухъе РукIарахъиналъе шартIалги гIуцIунГIумро гьабиялъе бигьалъаби кьунГIадамазул яшав берцин гьабулелБаркула ракIракIалъ тIаде щвараб сон.
РацIцIалъисахлъиян БетIерги вугинКIочон тунцин гьечIищ нужеда кIкIалалКультуралъаялде ахIулел ругинЩвалде щунго бугищ гьабулеб хъулухъ.
Лъинал гьечIел иццал гIемерлъун ругоГIадлу гьечIеб мусор лъугIулеб гьечIоГьеб рахъалде кIвар кьун хIалтIи гIуцIизе Сахлъигун бажари гьарула нужей.
ЦIорол Дадал баркиял ва шаржал Кинал сайгъаталдай нилъее гьелъ хIадурун ругел.
12 январалда района лъул БетIерас тIобитIана гьаб соналда тIоцебесеб аппараталъулаб совешание.
Гьенир гIахьаллъана цогидал структу  рабазул нухмалъулелги.
20I5 соналъул хIалтIул хIасилалги гьарун районалъул бетIерас кIвар кьуна гьаб соналда цере чIарал масъалабазда.
Бихьизабуна праздникалъулал къоязда пашманал ишал районалда ккечIин электросетазул ккун букIанин авариялъулаб лъугьабахъин гьеб хехгого лъугIизабунин.
Данделъиялда аслияблъун букIана райадминистрациялъул финансазулгун экономикаялъул суалазда хурхун районалъул бетIерасул зам.
Сиражудин АрулмухIамадовасул администрациялда жаниб структураялъулал хисабасиял гьариялда хурхараб суал.
Гьел росизе руго районалъул Собраниялъул балагьиялдеян бихьизабуна гьес.
Гьединго аппараталъулаб совешаниялда гьоркьор лъуна цогидалги районалъул гIумроялда хурхарал суалал гьел рукIана МахIачхъалаялда тIобитIизе бугеб гIолилазул форумалда бачIунеб анкьалда районалда тIобитIизе бугеб г1ат1идаб антитеррористическияб комиссиялъул данделъиялда ва цогидалги тадбиразда хурхун.
Аппараталъул совещаниялда подразделениязул нухмалъулезе кьуна гьезул хIалтIуда хурхарал  тIадкъаял.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна гьоркьор лъу  рал суалал тIуразариялъул хадусеб х1алт1уе  бугеб к1варалда.
Гьеб ккола гьединал мурадазе  г1оло интернет хIалтIизабуразе репрессивияб хасияталъул ва жеги кьварараб закон хвезабиялъе гIоло жавабчилъиялде ахIулеб иш.
Гьелъул хIакъалъулъ бицунеб буго РДялъул прокуратураялъул республикаялъулаб ведомствалъул нухмалъулесул зам.
Гьел лъугIизариялъе судалде битIун буго I4 экстремистлъиялъулаб хасияталъул материал рукIин загьир гьарурал гIарзаби гьезухъ балагьулел руго.
Гьезул 11 чIезабун буго экстремистиябгун терроризмалъул хасияталъулаблъун.
Россиялъул Федерациялъул Г енералияв прокурорасухъе битIун буго 237 батIибатIиял информационниял ресурсазда рахъарал экстремизмалде терроризмалде ахIулел материалал.
РФялъул УКялъул законалда рекъон Интернеталдасан экстремизмтерроризм тIибитIизабиялъе пропаганда гьабулезе кинаб тамихI букIине бугеб.
Интернеталдасан экстремисткияб информация тIибитIизаби ккола уголовнияб къагIидаялъ жавабчилъиялде ахIулеб иш гьединлъидал гIола гьитIинабго «Лайк»цIайи яги рахъ кквей гьабуниги.
Гьедин гIадамал Интернеталдасан экстремизмалде ахIулел ругони хIалтIизе къотIула яги щуго соналъ туснахъалда тIамула.
20I5 соналъул июлалда Интернеталдасан тIобитIараб мориторингалъул хIасилазда рекъон къватIиб чIвазабуна «Деклорация группировки «Исламское государство Ирана и Левана»абураб цIаралда гъоркь бахъараб гIемераб материал.
Гьезулъ руго «О противодействие экстремистской деятельности»абураб РФялъул законалъул I статья хвезабиялъул хIужаби.
Гьединго тIатана Интернеталдасан хасал миллаталъул гIадамазде рокьукълъи бижизабиялъул хIужаби.
КъватIиб чIвазабуна социалияб сеталда букIараб диналда хурхун цоцаздехун рихин тIибитIизабулеб видеоматериалги.
СМИяздасан экстремизмалъул идеял тIиритIизарулезда данде прокуратураялъ кинал хIалтIаби гьаризе ругел.
Республикаялъул прокуратураялъул хIалтIулъ гьеб рахъ бищунго цебетIураблъун буго.
Кидаго хIалтIизабулеб букIуна  СМИязул мориторинг хал гьабула щибаб материалалъул экстремизмтерроризмалде гIадамал ахIулел материалазда хурхун гьарула уголовниял делаби.
Гьелъул хIасилалда РДялъул печаталъул ва информациялъул министерствагун цадахъ рекъон къватIир чIвазаруна  федералияб списокалде росарал экстремистлъиялъул материалал ругеб I00 сайт.
Гьезул халгьабиязул хIакъалъулъ материалал кьун руго Роскомнадзоралде.
Законалда рекъон гьединал интернетресурсал Г енпрокуратураялъул запросалда  рекъон судго гьабичIого къала.
Экстремизмтерроризм Интернеталдасан экстремизмалъе гIоло  судалде В Конституции РФ закреплено право граждан на получение бесплатной доступной гарантированной медицинской помощи оказанной в учреждениях здравоохранения.
Приходите мы всегда рады Вам помочь».
ВТБ  Медицинское страхо вание на страже здоровья гражданина и прав пациента РДялъул гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул Министер ствалъ лъикIаб къимат кьуна «Прорыв – 20I5» номинациялда районалъул гIолилазда гьоркьоб гьабураб лъикIаб хIалтIухъ «Унсоколо районалъул гIолилал»абураб общественнияб оранизациялъул председатель Шамиль ГIабдулхIажиевасе.
Гьев «РухIиябгун гIамалхасияталъул тарбия кьеялъул рахъалъ гьабу  раб хIалтIиялъе гIоло» вахъана Министерствалъул премиялъул лауреатлъун.
ГIабдулхIажиевасда шапакъат ва ЦIияб сон.
Арал къоязда эркенаб гугариялъул рахъалъ Россиялъулго чемпионат тIобитIана Каспийск шагьаралда ГI.
Гьеб ишалъе кIудияб хIадурлъи гьабун букIана республикаялда ва Россиялъулго гIадамазул кIудияб интересгун ана къецал.
ХIурматиял печаталъул хIалтIухъаби штаталда ругел ва гьечIел журналистал.
Депу  татазул Собраниялъ ва дирго рахъалъ ракIракIалъ баркула нужеда профессионалияб праздник – Россиялъул печаталъул Къо.
Гьеб гьайбатаб праздникалъ пайдаяб захIматалъе цолъизарула нилъ цогояб информационнияб сверухълъиялъул кумекалдалъун халкъалда цебе лъола гIамалхасияталъул гIорхъаби лъугьинабула цIубараб общественнияб пикро.
Нужер кумекалдалъун Унсоколо районалъул щивав чиясе рес буго районалда лъугьабахъунелъул ахIвалхIал лъазе.
Нужеца щибаб къойилго кIудияб жавабчилъи тIаде босула щибаб къватIибе кьураб рагIиялъул кидаго ва намус бацIцIадго цебе бачуна профессионалияб махщел.
Божарав вуго хадубккунги власталъулги халкъияб информациялъул алатазулги цоцада данде кколеб хIалтIи букIинилан щайгурелъул нилъер цо мурад буго – район цебе бачин.
ГIемерал соназ печаталда рухIалда барахщичIого хIалтIарал ветераназе ракIракIалъулаб баркала.
ЦIияб гIелалъул тIадаб налъилъун ккола нужер хIалтIул хIалбихьи ва щула гьарурал гIадатал цIуни ва гIемер гьари.
ХIурматиял халкъияб информациялъул  алатазул хIалтIухъаби.
Цойги нухалъ ракIракIалъ баркула нужеда нужер гьайбатаб махщалил праздник гьарула творческиял мурадал гIумроялде рахъин.
Биччанте ну  жер цIалдолезул аудиториялъул нужеде бу  геб рокьи ва божилъи борхизе щулалъизе цIалдолезда жаниб бегIераб пероялъун нужер махщел жеги  роц1ине.
НУРМУХIАМАДОВ «Унсоколо район» МОялъул бетIер Россиялъул печаталъул Къогун.
Районалъул лъай кьеялъул управлениялъул тIолалго хIалтIухъабаз лъай кьеялъул хIалтIухъабазул профсоюзалъул райкомалъ гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго ЦIатIанихъ школалъул завуч ХIусейнова ГIайшатида ЦIатIанихъ яслиахалъул зав.
ХIусейнова Марямида ва тIолабго гIагарлъиялда яц ПатIиматие Аллагьасул къадар ккеялда бан.
Аллагьас рухI иманалда босун батаги гьелъул нахъе ругезе халатаб гIумроги берцинаб сабруги кьеги.
Гьале сверана ХХI гIасруялъул анцIила щуго сон.
РакIракIалъ баркула нужеда тIаде щвараб ЦIияб 20I6 сон.
Араб соналда нилъер районалъул нухмалъулезгун мухбирзабаз ва редакциялъул хIалтIухъабазгун цадахъ нилъеца къватIибе биччана районалъул «Ахихъан» газеталъул 52 номер.
Ахирияб заманалда газета лъугьун буго цIализе гъира бугеблъун ва бокьулеблъун.
Гьединаблъун гьеб лъугьинабиялъе росабазул гIадамазухъе кIвар бугел лъугьабахъиназул баянал щвезариялъе щивав творчествалъул хIалтIухъанас жидедаго цебе жавабияб масъалаги лъун букIана.
Щибаб номералда рукIана цIалдолезул мурадал цIунарал ургъалаби загьир гьарурал макъалаби.
Рахъана нилъер шагIирзабазул кучIдул районалда рукIарал лъугьабахъинал ва цогидабги.
Гьеб гьабизе бегьула т1убараб лъаг1елалъго.
Ахъбердиевасе РУОялъул хIалтIухъаби У.
ХIасановалъе районалъул военком Ш.
МухIамадовасе КЦСОНалъул начальник ГIГI.
НурмухIамадовалъе Шамильхъалаялъул имам ХI.
Жамалудиновалъе РОВДялъул ОГИБДДялъул нач.
Мусавузовасе СЮТалъул методист П.
ХIамзатовасе ЦЗНалъул специалист ГI.
МуртазагIалиевалъе ва гIемерал цогидазеги.
Редакциялъул коллективалъул хьул буго 20I6 соналда газеталъулгун щулияб бухьен кквелин гьез ва гьанир цIарал рехсечIого хутIаразги.
Хъвай редакциялде нужерго хIалтIул хIакъалъулъ пикраби бихьарабрагIараб.
Ниж нужер кагътазухъ ралагьун руго.
Цойги нухалъ баркула нужеда ЦIияб 20I6 сон.
Мурад буго нужер щивасе щу  лияб сахлъи рохел хIалтIулъ бергьенлъаби гьабулеб ишалъулъ  икъбал.
Биччанте нилъеда рагъул кьогIлъи бихьунгутIизе.
Баркула ва баркала  кьола ЦIияб соналда цересел къояз кIудияб праздникалъулаб концерт букIана Шамильхъалаялъул культу  раялъул КIалгIаялъуб.
Гьеб гIуцIун букIана районалъул культураялъул управлениялъ ва поселокалъул администрациялъ.
Праздникалъулаб тадбир байбихьана хIалтIулъ лъикIал рахъал рихьизарурал лъай кьеялъулгун     культураялъул  хIалтIухъабазе шапакъатал кьеялдасан.
Киналго балагьизе рачIаразе культураялъул Централъ гIуцIун букIана гIатIидаб программаялъул концерт.
Гьенибго цебе бахъана  «МугIрузул талихI» лъималазул ансамблги.
Гъираялда къабул гьаруна гьел балагьараз.
Сюрпризлъун гIадамазе букIана ЦIорол Дадаги гIазул ясги сценаялде рачIин.
ПасихIал кочIол рагIабаздалъун гьез праздник баркана залалда ракIараразда.
Районалъул гIадамазда праздник баркун кIалъана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГIиса НурмухIамадов.
–«ХIурматиял районалъул гIадамалян абуна гьес.
Араб сон нилъее букIана гIемерал кIочонарел ишал жанир ккараб гьелдаго цадахъ захIмалъаби гIемераб.
Нилъеда кIвана гьел захIмалъабиги къвинарун церехун ине ва цо ккураб ахIвалхIал районалда чIезабизе социалиялгун экономикиял масъалаби тIуразаризе.
Дун божарав вуго 20I6 сонги нилъеда лъикIал хIасилалгул регIизе кIвелин.
РакIракIалъ баркула нужеда ЦIияб сон.
Гьарула щивасул мурадал тIурай сахлъирохел ишазулъ икъбал.
ЦIияб сон баркун дунялалдаго рекъел гьарун кIалъана культу  раялъул управлениялъул нач.
МухIамадов поселокалъул бетIер Р.
Праздникалъулаб вечералда бергьана призалги лотореялги гIемерисел гIадамазе щвана къиматал сайгъаталги.
Праздникалъулаб концерт Ассаламу гIалайкум.
Форумалъул аслияб мурад букIана районалъул гIелмиябгун пикро цебетIурал гIолилазул жигарчилъиялъе квербакъи гьаби жакъасеб гIелмуялъул жавабиял масъалаби тIуразаризе гьел рахъинари ва тIолабго Дагъистаналъулги районалъулги гIелмияб потенциал цIуни ва цебетIезаби.
Гьеб гIуцIараб районалъул администрациялъ жидедаго цебе масъала лъун букIана районалъул школаздасан къватIире риччарал выпускниказул профессионалияб гIелмуялде гъира цIикIкIинаби  ва гьезул цIалудехун гъира базаби.
Тадбиралда гIахьаллъана РДялъул БетIерасул кумекчи Сайпудин Сайпов РДялъул мугIрузулаб округалъул вакиласул зам.
ГIамирхан МухIамаддадаев РДялъул физическияб культураялъулгун спорталъул министр МухIамад МухIамадов РДялъул экономикаялъулгун территориалияб цебетIеялъул министрасул зам.
ГIабдурахIман ГIабдурахIманов ДГУ ялъул ректор МуртазагIали Рабаданов ДГУ ялъул экологическияб факультеталъул декан биологиял гIелмабазул рахъалъ профессор Гъайирбег ГIабдурахIманов халкъиялгун художественниял промыслабазул отделалъул нач.
ХIамзат ГъазимухIамадов РФялъул РДялда бугеб УФСКНалъул наркоманиялде данде къеркьеялъул ва профилактикаялъул отделалъул нач.
Хасайбат Валиева РДялъул хъвадарухъабазул Союзалъул пред.
ВУЗазул преподавателал 420 районалъул студентал ва аспирантал МОялъул бетIер ГIиса НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь районалъул актив.
Унсоколо районалъул тарихалъул видеофильмалдасан бутIаби рихьизарулаго байбихьана тадбиралде.
Гьелда бицу  неб букIана районалдаса рахъарал цIар рагIарал гIадамазул хIакъалъулъ.
Данделъи рагьана ва бачана района лъул культураялъул управлениялъул нач.
Гьес баркала загьир гьабуна форумалде гIахьаллъизе рачIарал гьалбадерие гIолилазе ва рагIи кьуна «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГIиса НурмухIамадовасе.
Муниципалитеталъул бетIерас бихьизабуна  ГIолилал ккола нилъер миллаталъул букIинесеб гьез аслияб бакI ккола респу  бликаялъул социалиял гьоркьорлъабазда улкаялъул материалиял гьарзалъаби гIезариялда.
В Путин ва цогидалги улкаялъул жавабиял гIадамал гIемер дандчIвала гIолилалгун гьездасан щола пайдаяб информация гьезулгун гIакълу планал ишал дандрала.
Гьединлъидалин нилъер улкаялда власталъулги гIолилазулги лъикIал гьоркьорлъаби ругел.
Студентазул ва гIолилазулгун тIоритIарал гьединал дандчIваяз квербакъи гьабизе буго гьел лъикI цIалиялъе хIалтIиялъе гражданлъиялъулаб жавабчилъи гьезулъ борхиялъе обществоялъе пайда бугел гIадамаллъун гIеялъе.
Политикаялъулъ экономикаялъулъ спорталъулъ гьезул хIаракатчилъи цебетIезабиялъул мурадалда районалъул нухмалъиялъ хадубккунги кинабго гьабизе буго.
Жиндирго кIалъаялда РДялъул спорталъул ва физическияб культураялъул министр М.
МухIамадовас форумалъул гIахьалчагIаздехун хитIаб гьабулаго бихьизабуна «Республикаялда гIуцIулел руго гIолилазе спорталъе хIажатал шартIал гьеб рахъалъ районалъе кIвараб кумек гьабизе дун хIадуравги вуго.
Хадубккунги хьул гьабизе бокьун буго физкультура ва спорт цебетIеялъе нужеца квербакъилин гIумро гьабиялъул сахаб къагIида гIумроялде бахъинабиялъулъ жигараб бутIа лъелин».
Данделъиялда кIалъалаго ДГУ ялъул декан М.
Рабадановас ДГУ ялъул экологиялъул факультеталъул декан Гъ.
ГIабдурахIмановас халкъиял промыслабазул отделалъул нухмалъулев ХI.
ГъазимухIамадовас РДялъул наркоманиялде данде  къеркьеялъул УФСКНалъул отделалъул нач.
Валиевалъ хъвадарухъабазул союзалъул пред.
МухIамадовас Унсоколо районалъул вукIарав партиялъул райкомалъул тIоцевесев секретарь М.
ХIажиевасги бицана форумалъул тарбия кьеялъул гIолилазулъ жигарчилъи борхизабиялъе бугеб кIудияб кIваралъул гьарана хадубккун гьезул гьабулеб ишалъулъ лъикIал хIасилал битIккей мурад буги лан бихьизабуна.
Наркоманаллъун гьел лъугьуна цо хасаб даруялде ругьунлъани унтун гьечIого цIикIкIун гьел хIалтIизаруни.
Нервабазда тIад  цIикIкIараб асар гьабулел гьединал дараби ричула врачасул рецепталда рекъон.
Аптека цебегоялдаса нахъе лъугьун буго наркотикал рукIунеб бакIазул цояблъун.
Гьедин препаратал цIикIкIун гьекъон хIалтIизарулел гIемерисел гIадамал лъугьуна вирусазул инфекцияз унтулеллъун.
Аптечниял наркотикал жиделъ рахунел унтаби ругел ругеллъун гуро гьедин кколеб гIемер гьел гьекъеялъ пашманал хIасилазде рачуна.
Цоцо нухалда гьез цIакъго пашманал хIасилал кьола.
Мисалалъе босани дезоморфин аптечниял препаратаздалъун хIадурулеб.
Гьелъ рачуна тIолабго организм хвезабиялде дагьабго заманаялъ хIалтIизабуниги.
ГьабсагIаталда чанго аптечниял препаратал руго наркоманиялда цIакъго машгьурлъараллъун.
Бихьулеб букIахъе рехсарал дарабазулъ буго кофеинсинтетическияб опиум.
Аслияб къагIидаялда аптекаялъул наркоманаз хIалтIизабулеб буго кофеин гъорлъ бугел дараби.
Тропикамид – гьеб буго гIолохъанаб гIелалъухъе бигьаго щолеб наркотик.
Тропикамид ккола беразул зрачкаби гIатIид гьариялъе бадибе тIинкIизарулел капляби.
Масала Нурофен плюсгун гIемераб заманаялъ гьеб хIалтIизабуни чиясул лъу  гьуна гьалаглъараб хIал паника галлюцинация лъугьинецин бегьула.
Гьеб лъугьине бегьула гIицIго тропикамид гIемер гьекъанигицин.
Гьелде хехго ругьунлъула ва тIалаб  гьабулеллъун лъугьуна.
ГIагараб заманалда гьединал препаратал ричизе лъугьине руго врачасул рецептаздалъун.
Аптекаялъулал наркоманазде гьоркьоре уна эфедриносодержавщие препаратал транквилизаторал.
Гьелги макьу щвезабулел дараби  х1алт1изабулезулги букIуна опиумалъ мехтараб гIадаб хIал.
Гьел киналго препаратаз бачIинабула тIадагьаб галлюцинация гIемер хIалтIизабуни хисизабула гIакълулъай рукIалиде ккезабизеги кIоларо гьеб хадубккун.
Лирика – гьеб цIияб аптекаялъулаб наркотик къватIибе биччазе лъугьана дагьаб цебегIан.
Гьелде хехго ругьунлъула ва ккола унти къотIизабулеб ва сородиялде данде чIолеблъун.
Лирикаялъул багьа цIикIкIараб буго амма гьелъухъ балагьун наркоманаз гьеб босичIого толаро.
Гьелъул асар букIунеб буго опиумалда релъараб.
Гьеб ккола къуватаб асар черхалда гьабулеб анальгетик.
Трамадолалъулги хIасилал квешал рукIуна хехго ругьунлъула.
ГIолохъанлъи Сахаватав инсан КIвараб буголъи жидеего балагьани гурони цогидазул ургъел гьабулел гIадамал гьечIо жакъа.
Амма гьедин гьабичIо «РусГидро» ОАОялъул Рихьуни ГЭСалъул инженер ППСалъул тIоцебесеб категориялъул хIалтIухъан Унсоколо росулъа ГIабдудаев МухIамадхIабибица.
Газета цIалулезда лъалеб батила цоцо финансазул рахъалъ захIмалъаби ругел республикаялъулго организациябазе ва гIадамазе «РусГидроялъ» гьарулел кумеказул.
Гьел гьаруна нилъер районалдаги.
Лъималазе бусенкъайиялдалъун захIмалъаби рукIана Унсоколо бу  геб «Ромашка»  яслиахалъул.
Цо къоялъ гьеб лъалев лъимадул эмен МухIамадхIабиб вачIана яслиахалъул заведующая Загьидат Ибрагьимовалъухъе ва гьикъабакъана хIажаталъул.
Цебегоялдаса хисичIеб бусенкъайи букIана яс  лиахикь.
Гьелъул бицен ккедал МухIамадхIабибица интернеталдасан балагьана гьеб хIадурулеб санагIатаб бакI.
Гьеб батана Москва областалъ  ул Мытиши шагьаралъул оптовы  ябгун текстильнияб складалда.
Къокъаб болжалалда жаниб I00 азарго гъурущги рехун бачIинабуна матрасалги къандалъабиги бусадул къайиги.
Живго лъугьун автомашинаги балагьун къайи рехана яслиахалъул минаялда цебе  сураталда.
КIудияб рохеллъун букIана гьеб яслиахалъул коллективалъе эбелинсуе гьитIичазе.
Нижер щивас ракIракIалъулаб баркала загьир гьабула гIадамазул тIалабагъаз гьабулев сахаватав инсан МухIамадхIабиб ГIабдулаевасе.
Аллагьас талихIрохелаз гурони дур рокъобе къварилъи  ялъ нуцIа рагьугеги МухIамадхIабиб.
«Ромашка» яслиахалъул коллектив лъималазул эбелэмен Дагьабго гьими Студентазул лъугьабахъинал Кинго жаваб кьезе бажаруларого вугев студент лъабилаб къиматалде цIалаго профессорас абула    ЛъикI буго бице сундул хIакъалъулъ лекция букIараб.
Бице лъица лекция цIаларабгIаги.
Столоваялъуве вортун вачIуна студент ва щибкинали валагьичIого преводавателасда аскIов гIодов чIола   Препод мун кив гIодов чIарав хъаз болъоние гьудул гуро.
Гьев ургъула «Балагьилин цо яман дица экзаменазда рехила мунабун.
ТIаде щола экзамен кьолеб къо.
Сту  дентас гьеб кьола «щуйил» къиматалда.
Цо суал кьезин дуе унев вуго мун ва дуда бихьула кIиго мешок цояб меседил цояб гIакълудул цIураб.
Дицани гIакълудул цIураб  босилаан.
Студент Лъие щиб гIоларого бугебали тIаса бищулелъулха.
Преподавателас ццидаца гъанкъулаго зачеткаялда хъвана «Козел»абун.
Студент чанго минуталдасан тIад вуссун вачIуна ва абула   Дуца гъулбасун буго амма къимат лъун гьечIо.
Экзамен унеб буго преподавателас студентасда абуна   «Щуйилалъе» суал.
Студентасул кьер тIола хадув багIарлъула мокърукье валагьула кинго ракIалде щоларо цIар ва абула «Лъаларо»ян.
Кинаб кьералъул бугеб тIехь.
ЛъикI буго «Лъабилалъе» суал.
Щиб нилъеца кьолеб бугеб.
Хьул къотIун студент нуцIихъ валагьу  ла ва жанисан ургъула пайда щиб гадабун.
Профессорас студентасда гьикъула  Бице дида кинал хасиятал рукIунел беременносталъул.
Студент рахъарахъалде валагьула бетIер хъасулакинго кумек щвечIелъул абула   Рас гъуна бохдул кIичIула кIудияб чехь букIуна.
Гьесда профессор ватула гъоркьан ратIлилъ.
Гьа бицеха кидал дица лъимер гьабизе бугеб.
Гьес тетрадалда гьоркьоб лъун профессорасухъе кьола щунусго доллар ва жаниб хъван букIуна «сто баксов за бал»абун.
Хадуб студентас рагьула тетрадь гьениб батула лъабнусго доллар ва «Сдача»абураб хъвайхъвагIай.
Администрациялъ шапакъатал кьуна 20I5 соналда къецазда лъикIал хIасилал рихьизарурал спортсменазеги.
КIиабилеб бутIаялда букIана  Дагъистаналъул ва Унсоколо районалъул искусствалъул гIадамазул кьурдабазул ва кучIдузул концерт.
Театралъул фоеялда гIуцIун букIана районалъул щибаб росдал подворье гьединго ансадерил художественниял промыслабазул выставка.
Хасалил заманалда токалъул рахъалъ кидаго мукъсанлъи букIунаан райэлектросе талъул подстанциялдаса рикIкIад ругел Балахьуни Майданское гIадал кIудиял росабалъ.
Гьебги хIисабалде босун араб соналъ Майданское росулъ бан букIана токалъул подстанция амма гьеб хIалтIизе биччан букIинчIо.
Гьесул хIаракаталдалъун подстанциялда сверухъ гьаризе кколел хIалтIабиги рагIалде рахъинарун  январь моцIалъул ахиралда гьеб хIалтIизе биччана.
Гьеб киналдасаго жидерго бугеб разилъиги загьир гьабулаго кIиябго росдал жамагIаталъ ракIракIалъулаб баркала кьолеб буго ГI.
НурмухIамадовасе «Дагъэнерго» ОАОялъул директор Гь.
Гьиматовасе «Хьаргаби» электосеталъул директор А.
ГIумаржановасе  гьединго гьеб подстанция хIалтIизе биччаялъе квербакъанщиназе.
Гьелде лъикIал хIасилалгун рачIана Рихьуни гьоркьохъеб школалъул цIалдохъаби.
ЦIалулъ лъикIал хIасилалги щун тIурана анищал.
Цоцояз бащдаб лъагIел лъугIизабуна гIицIго лъикIал къиматазда гIахьаллъана тIоритIарал тадбиразда художественнияб хIаракатчилъиялъулъ спорталъулъ олимпиадабазда бихьизабуна бажари.
Школалъул гIумроялъулъ жигараб гIахьаллъи гьабуна 6 «а» «б» классазул цIалдохъабазги.
Араб бащдаб лъагIалил байбихьуда гьеб кIиябго классалъул цIалдохъабаз авар мацIалъул дарсида хъвана «Дир анищ»абураб темаялда сочинение.
Гьезул цоцоял конкурсалъул жюриялъ лъикIаллъун рикIкIана.
Гьединал жакъа нижеца газеталдасан кьолел руго.
«Дир анищ» Дица хIаракат бахъула лъикI цIализе амма дие захIматаб предмет буго математика гьединлъидал дир анищ буго гьеб «щуйил» къиматалда кьезе кIоледухъ бичIчIи ва лъай щвей.
Гьебги лъикIго лъазабун ЕГЭги кьун кIиго батIияб предметалъул учительницалъун яхъине хиял буго дир.
Гьел ккола гIурус мацIалъул ва англичаназул мацI.
Дунги бажари бугейлъун лъугьун эбелэмен талихIаллъун гьаризе бокьун буго дие.
Бищунго цебе бокьун буго дунго лъикIав васлъун лъугьине эбелэмен рохизаризе гьез малъухъе хьвадун бажаризабизе.
Бокьун буго лъикIал къиматазда цIализе лъикIаб яшав гьабизе.
Дир анищлъун буго киданиги эбелалъул гьурмада пашманлъи бихьунгутIи гьей дидаса разиго хутIи.
Биччанте эбелалъ гIемерал санал разе дунялалда.
РакIалъул бищун кIудияб анищ буго эбелэмен яцвац рохалида рукIин.
Щивасе бокьула жиндирго хъизан диеги бокьун буго гьел лъикI рукIине.
ЛъикIлъи бокьила дунгун цадахъ цIалулел киналго ясалвасазе учительзабазе хасго классалъул нухмалъулей ГIайшат Хъарагишиевалъе.
ЛъугIила школа дун ина тохтурлъун цIализе.
МУСАЛМУХIАМАДОВА        Дир буго цо анищ хехго кIудияв гIезе ва рагъулаб училищеялде цIализе ине.
РакIалда буго хIалтIун рукъ базе автомашина босизе эбелинсул тIалаб гьабизе яцалвацазул тIалаб гьабила.
Бокьун буго ракьалда рекъел букIине киназего хIалтIаби рукIине гIадамал цоцада ричIчIизе.
Бокьун буго киналго лъик1 рук1ине.
Лъималазул сочинениял цIалидал дир рижана гьадинал пикраби Амма кьогIал рагъал Гьеб багъарулелРачIун гьечIо цереДир лъималазда.
Щайзе дир хириялВасал ва ясалВатIаналде рокьи Нужер дагьлъараб.
Щайзе РоссиялъеХъулухъ гьабилинБицинчIеб кагътидаКиналго васаз.
Тушман тIаде щваниЯрагъ борчининРачIинчIел пикрабиНужехъе ясал.
Анищал ругони буго берцинлъи  Школаздасан харбал Дагьал церегIан къоязда Шамильхъала ялъул гьоркьохъеб школалда тIобитIана районалъул гIолилазул комитеталъул ва РДялъул гIолилазул Министерствалъул цадахъаб «Гургинаб столалда» нахъа семинар.
Гьенире ахIун рукIана росабазул администрациябазул бутIрул школазул директорзаби гьезул заместителал информационнияб хIалтIул рахъалъ росабазул администрациябазул сайтазе хъулухъ гьабулел хIалтIухъаби блогерал ва Шамильхъалаялъул гьоркьохъеб школалъул чIахIиял классазул цIалдохъаби.
Гьединго семинаралда гIахьаллъана райадминистрациялъул бетIерасул ку  мекчи МН.
ХIайбулаев районалъул Собраниялъул депутатазул пред.
Асадулаев районалъул гIолилазул комитеталъул пред.
МухIастанов «Унсоколо район гIолилазул» ДРООялъул пред.
Аслияб мурадлъун гьеб данделъиялъул букIана гьабсагIаталда Дагъистаналда лъугьун бугеб ахIвалхIал ва тарихиялгун культуриял рухIиялгун гIамалхасияталъулал бечелъабаздасан пайда босун гIолилал битIараб нухда чIезари.
Данделъиялда пайда бугеб куцалда рихьизаруна видеосеминарал профельнияб отделалъул авторлъиялъулал проектал.
Гьединал рахъал лъазариялъ гIолилазе бигьалъизе буго лъугьабахъунеб жо лъазе жалго ва гIагарал квешаб асаралде гъоркье ккеялдаса цIунизе хIинкъиялдаса жидерго рукъ ВатIан цIунизе жидедехунго тIалабчилъи букIинабизе цIализе хIалтIизе гъира букIине.
НУРМАГОМЕДОВ РДялъул «Свобода совести» комитеталъул нухмалъулев МухIамад ГIабдурахIманович ГIабдурахIмановас респу  бликаялъул гIадамал тIаде къабул гьариялъул цогояб къоялъ 30 январалда тIаде къабул гьаруна Унсоколо районалъул гIадамал.
Гьенив гIахьаллъана «Унсоколо район» МОялъул нухмалъулев ГIиса НурмухIамадов районалъул Собраниялъул председатель К.
Асадулаев районалъул имам ГъазимухIамадхIажи Абубакаров бетIерасул замал.
Районалъул гIадамазда лъазабун букIана дандчIваялъул хIакъалъулъ.
Гьезул цояв «Г ражданазул общество цебетIезаби ва ритIухълъи букIинаби»абураб ДРООялъул председатель ХI.
ХIамзатовас борхана ракьазухъ рецIел кьеч1олъиялъул суал.
Майданское росдал вакил  МухIамад ХIусейновас бихьизабуна ГЭСалъул лъел хIоралъ кьватIалаби рехизарун ругин росулъ гьеб рахъалде ралагьизе ккелин.
Гьенибго рорхана Рихьуни росдае статус кьеялъул Г енуб бугеб режималъул токалъул ахIвалхIалалъул суалал.
Хадуб районалъул бетIерас ва имамас М.
ГIабдурахIмановасе баркала загьир гьабуна дандчIвазе вачIаралъухъ.
НурмухIамадовас бихьизабуна рази гьарунин гIадамазда жидерго гу  реб росабазул захIмалъабазулги ургъел батиялъ ва ахиралда гIунгутIаби лъугIизаризе ругилан бихьизабуна.
КIвар бугел суалал рорханаРайоналъул администрациялда Гьаб соналъул 29 январалда Дагъистан республикаялъул терроризмалда ва экстремизмалда дандечIеялъул комиссиялъул данделъиялда «Унсоколо район» МОялъул гьебго комиссиялъул хIаракатаб хIалтIуе гIоло Россиялъул Президентасул СКФОялъул рахъалдасан баркалаялъул кагъаталдалъун баркала кьуна Сергей Алимович Меликовас районалъул нухмалъиялъе.
Гьеб буго тIубараб лъагIелалъго гьабураб хIалуцараб хIалт1ул хIасил.
Гьев вукIана гIадамазулъ хIеренав хIалимав гьезул мурадал тIуразе хIадурав чи.
Гьеле гьединаллъун гIезаруна гьес жиндирго кIияйго яс Гульжанатги ПатIиматги.
ХIамзатил бищунго кIудияб анищлъун букIана жиндирго нухдасан ясал ине гьел врачал  лъун рахъине.
Чан лъикIал рагIабиха абизе бегьулел гьезул хIакъалъулъ.
Щивав чиясул лъимерлъи  ялдасанго гIумруялъул ва талихIалъул рахъалъ жиндирго бичIчIи букIуна.
Гьединаб бичIчIилъун Гульжанатие гьитIинаб къоялдаса нахъего букIана кIудияй гIедал лъикIай педагоглъун яхъине.
Гьебго соналъ цIализе лъугьана Дагъистаналъул пачалихъиябгун педагоглъиялъул институталде.
Гьебги гьелъ лъикIал къиматазда лъугIизабуна ва хIалтIизе лъугьана Буйнакскиялъул № 8 гьоркьохъеб школалде байби  хьул классазул учительницалъун.
Гьеб къоялдаса нахъего гьелъ жийго йихьизаюна хIалтIудеги лъималаздеги рокьи бугей педа  гоглъун.
ХIаракат бахъулаан лъимадул рекIелъе нух батизе гьезул гIамалал лъазаризе.
Кидагосеб кIвар кьолаан цIалулъ нахъа хутIулел лъималазде хIаракат бахъулаан гьел церетIуразул кьеразулъе рахъинаризе.
Улбузги кIудияб кумек гьабулаан Гульжанатие хIалтIи ба  чиналъе.
Шамильхъалаялъул гьоркьохъеб школалда хIалтIизе лъугьаралдаса жеги цIубана Гульжанатил махщел.
Гьелъул хIалтIуде бугеб рокьи  ги гъирашавкъги кIвахI гьечIолъиги ва гIуцIарухъанлъиялъул гьунарги бихьичIого хутIичIо школалъул нухмалъулезда.
ГIабдурахIмановалъе хасиятаб буго педагогикияб хIалтIулъ батIибатIиял методал хIалтIизари.
Гульжанатил махщел буго компьютералда хIалтIизе гьелдаса цIиял информационнокоммуникационнияб тех  нология жиндирго хIалтIулъ хIалтIизабизе гьелъ ралагьула гьенисан методикиял материалал ва гьездалъун цадахъ хIалтIулезеги кумек гьабула.
Педагоглъун цIалиялда хадуб ракI бухIун бугищан суал кьураб мехалъ Гульжанаца абуна бухIичIоян.
– Щайгурелъул школа ккола гIадан куцалеб къебелъи.
Дир мурад буго нижер школалда лъайгун тарбия кьурал цIалдохъаби кинаб махщелчи гьесул вахъаниги лъикIав адабхатир бугев иманяхI бугев гIадан лъугьин.
Гьелъул хIалтIудехун бугеб рокьиги бихьун ракIалде рачIана гьал рагIаби ГIадатай гIакъилайЧIухIи гьечIей ясКамилаб лъаялъулЛъикIай мугIалим Гьарун рачIаразе Кумек гьабизеКидаго Аллагьас ЧIаго таги мун.
КъваригIел ккаралъубКвер сахаватайКумек хIажаталъуйКийго ятулей РагIи кьун хадусаХиянат гьечIейДур хасияталдаБахиллъула дун.
Аллагьас тавпикъ кьеги дуе Гуль  жанат гьедин цадахъ хIалтIулелги улбулги педагогалги разияб хIалалда хIалтIи бачине.
Нилъер умумазул тарихалдаса ЦIайи роцен борхалъиГIеблъи бакIлъи халалъиКинабго мухIкан гьабунГIуцIун букIун буго аз… Гьал кочIол мухъал руго цебе рагIиялъул бакIалда хъвалел нилъер умумузул камилаб ва гъваридаб гIумруялъул гIелмуялъул хIакъалъулъ.
ЧIахIияб гIелалъул гIадамазда цIакъго лъикIго лъала щибаб рокъобго гIадин хъизаналъул кинавго чиги гIахьаллъун магIишат гьабулеб букIараб заман.
Амма замана цIакъ хисана нилъги тох гьарун.
Хурзалги чIунтана ахалги ракъвана дагьлъана хьихьулеб боцIиги.
Кин бугониги гIемер ракIалде бачIуна араб замана гьеб буго нилъер тарих.
Тарихалъул тIамчал регулаго дида цере рачIана дирго кIудияй эбелалъул яц гIисинал мехалъ ниж хьихьарай жиндир мунагьал чураяй КъанцIа ХIажиясул яс – ПатIиматица щибаб къоялъго гIадин щар чIвалеб букIараб куц.
Гьаб кочIолъ руго жакъасеб гIелалда ричIчIуларел гIемерал рагIаби гьел руго роценалъул рагIаби.
ХIатта жакъасеб чIахIияб гIелалдацин цIехедал жаваб щвечIо дие гьел рагIабазул кинаб магIна бугебали.
Амма гьеб роценкъотIелалъул тарих ва мухIканлъи лъазабулеб цо хасаб гIелму буго.
Ана дунги иргадулаб нухалъ милияб библиотекаялде ваккана архивалде ва мухIкан гьаруна гьел нилъер умумузул нуснус соназ гIуцIараб роценкъотIелалъул рагIабазул магIна.
Гьал къоязда Шамильхъалаялъул гьоркьохъеб школалда «Профильное обучение рабочим професси ям в школе»абураб темаялда тIобитIана школазул директоразе семинарсовещание.
Гьелъулъ гIахьаллъи гьабуна Хасавюрт шагьаралъул  Батырмурзаевасул цIаралда бугеб Педагогическияб кол леджаялъул вакилзабаз.
Гьал къоязда букIана «Унсоколо район» МОялъул администрациялда цебе гIуцIараб руччабазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул ва демографиялъул комитеталъул членазул  заседание.
Гьениб районалъул руччабазда цере чIарал масъалабазул бицана комитеталъул пред.
Руччабаз тIадчIей гьабуна ахирияб заманалда улкаялда унеб оптимизациялъул хIасилалда гIемерал руччаби хIалтIи гьечIого хутIиялда гьезие райцентралда рукъарулеб яги цоги ишалъул цех рагьани лъикIаб букIинаанин бихьизабуна гьез.
Заседаниялда аслияб суаллъун лъугьана районалда тIадчIун тIагIинабулеб бугеб экстремизмтерроризм ва наркомания.
Г енуб росулъ бугеб ахIвалхIалалъул бицана Аминат Супьяновалъ наркоманиялъул суалал рорхана Шамильхъалаялъул гьоркьохъеб школалъул учительница Бахтика ХIайбулаевалъ лъималазда гьоркьоб гьабулеб хIалтIуде кIвар кьуна саназде рахинчIел лъималазулгун хIалтIи гьабиялъул рахъалъ райадминистрациялъул специалист ПатIимат ХIожоевалъ.
Гьенибго руччабаз тIалаб гьабу  леб букIана районалъул бетIергун дандчIвазе бокьун бугиланги.
Нилъер умумазул тарихалдаса 1.
МискъатI гьеб буго цIоросаролъил I2 мугьалъул бакIлъи.
Мисалалъе цо пуланав чияс барахщун цIакъ дагьаб гурони чед кьечIони тIаде вачIарав гьитIинав васасухъе гьединав чияс  де абулаан барахщиялъ цо мискъатI гIанисеб чедги кьун вачIанин вас абун.
2 Хъатцо квералъ бачIараб жо мисалалъе цо хъат цIураб цIулакьо.
Дангъур кIиябго квералъ цIун бачIараб жо  мисалалъе дангъур цIураб чамасдак.
Якъия500 грамм яги цо килоялъул бащадаб.
ЧIучIараб цIоросаролъалъул яги ханжуялъул роценкъотIен гьабизе нилъер умумуз жидерго квераздалъун хIадур гьарун рукIунаан хасал алатал къали сахI яги банка.
Устарас киналго банкаби гьарулаан цо ккураб роценалда рекъон.
Мисалалъе ханжу бичахисулеб бугони кIиго чиясда гьоркьоб дагIба кколаредухъ.
Къалианлъго килограмм яги 6 кг.
Къолонибе уна I2 муд.
Къандалъогьеб буго ункъго къали жанибе бараб биццатаб ххамил таргьа яги жакъасеб мацIалда гьеб ккола гIадатияб мешок.
Ургугьеб ккола микьго къали жанибе бараб биццатаб ххамил таргьа.
ХIисаб гьабидал ургу кколеб буго кIиго гIадатияб къандалъо яги кIиго мешок жанибе балеб цIакъго кIудияб ххамил таргьа.
Халалъи гIеблъи ва борхалъиялъул роценал   1.
Кверцо квералъул яги ункъго килищалъул гIеблъи.
ЦедеркIудияб килищалдаги ва ишаналъул килищалдаги гьоркьоб манзил.
НатIквералъул байбихьудаса гъе  жалъул кIичIуде щвезегIан манзил гьеб ккола 50 см.
Рекьулел хурзабазул цIакъго къимат букIана магIарухъ кидаго.
Амма жакъа гьел хурах нилъеца тун ругеб куц бихьани ракI кьвагьун хвелаан нилъер цересел умумал.
Щайгурелъул хуралда бараб букIана цIоросаролъ бачIин ва ракъун хутIунгутIи.
Нилъер умумаз хур  бичахисулеб бугони гьеб хур цIураб гIияхъ гурони хисулароан.
Яги хур бичулеб бугони гьелъул багьа чIезабулаан гьенибе хьалеб цIоросаролъил хIисаб гьабун.
Масала кIиго къали хьалеб хур.
Хер бецулеб бакIалъул бичахисулеб мехалъ хIисабсуал гьабулаан гьениса чан харил гIарахъ бакIарулеб абун.
Гьединаб букIана нилъер умумазул роценкъотIеналъул некIсияб гIелму.
Чанго нуснус соназ цIунун хутIарал нилъер умумазул гъваридаб гIелмукалам ва лъикIал гIадатал нилъеда лъазеги ккола цIунизеги ккола ва бачIунеб гIелалда малъизеги ккола.
Щиб лъалеб гьаб гьитIинабго каламалъ кIудияб кумек гьабизеги бегьула нилъер араб тарих лъазабулаго цогIаги чиясе.
ГIабдула мун хведал зобал гIодана ГIабдулагь жакъа духъ зобол гIоданаГьарзаго РахIманас рахIмат кьураб куц.
Радал байбихьараб сордо къоялъгоКъотIичIо ракьалде рехулеб гIазо.
Рузман сордоялъ мун ана хабалъеХабал агьло рохун рачIинчIищ данде.
Дурго эбелалъул вац МухIаммадгунДандечIван къвалал ран къочун ратила.
ГIибадат гIемерав калам цIакъ дагьавХIабибасул суннат свак тун цIунаравКамилаб хIалалда парзалги тIуранТIагьа вохуледухъ гIумро тIамурав.
ХIежалде унезул бетIерлъуда мунБитIараб нух ккурав муъминчиги мунДунял гьабулелъул Аллагь кIоченчIевКIочон теларо мун гIагарлъиялда.
Балахьуни росдал жамагIат жакъаБутIрул гIодой къулун къваридго руго.
ГIадамаз цоцазда абулеб бугоАллагьасул вали вукIанин гьавин.
Тухумалда жанив жавгьар гIадинавДур ишал рукIина нижей мисаллъун.
ГIадамазда гьоркьов лъикIав вукIанаЛъикIавлъун ватаги Бичасда аскIов.
ГЪАЗИМУХIАММАДИЛ МУХIАММАДхIажи Балахьуни росо.
Грипп Грипп абулеб унтиГьалдингояб жо бугинТIаде кIварги кьечIогоТола цоцо гIадамаз.
Привывка гьабизеТохтур тIаде вачIаниЧIухIун тIадеги ворхунПахруяб жаваб кьола.
«Дие гьебго щибизеДун кидаго унтичIоТохтурзабиги диеХIажатал чагIи гуро.
»…        ГIемерисел унтаралБусен ккун чIезе кколелЧерх загIиплъизабулебЗарал жиндасан щолеб.
Рахунел унтабазулКьеразда гьоркьоб бугебХIинкъи жиндир цIикIкIарабУнти ккола гьаб  грипп.
Нагагь грипп бигъаниХIасил лъикIаб кьолароГьеб сабаблъун унтулелЛугбал гIемер ратулаГьуърузда унти кколаЖанисан гIин хьордолаУргьисалабазул ишКвешаб бакIалде ккола.
ГIадалнах жагъаллъулаРищалаби гьоролаЩекъермукъулукъалъулГIузраби загьирлъула.
Дун гьадинавин абунПудариги жибго тунТохтурас малъараб жоГьабизе тIадаб буго.
Унти нилъеда гьикъунКъавулъе бачIунароГьелда данде гьарулелТадбиразда гIахьаллъе.
Амма гьелъул руго нилъее пайдаял балъголъаби.
Гьеб рокъоса камизе тоге.
Пайдаял малъахъваял   Гьойца хIанчIун лъугьараб ругъун партал чурулеб сапнаца чурани хехго сахлъула.
БетIер чурани хъачI лъугIизабула.
Унтун гьорораб бакI гьелъ чуризе лъикIаб буго.
Анкьида жаниб  кIиго нухалъгIаги гьелъ беркIал кверал чуричIого тоге.
Партал чурулеб сапнаца сах гьабула   МегIерччинсапнал полоп гьабула тIад квасквас жемараб гIучI гьелъ биччизабула ва магIарзулкъалахъе бегьула.
Г рибок – унтараб бакI сапнаца чурила гьелдаса хадуб ругънада йод бахина.
Гьурмада цIирарал жал – сапнал полоп гьабила цо кIудияб гъуд полпил жубазабила цо чайдул гъуд цIураб «экстра» цIамгун.
Лъугьараб лъамалъи бахина цIирарал жалазда.
Гьедин тела бащдаб сагIаталъ гьелдаса хадуб чуре цин бухIараб цинги цIорораб лъеца.
Угъдузул кьватIи – гьалараб лъадал кIиго литраялде гъорлъе бала цо чайдул гъуд сода гIисин гьарурал сапнал кескал.
Гьеб лъеца чурила угъдул.
Кьабураб тункараб бакIалда сапнал карщ бахани хъахIиллъи тIагIуна.
БухIараб бакIалда сапнал карщ бахани багIарлъи тIагIуна.
Партал чурулеб сапнал балъголъабиПайдаял малъиял Ассаламу гIалайкум.
ГIабдулатIипов  районалда Гьаб соналъул 6 февралалда Дагъистан республика  ялъул БетIер Рама  зан ХIажимурадович ГIабдулатIипов хIалтIулаб сапаргун щва  на нилъер районал  де.
Гьевгун цадахъ рачIун рукIана куль  тураялъул министр Зарема Бутаева ре  спубликаялъул ми  нистерствабазул ва ведомствабазул нухмалъулел.
НурмухIамадовас заместителаз ва роса  базул бутIруз Рамазан Х1ажимурадович.
ГIабдулатIиповасда дандчIвай гьабуна районалъул гIорхъода.
Сапаралъул программаялда аслияблъун букIана АхIулгохIда аскIоб балеб тарихиябгун архитектурнияб башнялъухъ балагьи.
Гьениб букIана Кавказалъул рагъул соназда Шамилил резиденция.
Гьеб балагьулеб башнялъ кIудияб асар гьабуна гьалбадерие.
Бана гьеб къокъал болжалазда хутIун руго гIисибикъинал хIалтIаби.
Башня баялъе спонсораллъун цере рахъана мугIрузулаб окру  галде гьоркьоре унел районазул муниципали  ял гIуцIаби.
Республикаялъул бетIер разиго хутIана гьеб хIалтIудаса ва районазул бутIрузе баркала кьуна лъикIаб хIалтIухъ.
ГIабдулатIиповас абуна «РакIалде ккола гьаб тарихиябгун архитектурнияб памятникалъул кIудияб кIвар букIинин хадубккун гIолеб гIелалъего ВатIан бокьиялъул рухIалда тарбия кьолаго»ян.
Гье динго республикаялъул бетIерас тIадеги малъахъваял гьаруна памятник щвалде щвезабиялъе.
Хадуб гьел щвана Генуб Заманялъулаб поселокалъул цIи балеб яслиахикье дандрана бакIал ралезулгун пикраби ва би  хьизабуна «ГIицIго культураялъ лъаялъ ва мацIалъ цIунулин халкъ»абун.
Баркалаялъул кагътал «АхIулгохI» ДРООялъ «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГIиса НурмухIамадовасухъе гьал къоязда районалъ ул гIадамазда гьоркьоб рухIиябгун гIамалхасияталъул ва ВатIан бокьиялъул рухIалда тарбия кьеялъе гьабураб хIалтIуе гIоло Баркалаялъул кагъат бачIана.
РакIракIалъ баркула гьесда ва тIолабго районалъул активалда шапакъат.
Имам Шамилил миллиябгун эркен гьариялъул рагъ  ул хIакъалъулъ ракIалде щвезабиялъе ва гьев хун I45 сон тIубаялда хурхун  МахIачхъалаялда тIобитIараб мажлисалъе гьабураб кумекалъухъ Унсоколо районалъул гIолилазе ва гьезул организациялъе баркала кьолеб буго «АхIулгохI» ДРООялъ.
Араб талат къоялъ данделъун букIана районалъул актив.
Гьениб экстремизмтерроризм лъугIизабиялъул социа  лиябгун экономикияб рахъалъ район цебетIезабиялъул ва гIадамазе рухIиябгун гIамалхасияталъул ВатIан бокьиялъ  ул рухIалда тарбия кьеялъулги бугеб хIалалъул бицана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Гьес тIадчIей гьабуна терроризмэкстремизм лъугIизабиялъе щибаб къойилго хIалтIаби гьарунин тIобитIанин респу  бликаялъул кIваралъул районалъул гIолилазул форум имам Шамиль ракIалде щвезавиялъе мажлис гьабунин гьединго лъикIал хIалтIаби гьарунин районалъул росабалъ школазда.
–Гьелъул хIасилалда гьабураб хIалтIухъ нилъер цIар лъикIал районазул кьеразулъ рехсолебги буго ва Северияб Кавказалъул Россиялъул Президентасул вакил Сергей Меликовас республикаялъул нухмалъиялъ нилъехъе Благодарственниял кагътал рачIанин.
Экстремизмтерроризмалда хурхун районалда букIараб халгьабиялъул хIасилазул бицана бетIерасул зам.
Гьениб букIана мавлид тадбир гIуцIун букIана «Патриот» кумекал гьариялъул централъ.
Гьенир ахIана нашидал гьоркьогьоркьор рукIана интересал къецал Шамилил гIумроялдаса театралиял сценкаби.
КIалъазе рахъана гIалимзаби рихьизаруна видоефильмал Имам Шамиль  къадруяв инсан Республикаялда рукIана гьев ракIалде щвезавиялъул къоял М.
Гунащев гьавуралдаса  80 сон ПасихIаб рагIул устар ВачIа дир цIадухъе  дир кечI цIалулевГъасда гIодор рукIун цадахъ хинлъизеДир гьелегьараб печьгьинал ракIалъулГьалдейги бухIиги бащад гьабизе.
Гьал пасихIал ва магIна гъваридал рагIабазулъ бихьулеб буго аваразул шагIир МухIамад Гунашевасул жиндицаго нахъехун тараб гIумроялдехун бугеб пикру.
МухIамадил лъимерлъи ва гIолохъанлъи гьев веэдарав ва гогьдаризавураб букIинчIо.
РукIинчIо гьесул тIадегIанал идарабазда хIалтIулев дациги захIматаб лахIзаталда гьесухъе гурхIелрахIмуялъул квер бегьизе къуваталда йигей адаги.
I944 соналда цогидал магIарул росабиго гIадин хIал гьабун гочинарурал ЦIатIанихъ росдал гIадамалгун цадахъ гочинабу  на МухIамадил хъизанги ЧеченоИнгушетиялъул Ритлаб районалде.
ДандчIвана батIибатIиял захIмалъаби хIехьезе ккана бакъул ва цIаканалъул унтабиги ракъиги.
Лъиего балъголъи гуро захIмалъабаз гIадан лъадарула хадусеб гIумроялде хIадурула ритIухълъи цIунизе тIамула.
I95I соналда микьабилеб классалда цIалулаго «Сталиниде» гьабу  раб ва «Дагправдаялда» бахъун букIараб тIоцебесеб кочIодалъун байбихьана поэзиялъул захIматаб нухде жеги балугълъиялде вахинчIев магIарулас таваккалго тIамураб тIоцебесеб гали.
Гьеб кочIодаса хадуб МухIамадил сверухълъи цIалдохъаби мугIалимзаби росуцоял гьесдехун цо батIияб хIеренлъигун рокьигун ралагьизе лъугьана.
Гьеб ралагьиялъ абулеб букIун батилин ккола «Нух битIаги дуе гIолохъанчи талихIалъ къвал бан цевехун вачаги мун дуца гIумроялъе тIаса бищараб захIматаб амма къиматаб нухдасан»абун.
АнцIго класс лъугIарабго МухIамад хIалтIизе лъугьана Ритлабалда школаинтернаталъул воспитательлъун гьебго I953 соналда вачана Ритлабалда бахъулеб «Коммунизмалъул нур» газеталъул жавабияв секретарьлъун.
ХIалтIана РДКаялда художественнияв руководительлъун хадув вищана Унсоколо РК комсомолалъул секретарьлъун.
ХIалтIана Могилевский гьоркьохъеб школалда Хасавюрталъул педучилищеялдаги.
ГIолохъанлъиялъул цIадулал соназ рекIел ахIиялда рекъон поэзиялъул нухдасан цевехун инеги гьелъул тIогьазде вахун машгъуллъиялъеги шагIирасе квалквал гьабуна гIумроялъул нухда дандчIварал цоцо захIмалъабазги ритIухълъиялъе ва битIараб каламалъе букIинчIеб ихтияралъги.
Гьаб битIараб къотIносан Мун гьетIун щай вилъунев.
Гьаб къватI хIарщул цIун букIунХIатIал хъущтIулел рукIун.
ХIинкъи бугеб къотIносанКьабгIун хIетIгун щай унев.
Гьаб къотIносан букIун дирРекIел мурадалде нух.
МухIамад Гунащевасе хасиятаблъун букIинчIо цо хасал гIадамазул къадру кIодо гьабун кучIдул хъвайги гьезие реццалъул макънал рачинги.
Гьелъго батила МухIамадил кучIдул жидер бугеб магIнаялъул гъварилъиялда рекъон рикIкIаде рагIизе квалквал гьабурабги.
БачIана рагIуе эркенлъи щвараб заманги борхун ана шагIирасул магIарул намусяхIги гIадаталги гьезие хасиятал рахъалги цIуниялде ахIулел гьезул рухIияб рахъалъул бицунел кучIдул рагIараб къоги.
Дагъистан республикаялъул киналго миллатазда гьоркьоб гьудуллъивацлъиги цIуни тIалаб гьабулел кучIдул рижана МухIамадил рекIелъги.
Гьунар бичуларел чилъи кьоларелЧияр мурадазе мутIигIлъуларелМагIарул яхIалъе къуркьи лъаларелКъадруял умумул рецц нужей даим.
Хадубги шагIирас абулеб буго ЧIагоялъги гурез хваралъги гурезХвезе  гьабун буго халкъалъул къадруЖанир лъугьунарез къватIир унарезКъварид гьабун буго гьаб нилъер миллат.
Ахир 4 гьумералда Гьал къоязда МахIачхъалаялъул «Дом дружбы» КIалгIаялъуб букIана Северияб Кавказалъул халкъазул миллатазул эркенлъиялъе гIоло къеркьеялъул цевехъан имам Шамиль хваралдаса I45 сон тIубаялде буссараб гьев ракIалде щвезавиялъул тадбир.
Гьеб тIобитIана «АхIулгохI» фон  далъул ва районалъул нухмалъиялъул хIаракаталдалъун.
Тадбиралде гIахьаллъизе ахIун рукIана пачалихъияб власталъул общественниял организациязул интеллигенциялъул рухIиябгун   гIолилазул организациязул вакилзаби мадугьалихъ ругел республикаялдаса гьалба гьесул ВатIан Унсоколо райо  налъул гIадамалги.
Шамилил благотво  рительнияб фондалъул Президент машгьурав хъвадарухъан драматург киносценарист Шапи Казиевас байбихьуда кIалъалаго тадбиралде рачIарал ахIана «Шамилил ахирисеб нух» абураб документалияб фильмалъухъ балагьизе.
Гьениб бицунеб буго имам Шамилил ахирисел соназул гIумроялъул.
Фильм бахъиялъе кумек гьабуна СП.
ГIемерал халкъазда гьоркьосел кинофестивалазда бихьизабуна гьеб.
Гьеб буссинабун буго чанго батIияб къватIисел улка базул мацIазде сербазул турциялъул французазул.
Фильмалъухъ гъираялда балагьула гIадамал.
Данделъиялда кIалъарав РДялъул БетIерасул кумекчи Денга Халидовас бихьизабуна имам Шамилиде данде гьабулеб критикаялде нух къазе хIажат бугин.
ЦIакъго интересаб букIана кIалъай ДУМДалъул вакил МР СагIадуевасул.
Гьес бихьизабуна Шамилица Веденоялда гIуцIун букIанин Дагъистаналъулги Чачаназулги халкъазул «Имамат» пачалихъ.
Аслияблъун «Имаматалда» букIанин ритIухълъи цIуниабун.
Жакъа Европаялъул культура босизе нилъ тIамулеб заманаялда нилъеца гIолеб гIелалда бичIчIизабизе ккола щив чи Шамиль вукIаравали гьесул нухда куцазе ккола гIолеб гIелян лъугIизабуна гьес жиндирго кIалъай.
Балагьарал хIайран гьаруна Генуб росдал школалъул лъималаз АхIулгохIил рагъул лахIзатал цере чIезарун бихьизабураб сценкаялъ ансадерил васаз ахIарал нашидаз.
Данделъиялда кIалъана гIемерал  тарихалъул гIадамал нухмалъулел.
Тадбиралъе кумек гьабуразе ракIракIалъулаб баркала загьир гьабун кIалъана районалъул мениципалияб гIуцIиялъул бетIер ГI.
ГIабдурахIманов районалъул имам Гъ.
Араб анкьалда райадминистрациялда тIобитIана гьелъул хIалтIухъабазул аппараталъ улаб совешание.
Гьенир гIахьаллъана учреждениял организациязул нухмалъулел росабазул бутIрул.
НурмухIамадовас баркала загьир гьабуна Шамиль имам ракIалде щвезавиялъе гьабураб тадбиралда ва гIолилазул форумалда гьабураб жигараб гIахьаллъиялъухъ нухмалъулезе.
Цере масъалаби лъуна терроризмалда экстремизмалда хурхун гьаризе тIадал хIалтIабазул росабазул бутIрул ва Г осударственнияб Думаялде депутатал рищиялда хурхунги.
МухIамадовичас баркала загьир гьабуна налогал ракIариялда хурхун гьабураб хIалтIухъ экономикаялъул отделалъул хIалтIухъабазе.
– Гьеб бакIариялда хурхун республикаялдаго лъикIаб бакIалде бачIун буго районян бихьизабуна БетIерас.
Райцентралда рацIаракъалъи чIезабиялъул бу  геб хIалалъул бицана ЖКХялъул отделалъул нач.
Гьеб рахъалъ гIезегIанго бадирчIваял гьаруна БетIерас иш тIаде кколезе.
Администрациялъул аппарат управлениялъул нухмалъулей П.
Пайзудиновалъ анализ гьабуна БетIерасул тIадкъаял тIураялъул иналъул бихьизабуна бакIазда хIалтIуе планал гьаризе ккелилан.
НурмухIамадовас данделъиялъул хIасилал гьаруна.
Къо гьечIеб къавмалде къо бачIананиКъад чирахъал ракун чорок гьабула.
ГIумруялъул замана – гIемер дагьаб жо бугоДаимго сахго хутIибукIунареб жо буго       Ццим бахъарав вохичIо хехлъарасе тIокIлъичIоЧIалгIине гьабурасе гьудулгьалмагъ ватичIо.
Вегун кванай какараб кири мукъсанлъулеб жоКкараб захIмат къабуллъи къимат щвезе беццараб.
Дуниял тананиги тIекъавги витIуларевТIун зобал рачIаниги витIарав тIекълъуларев.
ЧIечIого кваналев чи какун вуго гIелмуялъГIелмуялъул сахлъаби сундулъ ругел лъаларев.
Къуватазул цо балагьтушман заг1ипго вихьиНиг1маталъулги балагькьураб жо бадиб ч1валеб.
РекъечIеб бицарасда бокьулареб рагIулаХвалчал ругъуналдаса рагIул ругъун унтула.
МацIалда хIал кIолаго кIудиялда квалугеКаламалъ рехулаго хвалчаде квер бегьуге.
Чидай хIелиялдаса вакъи рекъон букIунаЯхI тун тереялдаса мискинлъиго рикIкIуна.
Беразе цIуни гьечIев гьалаглъиялде кколаЧIаголъиялъ вохичIев хвелалъухъ гIащикълъула.
Бахиллъи рикIкIад гьаберакI жубалареб илбисСахавалъи гьарза кквегьудуллъи гучаб парчахI.
Мун гIадамил лъимаде нахъасан какдаругеКвешаб гьой гьебин кколеб кколев мун танкан восун.
Тамаша бегьулареб бадибецин абугеБалъгояб туманкIин гьеб тохлъукье мунго чIвалеб.
Рокъов гIемер кватIуге кколареб заман бикъунКъватIивги цIакъ хIаллъуге хIажат гьечIеб балагьун.
Мун цIодор хьвадичIони цIар гьечIез бугьтан лъолебБагьана ккезе чIани чIвалеб гIайиб гIемераб.
Рокъор ккарал гIузраби гIисинал загьирлъугеЗаман бахъанин ккедал кколеб хъизангун рекъел.
ЧIужугIаданалъулгун гIорхъи гьечIеб калам теКигIан гIемерлъаниги боцIудаги божуге.
Ролъул чадал рукIаго мучариги квинароБугъби цере рукIаго бусбиги квегъиларо.
Бикрияй яс йикIаго Сайибат ячинароНайил гьоцIо букIаго цIолболги бокьиларо.
Дунял хIалагъун хадуб хиси ккола бакIбакIалъРакI хIалада чIезабе хIалакин тIагIун ине.
КIудияб даран дандбай дурун кIанцIун гьабугеГьавайин щвараб кици кодоб кватIи къанагIат.
Мадугьал тохаб гIужалъ вахъун тIадеги унгеЭсул адабхатир тун рахчи къватIибги чIваге.
Гьурмадаса нич бахъун чияр хIурмат рехугеХIисабалъулъ мекъи ккун кколевин нух къотIуде.
ГIалихIажиясул гIужилал жугьаби Рокьулаан МухIамадие гIагарал мугIрулги гьелъул гьайбатаб тIабигIатги.
БитIараб къимат кьо  лаан имамзабазда хьолбохъги чIун эркенлъиялъеги исламияб диналъеги гIоло гьабураб къеркьеялъеги гьелъие гIумро кьурал багьадурзабазеги.
Гунащевасе къимат кьола  го гьев лъалез киназго щибниги рекIел щаклъи гьечIого абулаан МухIамад вукIанин бищунго гIадатияв магIаруласулъ рукIине кколел киналго лъикIалщинал хасиятал жиндилъ цIунарав унгоунгояв магIарулавабун.
Гьесул печаталда рахъана «ГIолилазул гьаракь» «ТIугьдузул квацIи» «Божилъи» цадахъаб тIехь «Даимаб цIва» «ТIаса рищарал асарал».
Гунащев гьавуралдаса  80 сон ПасихIаб рагIул устар Гьенибго бихьизабуна гIолеб гIелалъе гIамалхасияталъул захIмат бокьиялъул ва ВатIан бокьи ялъул рухIалда тарбия кьезе ккелилан.
Социалиябгун экономикияб рахъ цебетIезабиялъе гьаризесел хIалтIабазул бицана бетIерасул зам.
АрулмухIамадовас ва гьеб рахъ цебетIезабиялъе батIибатIиял прораммабиги гьоркьоре рачун гьаризесел хIалтIабазул аслиял рахъал рихьизаруна гьес.
Гьединго данделъиялда «Программа гор» про  екталъул бицана районалъул культураялъул управлениялъул нач.
МухIамадовас кIалъана лъеда гъоркье ккарал ракьазул хIалтIи гьабиялъул отделалъул нач.
Хадуб экстремизмтерроризм  лъугIизабиялъе ва гIолеб гIелалъе сахаб тарбия кьеялъе жигараб хIалтIи гьабуразе ХIурматалъул грамотаби кьуна районалъул бетIерас.
Гьединго рихьизаруна районалъул цоцо росабалъ куначествоялъул гьудуллъиялъул бакIал рагьизе хIажат ругиланги.
Шамилил хIакъалъулъ харбалДанделъи тIобитIана ГъазимухIамадги  Шамилги Имам ГъазимухIамадги Шамилги росабалъе боял данде гьаризе ун рукIарал чагIи кватIараб сардилъ рихьундерил Нахъа майдан къотIун лъелго рачIунел рукIун руго.
ГъазимухIамадица абун буго   РачIа гьадаб гIанкI лъида кквезе кIолищали хIалбихьизеабун.
Дида цебеккунго лъалаан духъе гьеб щолеблъиян абун буго имамас.
Дур хоб БакъигIалда букIине бугелъул Шамилян жаваб кьун буго имамас гIанкIги биччан толаго.
Къираласулгун дандчIвай Калугаялдаса Маккаялде унаго СагIудиязул ГIарабиязул къиралас Шамилида дандчIвай гьабула Мадинаялда.
Къираласул гьоболлъиялдаса хадуб киназдаго цере росун рачIун лъуна хулхулхъалиянал.
Гьоболасул хIурмат гьабун Шамилида цебе гьеб тIаса бищун бищунго берцинго къачIараб лъун букIана.
Киназго хъалиян цIазе лъугьараб мехалъ Шамил парахатго чIун вукIана.
Дуда цебе бищун берцинабин хъалиян лъун бугеб цIай дуцагиян абула гьесда.
Дида цебе гьадигIан берцинаб лъураб гьаб Бичасул аварагасда цебе кигIан берцинабдай лъун букIараб.
Гьелдаса нахъе къираласги гъукъун буго хъалиян цIазе.
Асирлъуда Князь Барятинскиясухъе Гъуниб магIарда кверде ун хадуб Шамиль пачаясухъе Петербургалде вачана.
Гьениб гьесул хIурматалда пачаяс тIаде къабул гьариги гьоболлъиги гIуцIун букIана.
ГIемерал рагъулал гIадамал рукIана гьенир.
Хъанчазги медалазги керен цIурав цо генераласе берзуе гIечIо Шамиль ва гьагъав чигунищ 25 соналъ пача вагъулев вукIарав абун имам гIадхочI гьавун кIалъалев вукIана гьев.
Амма Шамилида бичIчIулеб букIана генераласул тIадвелъи.
Тирщун тIадеги вахъун гьес тилмачасда абуна    Гьагъав чиясда абе дир рахъалдасан буюре тIаса горде бахъейилан.
Гьенире ракIарарал лъугьунеб бугеб жо лъаларого хутIун рукIана.
Шамилица тилмачасдехун жеги кьварун лъазабун абуна    Дица гурищ дуда абулеб бугеб.
Бокьуларого лъугьун вукIана гьев.
Амма Шамилил балагьиялъ гьес жиндаго лъачIого гьеб бахъулеб букIана.
Тимар  гьабун къачIараб бокьабокьараб кун кьаралъараб генераласул гIазу хъахIаб черх цебелъун букIана.
ТIабигIаталъ кIвекIун лъадарараб гьесул черхалда жеги сахлъичIеб чамалиго ругъун букIана сахлъаралги малъун гьел 28 рукIана.
БитIахъе гьалгъан хутIун рукIана гьенире ракIарарал.
Гьал ругъназ бицуна дир рагъухъанлъиялъулян абуна Шамилицашапакъатаз керен цIурав дуда цониги гьечIогури ругъун.
Цинги сундухъгIагидай пачаяс гьеб хIалалъ мун кIодо гьавурав.
Абизе жо лъаларого гIодове къулун вукIуна генерал.
Пачаяс Шамил жиндаго аскIове ахIана ва гьесда къвал бана.
Гьенир гIахьаллъана замал С.
АхIмадов райадминистрациялъул отделазул начальникал Гумбет районалъул ТIолгороссиялъул Афгъаназул рагъул инвалидазул ва ветераназул общественнияб организациялъул пред.
АхIмадовас бицана жакъа къоялда «Афганец» рагъухъанасул мисалалда гIолеб гIелалъе патриотикияб тарбия кьеялъул бугеб кIваралъул.
КIалъазе вахъарав МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас къокъго бицана районалда бугеб хIалалъул эконо  микиябгун социалияб рахъалъ гьеб цебетIеялъе гьарулел хIалтIабазул.
Бихьизабуна районалда бугин Афгъанистаналъул рагъухъабазул ТIолгороссиялъул общественнияб организация.
Рагъухъаби интернационалистазде кIвар кьолаго гьес бихьизабуна хадубккун гIолилазе гIамалхасияталъул тарбия кьеялъе гьел чIагоял мисаллъун рукIине кколин.
Лъалин гьезул захIмалъаби – гьезул гIумро гьабиялъул шартIал лъикIлъизариялде ва хIалхьи гьабиялъул бакIазде ритIиялде кIвар кьезе бугилан.
КIалъана районалъул рагъулав комиссар Ш.
Гьес бихьизабуна нилъер районалда вугин 35 воининтернационалистабун.
ВатIаналда цебе тIадаб налъи тIубазабулаго нужер гIумро жагъал гьабуна рагъуца кин бугониги нуж хутIана мисалиял гIадамаллъун.
Гьединго кIалъазе рахъана мугIрузул округалъул «РДялъул БетIерасул курс бачунеб» ДРООялъул нухмалъулесул зам.
МухIамадзагьидов районалъул информационнияб централъул нухмалъулев МН.
Афгъанцазул цIаралдасан кIалъана гьезул бакIалъулаб организациялъул нухмалъулев МЗ.
Гьес бихьизабуна нухмалъиялъ жидеде кIвар кьолеб букIин ахирияб заманалда жидеда бичIчIулеб бугин ва кванил столги гIуцIун жидерго гьабураб адабхатиралъухъ баркала загьир гьабуна.
Гьединго гьезие культураялъул Рукъалъул гIахьалчагIаз концертги бихьизабуна.
Делегация из Дагестана приня ла участие в XV Съезде «ЕДИНОЙ РОССИИ» которое прошло 56 февраля в Москве.
Гьеб букIана росдал культураялъ ул КIалгIаялъуб.
ГIахьаллъи гьабуна бетIерасул замал С.
ХIасановалъ отделазул нухмалъулез ва цогидалги жавабиял гIадамаз.
НурмухIамадовас къокъго бицана 20I5 соналда районалъул социалиябгун экономикияб рахъ цебетIезабиялъе гьарурал хIалтIабазул ва цере чIарал масъалабазулги.
ГьаракIуни гьедин бана спортзал къачIана райадминистра циялда сверухълъи лъуна цIиял ахал гьаруна жеги гIемерал хIалтIаби.
Терроризмалда данде гьарулел хIалтIабазул бицани лъикIал руго гьелъул комиссиялъ гьарурал хIалтIаби.
Гьелъ кьураб зарал лъугIизабиялъеги гьабулеб буго гIемераб хIалтIи.
Араб соналъ гьабураб жигараб хIалтIухъ Россиялъул Президентасул СКФОялда уполномоченияв вакил Меликов Сергей Алимовичас Баркалаялъул кагъат бачIана экстремизмтерро  ризм гьелъ кьурал хIасилал лъугIизариялъе гьабураб хIалтIухъ районалъул нухмалъиялъухъе.
Жиндирго кIалъаялъул ахиралда НурмухIамадовас абуна Дица лъазарун руго районалъул масштабалда ругел киналго захIмалъаби.
Гьединлъидал росабазул гIадамалгун дандчIван гьезул рихьизариялги хIисабалде росун гIуцIизе  буго хадубккун нижеца хIалтIи.
Гьелъул кIудияб кумек букIине буго исполнительнияб власталъе.
Хадуб букIана цIакъго  гIумроялъе хIажатал суалазда хурхун  росдал гIадамазулгун ракI рагьараб гарачIвари.
Ансадерил жамагIаталъ бетIерасда цере лъолел рукIана хадусел суалал росдал гIолилазе хIалтIизе бакIал рукIинари пихъил заводалъул ва художественнияб фабрикалъул бугеб хIал Унсоколоса Шамильхъалаялде транспорт чIезабиялъул гьекъолеб  лъел ругел захIмалъабазул Рихьуни ГЭСалъул лъеда гъоркье ккарал ракьазухъ рецIел щвечIезул х1акъалъулъ ва цогидалги.
ГIиса НурмухIамадовас киналго суалазе жавабал  кьуна рихьизаруна гьаризесел хIалтIаби тIуразариялъе ругел нухал.
ДандчIвай букIана лъабго сагIаталъ ва ана пайда кьолеб куцалда.
ХIурматиял рагъухъабиинтернационалистал Афгъанистаналъул ветеранал.
Къабул гьабе нилъер Советияб армия Афгъанистаналдаса нахъе бачаралдаса  27 сон тIубаялда хурхун гьабулеб ракIракIалъулаб барки.
Гьеб къоялъ Афгъанистаналдаса тIубанго нахъе бачана Советияб Армия.
ЛъугIана нилъер тIолабго халкъалда хъатIараб цебеккун лъазабичIеб рагъ.
Гьеб къоялъул кIудияб хIурмат гьабун бокьун буго ВатIаналда цебе жидерго рагъулаб налъи ракI бацIцIадго тIубазабурал ва даимгоялъе гьелъие ритIухъаллъун хутIарал гIадамазе.
БичIчIула ва ракIракIалъ захIмалъула гьеб рагъда камуразул гIагарлъиялъул хIал.
Даимго чIаго хутIила гьениса руссинчIел нилъер ракIазулъ.
ГьабсагIаталда районалда гIумро гьабун руго 35 рагъухъанинтернационалист.
Даимгояб баркала рецц ва хIурмат Нужее Афгъанистаналъул ветеранал нужер бихьинчилъиялъухъ ва къо хIехьеялъухъ.
РакIракIалъ гьарула нужее ва нужер гIагаразе талихI битIккей сахлъи ва бетIералда тIад даимаб роцIцIараб зоб.
ГьабсагIаталда бищунго гIаданлъи яхIнамус гьечIеблъун буго терроризмэкстре мизм.
Гьелъ гIумроялдаса ратIа гьаруна гIемерал гIадамал.
»абураб темаялда тадбир тIобитIана лъималазе СЮТалъул педагог ГI.
Арал къоязда «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул зам.
АрулмухIамадовас гьабуна налогазул инспекциялъул хъвайхъвагIай гьечIого предпринимательствалда ругезул хIалтIудалъун гIадамал хьезариялъул Централъул ФОМСалъул пенсионнияб фондалъул МВДялъул хIалтIухъан ва администрациялъул цогидалги хIалтIухъаби гIахьаллъараб данделъи.
АрулмухIамадовас бихьизабуна хъвайхъвагIай гьечIого предпринимательствалъул хIалтIуда ругезул  хал гьабунин.
Гьелъ загьир гьаруна 408 чи хъвайхъвагIай гьечIого предпринима  тельскияб ишалда рукIин.
Гьел ккола АЗСалда кафеязда рестораназда  ва цогидалги бичахисиялъул объектазда ругел гIадамал.
Гьединал мировияб судалдасан тамихIалде цIаялъул бицана.
Гьеб суалалда хурхун хIалтIи гьабизе тIадкъана росабазул бутIрузда ва иш тIаде кколел киналго идарабазда.
Шамиль хвалчен борче чода кьили лъе ЧамгIаллъи гIемерлъун буго сверухъеДагъистан чIухIараб яхIги намусгиДур наслабаз буго билизе биччан.
КъабихIал ишазда гIумро тIамулел ГIолилазе гIадлу буго къваригIунДурго гIадиллъигун гIелму гIакълугунДагъистан тIегьазе тIад вусса Шамиль.
Гьудуллъигун вацлъи беццлъулеб буго ГурхIелрахIмуялъул рухI буго дагьлъунБечелъизе шавкъалъ щибгоги кIочонШагьабахъ бичулеб гIаданлъи буго.
Дол арал рагъазул ургъалидадай РикIкIаде валагьун вихьула ШамильЦинги диде вуссун сабурав имамСасараб гьаракьалъ гьадин кIалъана «Кьураби гIемераб дир гIагараб ракь Бокьулаан дие мун рухIалдасаДир къеркьей букIана эркенлъиялъеУ лка ханзаби чIван хвасарлъиялъе.
Жакъа намусгуняхI гIарцухъ бичарас Метер гIагараб ракь кьола меседихъРахIму цIикIкIарасда РахIман гурхIулаДунял гьабулаго Аллагь кIочонге.
ГIисинал миллатал цолъичIонани Цониги лъикIаб къо бачIине гьечIоГьитIинаб гIунгутIи тIаса лъугьун теТалихI вацлъиялъулъ буго ракьалда.
Дир имам Шамилил аманат нужей У лка балагьалде биччаге вацалВацлъигун гьудуллъи гьарула дицаГьогьен ккеялдаса цIуне гIадамал…» Гьединан кIалъана кIудияв имам Унго гьесул бералъ букIанщинаб цIаХIажат вуго жакъа ДагъистаналъеГIакълуги гIадлуги гIужилав имам.
Мун цIакъ къваригIараб къо бачIун бугоАххуралъул хIалтIулъги ВеццичIо дун лъицаго.
Амма дир бидулъ буго Беролеб даимаб цIаРитIухълъиялде бугебРокьул щавкъалъ бакараб.
Дуего гьабуни бокьулареб ишЧидае гьабизе мун гIедегIуге.
Садакъа гьабизе хIал кIвечIонаниХIеренаб каламни камун вукIунге.
Чан соналъул гIумру дур батаниги ГIелму тIалаб гьабе тIадчIун къойилго.
Фарзалда аскIобго суннатги цIунунЦIадул гIазаб кьолеб гIамал рехун те.
Как ахIулеб гьаркьил унго берцинлъи Бусурбаби сихIтун гIенеккун руго«Аллагь ТIадегIанав Гьев цохIо вукIинРакIчIун лъан мукIурлъун нугIлъи гьабула».
Росдал будунасул берцинаб гьаракь РагIула ригьригьалъ халкъалда къойилДуе алжан щваяв Апандил РашадАллагьас сахлъигун гIумру кьеги дуй.
Лондон Парижалда ВашингтоналдаДур гьаракь рагIизе хъван букIун бугоЩунусго батIияб телеканалалъКамилаб дур бакъан къватIибе кьуна.
Ункъойиде гIунтIун сонал раниги ХIаййа гIала ссалат свактун ахIулаГьеб дур ахIиялъе жаваб гьабизеЖигар цIакъ бахъула росуцояца.
Росдал будун Бичасе хIелхIедун хIалтIе ургьиб ракI.
Диналъул вацасда вац божуларебБачIун буго дунял дин дармилъ лъурабВацасда гIагарав вац щакдарулебЩун буго аскIобе ахир замана.
Гъурщал долларазухъ динги намусгиБичун ругьуназе рогього гьечIоЯхI бугев инсанлъун артистлъи хIалевХIалихьат гIемерлъун гIумру квешлъана.
Баркатаб ритIухъаб исламияб динБосун щварав ШафигI шафагIат гьабеБитIараб нухалде халкъ тIобитIизеМун вакил гьавурав Бичасе щукру.
Цо вугев гурхIулев рахIмат гIемеравБичасе хIелхIедун хIалтIе ургьиб ракIКинавго лагъасул рекIел хIал лъалевБетIергьан тIолабго рецц Дуе буго.
Бихьинчи вукIиналъ нечон вуго дун Эбел базаралъул кавудул кIалтIаЛъимер кодоб бугей квер цебе ккурайДекабрь моцIалъул цIорораб къоялъКъо ккун гьелъ гьарулеб буго садакъа.
ГурхIараз рехула зваргъолел гъурщал Цоцо къанагIатаз кагътилаб гIарацКвач лъалареб кверги кодоб лъимергиГIолохъанай гьелъул къвакIи къо хIехьей.
Гьардолел унтарал талихI къосарал Нилъер хIалбихьизе Бичас тIамундай.
Хинаб рокъоб гIорцIун ругел нилъедаКъисмат бигъун ккарал рихьулел гьечIо.
Дир берал риччана магIуги бачIун Бажарараб кумек г абуна гьезийСуал кивдай вугев лъимадул эменЛъади жеги «лъикIай» ятундай гьесда.
Гьезда цебе щибго гIайиб гьечIев дун ГIодой бетIер къулун вуго къваридгоГьеб лъимадул эмен дунго гIадинавБихьинчи вукIиналъ нечон вуго дун.
Квешлъаби тезин Дунялалъул боцIи цIикIкIун бокьаниРокьи Аллагьасде загIиплъун унаНафсалде гIинги бан гIумро тIамуниТIагьаясул суннат гьоркьоб хутIула.
ОАЭ Пятигорск беричаб Баку… Чан сордо рогьунеб гIарцуе гIоло.
Нилъ рижарав Аллагь Гьесул аварагЦониги рогьанищ гьел рехсолаго.
Кагътал тIамулаго нардал хIалаго «ХIалакълъун» батула хасалил сордоВитро тагьажудал тола квер хьвагIунКида нилъ регIилел гIибадаталъе.
Интернет вацапал вацаллъунги ккун Диналъул вацазде мугъ щай рехулеб.
Берзул магIу чвахун тавбуги гьабунТезин бусурбаби квешал пишаби.
Къуръан хIадисалъулХIасилги босунХIисаб гьабе гьалмагъДурго черхалъул.
Дол асхIабзабазулГIибадат цIалеГIумроялъул нухдаВитIун ккеялъе.
МубаракзабазулКавудахъ рещтIаКаккIал мухIканлъизеБокьун батани.
Дурго гIакълуялдаРекъараб гIамалГIолареб лъаларищБетIергьанасе.
Анбияал рештIунТIахьал рештIарабТIокIкIараб иццгIадаб Дин балъаргъунге.
Гьаб диналда жаниб РикьалабацаГьоркьоб бекьун бугоБидул тущманлъи.
Нахъе  тарал нилъерУргъел  пикрабазРухI бахъулеб мехалъУмат рехсарав Аварагасул хIалПашман гьабугеДиналъул вацаздаГьоркьоб кьал бекьун.
Жив хун нахъе тарабЗагIипаб умматУнеб нух малъизеВакил гьарурал МашаихзабазулНух кквечIонаниЛъица дур квер кколебДоб СиратIалда.
Сахавщинав гIалимГIужиеги гъунГIалагъважа бекьун Бугеб Дагъистан Бащдал чIорогоялМажгитал цIикIкIунЦIадай рехичIогоНилъ хутIиладай.
МугIрул пашман руго ДагъистаналдаШамилил хвалчадулПаркъи цебе чIун.
Нахъасан речIчIулел Гьабзазул гIадабТушман вихьуларебРагъул инжитлъи.
Тушман вихьулареб рагъул инжитлъи Гьуинаб жо буго рогьалил макьуКигIан кьижаниги гIорцIуларо гьелъАмма макьий гIоло гIадада унаГIумруялъул чанги къиматаб сагIат.
Законал чучараб чараб заманаЧиясухъ балагьун хIалтIулеб бугоДепутатал ургъун юристал рекъонБикъулезе шагьра щайзе рагьулеб.
ЯхI бугел бахIарзал гьалаг гьарулебГьайбатал гIолилал гIодизарулебОгь мацIихъабазул цIадулал мацIалЦIуллъун гIадамазул гIумру бухIулел.
Бусурбанай йикIин кIоченеги тунТолеб щай гьайбатай гьедин гьурщун рас.
Бихьизе гьукъараб бакъалдаги лъунКIвеладай хIехьезе дуда Наррул цIа.
ГIемераб мехалда бакъбухIиги ккунРакъдаллъун букIараб ракь чIаголъанаМунагь гIемерлъиялъ гIажизлъун бугебДир нафс цIилъун унеб «цIад» кье БетIергьан.
Бичас дие кьуна АлхIамдулиллагьГьереси хIилларекIкI рихараб гIамалДица яхIги рехун хинкI балагьичIоЧияр боцIиялда дун бахиллъичIо.
Гьеб тIобитIана Шамильхъала поселокалъул библиотекаялъул хIалтIухъабазги  английский мацIалъул дарс кьолей тIадегIанаб махщел бугей мугIалим ХIажимухIамадова ПатIиматилги хIаракаталдалъун.
Тадбиралде ахIун рукIана нилъер районалъул росабазул английский мацIалъул дарсал кьолел учительзаби ва РУНОялъул хIалтIухъаби.
Тадбир байбихьилелде хIадур гьарун залалда лъун рукIана деко  рацияби лъималаз бихьизабизе бугеб «Маугли» сценировкаялда рекъезабун.
Киса кибего бихьулеб букIана бецI гIурччинаб рохь сверухъ ран рукIана батIибатIиял гIалхул рухIчIаголъабазул суратал.
Библиотекаялъул хIалтIухъабаз хIадурун рукIана авторасул тIахьазул выставка хъван берцинго къачIан рукIана стендал гьесул гIумруялъул хIакъалъулъ хъвараб презентация.
Тадбир рагьана Шамильхъала школалъул английский мацIалъул дарсазул мугIалим ХIажимухIамадова ПатIиматица.
Гьелъ къокъго бицана тад  биралъул аслиял рахъазул.
ТIоцебесеб бутIаялда лъималаз бицана Р.
Цере рахъараз бицана щай гьев хъвадарухъанас рухIчIаголъабазул хIакъалъулъ маргьаби хъваралали.
КIиабилеб бутIаялда лъималаз бихьизабуна Р.
Гьеб цере рахъиналда жидерго бугеб махщел бихьизабуна 6 «а»  классалъул цIалдохъабаз.
Гьенир гIахьаллъана Маугли – Исмаилов Рашад БалуМухIамадхIажиев МухIамадхан Багира – ГIабдулаева Меседо Каа – Насрудинов НурмухIамад коршун –МухIамадгIалиева ПатIимат маймалакал – ХIажиев СагIид МухIамадгIалиев М.
ГIалихIажиев ХIамза Наурбеков Шамиль МухIамадов  А.
Гьел цIалдохъабазул эбелинсуцаги кумек гьабуна жидерго лъималазе хIайваназул костюмал гьаризе.
Лъималаз бихьизабуна ХIажимухIамадова ПатIимат Хизриевналъул нухмалъиялда гъоркь английский мацIалда берцинго пасихIго гаргадизе лъалеб куц.
ХIажимухIамадова ПатIимат ккола ракI бацIцIадго хIалтIулей жиндирго хIалтIиги лъалей лъималаздехун кIудияб рокьиги бугей мугIалим.
Гьей ккола английский мацIалъул дарс кьолей мугIалим  гурейги  6 «а» классалъул нухмалъулейги.
ТIаде рачIараз тIадегIанаб къимат кьуна ХIажимухIамадовалъул хIалтIуе ва лъималаз «Маугли» хIалеб букIараб куцалъегиги.
Гьединго тадбиралда  кIалъазе  яхъана РУНОялъул бетIерай специалист ГIабдурахIманова Сакинат.
Гьелъ бицана Президентас английский мацI лъималазда малъиялде кьолеб бугеб кIваралъул.
Кисакибего районалъул школазда гьелде кIвар кьезе кколилан бихьизабуна ГIабдурахIмановалъ.
Февралалъул байбихьуда ниж регизе кка на Рихьуни бугеб больницаялда.
Гьениб букIараб санагIалъиялъги берцинаб разияб дандчIваялъги нижер ракIазе гьабуна кIудияб асар.
Чанго соналъул хIалбихьи бугев махщел камилав разияб гьимиялъул жив цIехон батIибатIиял районаздасацин унтарал рачIунев врачтерапевт Жамалудинов Г1амирхIамза МухIамадовичасе тIоцебесеб иргаялда бокьун буго ракIракIалъулаб баркала загьир гьабизе.
Разияб берцинаб бербала  гьигун гьуинаб каламгун къабул гьаруна гьес ниж.
Унтаразе сахлъиялда цадахъго черхалъе хIажулъула тIагIамаб квенги.
Берцинаб каламалъги асар гьабула гIадамазул сахлъиялъе.
Гьединал гIадамаллъун ратана нижеда палатаялъур аскIор рукIарал Заремаги ГIайшатги.
ХIалтIухъабазул хIаракаталдалъун гьабун буго гьениб берцинаб ремонтги.
Цойги нухалъ бокьун буго тIолабго кол  лективалъего баркала загьир гьабизе.
Нижеца гьарула нужее чорхое сахлъи берцинаб гьайбатаб г1умро ва диналъе щулияб къуват.
Ниж гIадин Аллагьги разилъаги нужедаса сахаватал гIадамал.
Къадалъ цебеги баккизабун лъола гIанкIуял тIаде рахунеб бакI.
ЛъикIаб букIуна сверун сеткаги ккураб тIаде бакъги щолеб бакI гьабизе гьенибго бала рохъогун сали.
ГIанкIуялъул тIанчIи росулел ругони лъикIаб буго I6I7 анкь барал росизе.
Хасало къинлъизе бокьани гьел руссунел бакIалда температура 0 градусалдаса гIодобе ккезе бегьуларо бакъул къоги I7 сагIаталде бахинабизе ккола токалъул чирахъги бакун.
ГIанкIуязе кваназе лъикIаб букIуна цIоросаролъ ролъ гьохъ.
Риидал гьезие гIурччинаб хер гIола хаслихъе гIиссин гьабун буссараб хъабахъ яги ламадур кьуни лъикIаб букIуна.
Гьединго лъикIаб букIуна кьезе ччугIил гIундул ракушки белъараб ханил хъал 89 грамм мехалие гIисинаб чабах.
Ветеринариял тIалабазда рекъон хералги гIолохъаналги кIанкIуял цадахъ хьихьизе лъикIаб букIунаро.
ЛъикI букIуна тIубанго херал рат1аги гьарун гIолохъанал хьихьизе.
Гьез пайда цIикIкIун кьола ва нилъерго харжал дагьал уна.
Рукъалъул магIишат гIуцIиялъе Районалъул лъай кьеялъул управлениялъул тIолалго хIалтIухъабаз гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго Унсоколо росулъа МухIамаев МухIамадгIалида ва тIолабго гIагарлъиялда Унсоколо № 2 гьоркьохъеб школалъул учительница ХIалимат халат бахъараб унтиялдаса хадуб Аллагьасул къадаралде щвеялда бан.
Щибаб соналъго нилъер кIудияб улкаялда Россиялъул гIадамаз рекIелъ кIудияб чIухIиялъул асаргун кIодо гьабула гьайбатаб праздник ВатIан цIунулезул Къо – 23 февраль.
Гьеб ккола нилъер пачалихъалъул тарихалъул хасаб праздник.
Исана 98 сон тIубана нилъер Яргъилал къуватазул бахIарчияб тарих байбихьаралдаса.
ТIолго халкъалъул гьеб праздникалъул къо хурхараб буго нилъер бахIарчиял яргъилал къуватазул гIуцIиялъул тарихалда ва кIвар бугел лъугьабахъиназда.
БатIибатIиял заманабазул ругъухъабазда гъваридаб асаралдалъун бичIчIулаан ВатIан цIунулезул ва жидерго рагъулаб нухалъул кIвар.
КIудияб гIуцIи буголъиги бахIарчилъиги къей гьечIеб гьунарги бихьизабуна нилъер бахIарчияб Советияб хал  къалъ ва гьелъул яргъилал къуватаз КIудияб ВатIанияб рагъул соназда фашиcтазул Германиялъ тIаде кIудияб къуват рехараб мехалъ.
Гьеб рагъ лъугIана бергьенлъигун ва дунялалдаго бихьизабуна нилъер Яргъилал къуватазул къей гьечIолъи.
Жакъа Россиялъул Армия ва флот буго цебетIеялъул ва цIи гьабун гIуцIиялъул цIияб этапалда.
Армия кидаго букIана ва букIине буго пачалихъалъул къолденлъун ва гучаб ярагълъун.
Гьелъул къуват букIин жакъа гIемерисел улкабаз нилъеде рокьукълъи лъазабулеб мехалда жеги цIикIкIун кIвар бугеблъун ккола.
РакIракIалъ баркула районалъул тIолабго жамагIаталда гьайбатаб праздник – ВатIан цIунулезул къо.
Сахлъи рохел талихI битIккей гьарула щивасе хадубккун.
«Унсоколо район» МОялъул бетIер ХарачIи росдал гIолилазул форум Буйнакскиялда данделъана росуцоял Араб анкьалда Унсоко ло районалдаса Буйнакск МахIачхъала ва цогидалги шагьаразде рахъун арал ХарачIи росдал гIадамалгун дандчIвана «Унсоколо рай  он» МОялъул бетIер ГI.
Тадбиралъул аслияб мурад букIана кир ругониги рай  оналъул гIадамал цоцалъ гъунки цолъи гьезул цоцалъ гьудулгьалмагълъи щулалъи.
ХарачIи росулъ гьабсагIаталда хутIун буго чанго хозяйство гьединлъидал тIобитIана тадбир Буйнакск шагьаралда.
Гьенир гIахьаллъана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
МухIамадов ансадерил гIолилазул ДРООялъул пред.
ГIабдулхIажиев гIолилазулгун хIалтIи гьабулеб отделалъул нач.
Гьес бихьизабуна гьабсагIаталда гIадамазе хIинкъи бугин экстремизмалъулгун террориз малъул гьеб лъугIизабиялъе киназго бутIа лъезе кколин.
Гьес гIолилал ахIана кинаб  бугониги экстремизмтерроризмалъул хIинкъи бугеб иш лъани данде рахъине гьеб иш лъугIизабизе кколин бихьизабуна ахIана гIумро гьабиялъул сахаб къагIида букIинабиялде унгоунгоял бусурбабилъун рукIине обществалъе гIоло жавабчилъи бугеллъун рукIине.
ГIумро гьабун цадахъ ругез нилъее чияраб политика бачине биччазе бегьуларо.
Экстремизмги наркоманияго гIадин гIадан гуккулеб асар буго гьеб кьолболъанго лъугIизабизеги ккола.
Терроралъул мурад буго обществалда кьал бекьи жидерго гIаданлъи тIагIарал мурадазе гIоло гIадамал пасат гьариян бихьизабуна хадубги гьес.
Жиндирго кIалъаялда имам ГъазимухIамадица экстремизмтерроризмалъе динияб къимат кьуна ай бихьизабуна исламалъе гьеб тIубанго чияраб политика кколин.
ДандчIваялда херечIдерил гIолилаз бихьизабуна гьеб рахъалъ бичIчIи буголъи ва экстремизмтерроризм гIумроялъулъа лъугIизабизе кинабго гьабизе бугилан т1адчIей гьабуна.
Форумалъул кIиабилеб бутIаялда букIана волейбол хIаялъул турнир.
Гьелъги росуцоял цолъизариялъе к1удияб асар гьабуна.
Форум гIуцIиялъе квербакъана росдал гIолилал МухIамад ИсхIакъовас ГIабдула МухIамадовас МухIамад МухIамадовас АхIмад КъутIбудиновасги.
Гьезул хIаракаталъе лъикIаб къимат кьуна районалъул нухмалъиялъ.
Гьенир гIахьаллъана «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул зам.
АхIмадов Шамильхъала  ялъул школалъул директор ГъМ.
ГъазимухIамадов РДялъул гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул мини стерствалъул вакил М.
ГIабдулаев Дагъистан республикаялъул жамгIияв хIалтIухъан М.
Ахир 4 гьумералда    Росабазул гIолилазул  форум Соцстрахованиялда  хисабасиял Россиялъул социалияб страхованиялъул законалда рекъон щибаб санайилго соцстрахо  ваниялдасан кьолеб гIарцул гьарула хисаба  сиял.
Улкаялда бугеб захIматаб хIалалъухъги балагьичIого исанаги гьаруна гьединалго хисабасиял.
Гьелдаго цадахъ тIоцебесеб иргаялда кIочене бегьуларо хIалтIулей йигей чIужугIаданалъе лъимадуца лъагIелгун бащдаб базегIан кьолеб гIарцул.
Гьелъул хIисаб гьабизе ккола 40 про  центалдасан.
Гьеб тIадехун бихьизабураб ва пачалихъалъ чIезабураб къадаралдаса гъоркье букIине бегьуларо ай кьезе ккола гьеб къадаралда.
Больничный листазул хIисаб гьабула гъоркьго букIараб куцалда ай 730 къоялдасан.
Гьор  кьоре ккани унтун больницаялда ругел лъимал хьихьулаго рокъор чIарал къоял лъимаде йигеб заманги гьоркьоса бахъун хутIараб заманалда рикIкIуна болничный лист.
Ахирияб заманалда гIемер цIехолеб суал  лъун лъугьун буго  лъимералъ лъабго сон базегIан гIарац кьоларищ.
Гьелъие буго чIванкъотIараб жаваб кьоларо.
Эбелалъул ихтияр буго лъимералъ лъагIелгун бащдаб бараб мехалъ лъабго сон базегIан мухь гьечIеб отпуск босизе ва гьелдалъун страховияб стажги хо  ларо.
Гьединго лъимералъ лъагIелгун бащдаб базегIан отпуск босизе бегьула гьеб хьихьи  зе хIалтIулел ругел инсуца кIудияй эбелалъ кIудияв инсуца ва гь.
Больничный лист къачIалеб мехалда цадахъ букIине ккола харжалъул хасаб справка.
Гьениб тIад хъван букIине ккола кIиго лъагIалил харж гьеб больничный лист кьуралдаса церехун  соназул.
Справкаялда кIиго лъагIалил харж хъвала батIабатIаго лъагIелккун.
Амма гьеб хъвазе ккани чара гьечIого хIажалъула кIиго соналъул стаж.
Гьелъул цIияб соналдаса чIезабураб хасаб низамги буго.
Гьанже инвалидаз шагьаралде инчIого яги районалда вугев социалияб страхованиялъул фондалъул ваки  ласде аскIоре рачIинчIого МФЦялдасан тIубазе бегьула госуслуга.
Гьел лъола хасаб электроннияб очередалда ва гьелда рекъон тадбиралги гьарула.
Гумбет ва Унсоколо районазул РФялъул со  циалияб страхованиялъул Фондалъул вакил  лъиялъул рахъалъ бетIерав специалист.
Рахьдал мацIалъул къоялъ 21 февралалда МахIачхъалаялда Авар театралъул КIалгIаялда кIодо гьабуна Халкъазда гьоркьосеб гIагараб мацIалъул къо.
Тадбир бусса  раб букIана авар мацI машгьур гьабиялде ва гьелъул мо  ралиял тIабигIатал цIуниялде.
Тадбир  берцинго тIобитIиялъе гьенир гIахьаллъана тIахьал рахъулеб издательствалъул общественниялгун культуриял диниял  хIаракатчагIи хъвадарухъабазул союзалъул вакилзаби.
Театралъул фоеялда рукIана тIахьазул районазул газетазул выставкаби видеомате  риалал.
КIалъазе рахъарал магIарул районазул газетазул редактораз бихьизабуна  авар мацI цIуниялде цIикIкIараб кIвар кьезе хIажат бугин.
Ахиралда жалго тадбиралда гIахьаллъараз авар мацIалда кьуна концерт кIалъазе рахъун цоцада баркана рахьдал мацIалъул къо.
Ахиралда Авар театралъул артистаз бихьизабуна «Мо  сквалдаса бахIарав»абураб спектакль.
ВатIан  цIунулезул  къоялъ Араб анкьалда Шамильхъала поселока лъул традиционнияб Централъул КIалгIаялда букIана ВатIан цIунулезул къо кIодо гьабиялъе тIобитIараб тадбир.
Гьениб баркиялъул кIалъай гьабуна РДялъул Унсоколо районалда бугеб рагъулаб комиссариаталъул отделалъул нач.
Гьес абуна кIудияб разилъиялъул ва чIухIиялъул асаргун нилъеда ракIалде щола кодоб ярагъгун ВатIан цIунарал рагъул заманаялъ рагъул майданалда ва тылал  да бергьенлъи гIуцIарал ва жакъа нилъер парахалъи цIунун гIорхъода ругел.
РакIракIалъ баркула щивасда праздник талихIрохел нужее.
Хадуб букIана кIудияб праздникалъулаб концерт Дагьал церегIан къоязда ГIашилтIа гьоркьохъеб школалда тIобитIана «Экстремизмтерроризм» абураб темаялда росдал имам РизванхIажиясулгун цIалдохъабазул дандчIвай.
Имамас лъималазда бицана вагьабистаз гIадамазда гьоркьоб кьал бекьиялъул.
Гьес Къуръаналдаса сурабиги цIалун бичIчIизабуна  цIалдохъабазда бацIцIадаб исламалда вагьабиязул рихьизариял данде кколарилан баккулаго исламалъул цо течение бугониги вагьабизмалъулъ ругин  рагъуде ва кьалде ахIулел хасиятал.
Гьелъул хасиятаздасан пайда босулеб бугин дунялалъулго гIадамал цоцалъ разаризе хасал къуватаз.
Гьезие жавабал кьолаго имамас тIадчIей гьабуна ДУМДалъул сайталдасан исламияб лъай босеян.
Гьединго РизванхIажица бихьизабуна умумаз къаси лъимал кир ругелали хал кквезе ккелин.
Хасго гьаб заманаялъ квер тIаса босун лъимал тей битIараб гьечIилан бихьизабуна гьес.
Ахиралда пайда бугеб дандчIваялъухъ школалъул нухмалъиялъ баркала загьир гьабуна РизванхIажиясе ва бихьизабуна гьединал дандчIваял школалда хадурккунги т1орит1изе ругилан.
Экстремизмтерроризм Росдал  имамасулги цIалдохъабазулги  дандчIвай Россиялъул социалияб страхованиялъул законалда рекъон щибаб санай илго  г1адин соцстрахованиялдасан кьолеб гIарцул къадар исанаги тIаде цIикIкIинабун буго.
Ракъиялъ хIисаб тун хIалакълъарал тIад бугеб ретIел тIутIухъухъурал гIазабаз кIвекIарал гIадамал рештIана рагIаллъиялда накаби гIодорги чIван гьел къочарулел рукIана гIагараб ракьалда.
Гьел кколаан «Тринидад» «СанАнтонио» «Сантьяго» «Консепсион» ва «Виктория» ун рукIана Южный Америкаялда бугеб пролив балагьизе ай Испаниялдаса бечедал улкабазде – Индиялде ва гьуинлъабазул цIураб чIинкIиллъи Индонезия балагьизе.
Атлантика лъедон нахъа толаго Магеланица хIалтIизабулаан жи децаго хIадурараб сигнализациялъул система ва батIибатIиял типазул гIисинал гуми гьесдаса цониги ратIалъичIо.
Гьеб соналъул декабралда гьев гIунтIана ЛаПлатыялде моцIгIан заманаялъ цIехрех гьабуна заливалъул амма югалъулаб рахъалъул ралъдалъе нух батичIо.
Гьелъул бакIалда Магеланида бихьана ЛаПлатыя гIоралъул рагIаракьан гьечIолъи.
РикIкIаде югалдехун лъеданагIан цIоролебги букIана дунял.
Нахъисеб сордоялъго гьениб восстание багъарана  щугоялъул лъабго гама хIалтIизабизе кIвеялдаса ана.
Мятежалъ рахъарал капитаназ тIалаб гьабулеб букIана Магелан Испаниялде тIад вуссине амма гьесда мятеж гIодоб чIвазабизе кIвана.
I520 соналъул августалда Магеланица разведкаялъ битIана бищунго гьитIинаб гама «Сантьяго».
Гьеб хвана тIад рукIарал гIадамал талихIалъ чIаго хутIана.
Гьедин лъикIлъи ккунгутIиялда ракI ч1арав Магеланица хасел тIамизе ракIалда букIараб бакI тана ва кIиго моцIидасан щвана кIиябго рахъалъ кьурабаз ккураб проливалдаго релъинчIеб къваридаб бакIалде.
Гьенир гьезда ратула бакъукь ва гIодобе биччаялъулъ лъедолел лъедахъаби.
Живго Магелание рокъове тIад вуссине хъван букIун гьечIо – бахIарчияв адмирал чIвала хадуб Филлипинский абун цIар тараб чIинкIиллъиялда правителазулгун ккараб тункахIусиялда.
Ахиркъадги гIемерал захIматал лъугьабахъиналдаса хадуб «Виктория» щола гIагараб гIорхъоде.
Гьедин лъугIана дунял сверун тIоцебе гьабураб гIелмуялъе цIакъго кIудияб кIвар бугеб сапар.
Ракь сверун сапарги гьабун Магеланил экспедициялъ чIезабуна Ракь – шар гIадаб гургинаб букIин.
Магеланил къисматалъул гьесул бахIарчилъиялъул бицун буго С.
Дунялалъулго океаназул ва ралъадазул тIиналда бугеб чороклъи  ялъулги гьениб гъанкъизабун бугеб техникаялъулги хIисаб гьабу  ни гьениб рухIчIаголъиялъ гIумро гьабулеб ахIвалхIал гьечIо.
Гье  дин гIадада холеб буго дунялалъулго гIемераб ччугIа.
Гьел рукIана хIалтIи гьечIолъиялда гIолилазе спорталъе шартIал гьечIолъиялда ва цогидаздаги хурхарал.
Данделъиялда гIахьаллъана районалъул росабазул гIолилал.
Гьез нухмалъулезда цере лъуна жидерго росабалъ ругел тIурачIого рес гьечIел социалиял рахъалги.
Форумалда гьел захIмалъабазе гIиллаби ралагьана ва лъугIизаризе нухал рихьизаруна.
Гьединал форумал унел руго кисакирего районалъул ро  сабалъги.
Тебя уж нет а мы не веримВ душе у нас ты навсегда.
И боль свою от той потериНе излечит нам никогда.
Г аджиева Халимат Магомедовна Чияр аманатругьел ригьдаго тIубазабе БетIер бугев гьечIевги гьелъги ватIа гьавулин.
ТIад къараб хIалтIиялде хIурмат цIунун балагьеХIисаб гьабулеб къоялъ къолевин мискин мунго.
Дуде мугъчIван вачIарав чIового нахъ къотIугеКъабихIаб гIамал букIин гIадамаз цIакъ какулин.
ХIалихьатав инсул ясги ячунгеКьалда вагъуларев вас гьавулевин.
Ябудалъан лълъвараб чуги рекIунгеХалатаб сапаралъ къо хIехьоларин.
Тушмангун кьварун вукIа кьалда лъалин багьадурКьибилгун хIерен вукIа хIал бихьулин черхалъул.
Нилъер чи чинква вугинчучуге ккараб бакIалъЧияр чи курак вугин – каранзул хIал бикьуге.
Цоцаде тIаде щведал тIутIун балеб гIагарлъиТIад гурделъун ретIине гIакъил разилъиларо.
Анкьил рокьи – микьил рагъ дида лъалеб жо гуроЦо хIал гьечIеб гьудуллъи даимлъулеб мулк гуро.
Халкъалъул тавбуялда дун тамашалъулароТарал квешал гIамалал дидаго рихьизегIан.
Барщаразул ракълида дунго къабуллъулароКъадарал гIамалал тун дидаго ратизегIан.
Лъураб бугьтан рихун хвезе вахъунгеПихъ гьечIеб гъотIода тIил речIчIуларин.
ТIадагьаб къавмалъул къилкъвал цIехогеЦIамул гьирал рецIцIун гьоцIо кьоларин.
Къуваталда ракI чIун къеркьезе лълъунгеЛълъар бугин къоязда къвалакь тункулеб.
КъабихIлъун чи вихьун чIухIи гьабугеХIинкъарасул зарин зазгIан бегIераб.
Унеб буго дур гIумро хьонда ботIил чIор гIадинТолеб буго дуниял юргъа чуялъ нух гIадин.
Къваридаб хIал чучун чвахизе гурищЧорхол магIна лъалес магIу цIунулебМугIрул гьаргьадулел балагь щваразеБигьаяб дарулъун лълъун буго гIоди.
Хвалчабазул балал беццал жал ругоРеццалъе рекъарал лугбал къотIулел.
Пайдаял малъиял ЦIулакьо – квен ва дару ЦIулакьодул рекIелъ цIикIкIараб къа даралда рукIуна белок беэнлъи В С ва Р витаминал маххул кобальталъул ва цогидалги цIамал.
Гьеб лъикIаб дарулъун ккола чорхолъ витаминал гIунгутIиялъ загьирлъулел унтаби лъугIизариялъе.
Гьелъ квербакъула загIиплъараб черх щулалъизабиялъеги.
Фарс цIулакьо Гьелъулъ букIуна 70 процент нахул I6 процент белокгун аминокислотаби щуго проценталде щвезегIан гьуинлъи сахароза ва гьединго В ва Е витаминал цIамал.
Фарс цIулакьо бищунго лъикIаб дарулъун ккола нервабазул унтабазде данде.
Арахис Гьелда жаниб данделъун рукIуна аслиял кванил нигIматал.
Аминокислотабазул гIуцIиялъул рахъалъ гIагарлъула гьанаде ва соялде.
Кедр Кедралъул цIулакьодулъ букIуна мин далалъулалда релъараб беэнлъиялъул 30 процент белок крахмал А В Е витаминал фосфоралъул цIамал микроэлементал марганец пахь цинк йод.
Кедралъул цIулакьо рикIкIуна гIумро халалъиялъул кьучIлъун.
Гьеб буго бакъул хинал чIоралгун чIаголъулеб цIилъулеб тIабигIатгун щибаб соналъго бачIунеб бай  рамазул цояб.
Гьелъулъ бессун буго чIужугIаданалъул сипатазда хурхараб кинабго гьайбатабщинаб.
Гьеб къоялъ нилъеца кIодо гьарула нилъ гьарурал кодоре рачун нилъ реэдарал кинидахъ хIайранал кучIдул ахIарал нилъер хIеренал кидаго нилъ рекIел хинлъиялъги тIалабагъазалъги сверун ккурал улбул нилъер къадруял къиматал хIажаталъур хьолбохъ ратулел яцал ва ясал.
Щибаб хъизаналъул рухIияб рацIцIалъиги хинлъиги цIунулел хIалхьи лъаларел нужелъ бихьу  ла лъикIабщинаб.
Мекъи ккеларо чIужугIадан  гьечIони ракьалда гIумро букIинарин абуниги.
ЧIужугIадан гьечIеб рукъ – гьеб буго цIа свараб гъасито.
ЧIужугIаданалъул кверазги гIакълуялъги махщалицаги цIунула дунял данде бачуна хъизанрукъ кIудияб ва жавабчилъи цIикIкIараб роль хIалтIизабула общественниябгун жамгIияб гIумро цебетIезабиялда.
Доб Совет хIукуматалъул заманалда гIадин жакъаги дагьаб хIалтIи гуро ручча  баз гьабулеб бугеб гIун бачIунеб гIелалъе тарбиягун лъай кьеялдаги халкъалъе медицинаялъулгун социалияб хъулухъ гьабиялдаги ва цо  гидал бутIабаздаги.
ЧIужугIадан кидаго мустахIикъай йиго реццалъеги адабхIурматалъеги.
Гьарула киналго руччабазе ракълилаб гIумро талихIгун рохел щулияб сахлъи.
Биччанте киналго хъизанал рахIаталда ва гьарзалъиялда рукIине.
Иманги талихIги икъбалги нужее нижер хириял руччаби.
НУРМУХIАМАДОВ «Унсоколо район» МОялъул бетIер.
Нухмалъулезулгун жамагIатазул дандчIвай Кин ругел нуж гIешел.
Лъалеб букIахъе гьабсагIаталда росабазул жамагIаталгун дандчIвалел руго районалъул бетIер ва учреждениялорганизациязул нухмалъулел.
Араб анкьалда гьединаб дандчIвай букIана ГIашилтIа росулъ.
Байбихьуда бетIер ва цадахъ ругел ралагьана росдал гьоркьохъеб школалда яслиахикь «Сосна» лагералда бугеб ахIвалхIалалъухъ.
Хадуб дандчIвай букIана школалъул майданалда.
Гьенир гIахьаллъана райадми  нистрациялъул экономикаялъул ва финансазул рахъалъ бетIерасул зам.
АрулмухIамадов общественнияб хIинкъи гьечIолъиялъул рахъалъ зам.
АхIмадов районалъул пенсионнияб фондалъул нач.
ГIалисултанов районалъул имам ГъМ.
Абакаров ракълиде рачиналъул ва адаптаци  ялъул мугIрузул Централъул пред.
– Дица хIисабалде босун букIана нужеда дандги чIван гьанир ругел учрежденияздеги щун бугеб ахIвалхIал лъазабизе лъикIаб рахъалдехун  гьезул хIал хисизабизе.
Гьединго дихъе рачIине бокьарал къабул гьаризе руго жакъаян байбихьана гьес к1алъай.
Къокъго бицана районалда бугеб ахIалхIалалъул социалиябгунэкономикияб рахъазул  ва гь.
Гьенибго бетIерас бихьизабуна араб соналда тIоцебе районалда хIалтIи байбихьа  нин инвестораз гьез балеб бугин АхIулгохIалда аскIоб балагьулеб башня ГьаракIуни банин спортзал райадминистрациялда сверухълъи къачIалеб бугин цIиял ахал лъолел ругин.
Кидагосеб хъаравуллъиялда гъоркь бугин рацIаракъалъиялда хадуб халкквей гьеб гьабизе ахIана гIешелги бицана нилъерго ракьал хIалтIизариялде кIвар кьезе ккелин росу гIурччин гьабизе чIаго гьабизе хIажат бугин мусор базе бакIалъул тIалаб гьабеянги тIад къана росдал бетIерасдаги.
МусалахIажиевас тIадчIей гьабуна росулъаса адаптациялда рекъон хIалтIи гьабуразул материал кин гьабизе кколеба  ли бицана терроризмэкстремизмалде данде гьабураб хIалтIуе гIоло Рос  сиялъул СКФОялъул вакил С.
Меликовас нилъехъе баркалаялъул кагъат бачIаниланги.
Ахир 2 гьумералда 2 марталда районалъул администрациялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь букIана аппараталъулаб совещание.
Райадминистрациялъул хIалтIухъабазда цере масъалаби лъуна гьаризесел хIалтIабазда хурхун.
Совещание байбихьана РДялъул БетIер Р.
ГIабдулатIиповас Халкъияб Собраниялде гьабураб хитIабалдасан.
Гьал къоязда букIараб сес сиялда гьеб къабул гьабуна.
Къабул гьабиялъул комиссия гIуцIун букIана РДялъул культураялъул министерствалда цебе.
ГIадамазе диниябгун рухIияб тарбия кьеялъул бицана имам Гъ.
ДандчIваялда жамагIатчагIаз рорхана росу берцинго къачIаялъул лъел нухазул сахлъи цIуниялъул электроэнергиялъул суалал.
Бихьи забуна токалъул загIипаб канлъи бугин гьелъ электроприборал рухIулел ругин.
Школалъе яслиахалъе ремонт гьабизе ккеялдаги тIадчIей гьабуна.
Гьединго бихьизабуна росдал школа бан бугин I936 соналда цIияб баялъул суалги борхана жамагIаталъ.
БетIерас бихьизабуна гIемерисел суалал бакIалдаго тIуразаризе бегьулел ругин цогидал тIуразариялъе райадминистрациялъги квербакъилин.
Росдал бетIерасе тIадкъаял кьуна гьаризесел хIалтIабазда хурхун.
ГIолеб гIелалъе  лъайгун  тарбия Махщелгун тIаса бищула къисмат 1 марталда Шамильхъа ла поселокалъул культураялъул КIалгIаялда тIобитIана РДялъул захIматалъул Министерствалъул ва районалъул администрациялъул вакилзабиги гIахьаллъараб тадбир.
Гьеб тIаса бищиялъе гIолеб гIелалъе кумек гьабиялде кIвар кьола захIматалъул министерствалъ.
Данделъиялда кIалъалаго профориентациялъул ва профобучениялъул отделалъул нач.
ЦIакъ кIвар бугеблъун кко ла рекIее бокьулеб махщел тIаса бищи гуребги гьелда цадахъго дурго бажари борцинги.
Гьеб  тIаса бищизе ккола захIматалъул рынокалъул тIалабазда рекъонгиян бихьизабуна гьес.
Республикаялъул гIолилазул хIалтIудалъун хьезариялъул Централъул профориентациялъул ва профобучениялъул отделалъул нач.
Рашид ГIисаевас цIалдохъабазе бицана  Worldskills Russia хIалтIулал проектазул машгьурлъиялъул.
ДандчIваялда бицана дагьабго къадаралъул хIалтIудалъун хьезариялъул захIматалъул отрядазул ай каникулазул заманаялъ лъималазе хIалтIаби рукIинариялъул.
Гьел проектазул кумекалдалъун цIалдохъаби лагеразда рукIине бегьула вожатияллъун хIалтIизе бегьула ралел бакIазда гьениса щвезе рес буго  гIарацги.
Рашид ГIисаевас лъималазда бицана «Трезвая Россия»абураб проекталъул.
Гьелъ кIудияб асар гьабуна лъималазе.
Гьединго бицана хIалтIаби ралагьулаго гIолилазда дандчIвалел захIмалъабазул.
– Лъималазул рес бугин проекталъул кьеразулъе лъугьине гьелъие цIезаризе кколин анкетаби.
«Аслияб буго гIолеб гIелалъ жидеего махщел бокьун тIаса бищи ва сахаб къагIидаялъ гIумро гьабизе гьел ругьунлъи»ян бихьизабуна хадубги ГIисаевас.
Ахиралда тIаде рачIаразе баркала кьун кIалъана бетIерасул зам.
Баркула руччаби микьабилеб Март Нуж кIодо гьарураб гьайбатаб байрамГьарула нужее Алжан гIадинабАнищаб гIумроги гIолохъанлъиги.
Лъагеги нужеда рекIел пашманлъиГIащикъаб ракьалда ругебгIан мехалъХутIаги гьурмазда даимаб гьимиДуниял къалъулел къиматал тIугьдул.
Нуж гьечIони гIумро гIоралъ араб жо ГIолелги гIуралги рукIинароанГIишкъоги хIасратги талихIги кечIгиЧIужугIадан ятун батараб гурищ.
Бице руччабазул берцинлъиялде Бахунеб щиб бугеб гIищкъо лъалезеМун релъинаюла бакъ моцI цIваялдаГьезул сси дагь буго дуде борцани.
Нуж гьечIеб къавуда ссун уна канлъи Къилбаялда битIун бакъ бугонигиНужеде рокьул цIа цIунарал васазЦIезе риччай лълъарал гьаб байрам баркун.
ЧIужугIаданалъул къимат гьабичIел Къулахъе хутIаги хараби гIадинХазинабилъун нуж цIунуларездаЦIадул бухIи лъаги жужахI кIочараб.
3 марталда «Унсоколо район» МОялъул конференцзалалда тIобитIана районалъул Собраниялъул сессиялъул заседание.
Гьенир гIахьаллъана киналго депутатал росабазул бутIрул учреждениялорганизациязул нухмалъулел.
Заседаниялъул балагьиялде босун букIана   I.
Дагъистан республикаялъул БетIер Рамазан ХIажимурадович ГIабдулатIиповас РДялъул Халкъия Собраниялде гьабураб Послание гьоркьоб лъей.
Россиялъул Унсоколо районалда бугеб МВДялъул отделалъул начальник М.
ТIоцебесеб кIиябго суалалдасан кIалъана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов лъабабилеб суалалдасан кIалъана Унсоколо районалда бугеб МВДялъул отделалъул нач.
Заседаниялда гьоркьор лъурал суалаздасан рекъон кколел хIукмабиги къабул гьаруна.
Районалъул Собраниялъул сессиялъул заседание Росабазул администрациязда гьелда хурхун гьарулел хIалтIабазул бицана гьезул хIалтIул специалист Ш.
АрулмухIамадовас бюджет тIубаялъул суалазда хурхун тIадеги лъай кьеялъул учреждениязул хIалтIул бакIазда хал гьариял тIоритIизе тIадкъана районалъул лъай кьеялъул управлениялъул нач.
Бицен ккана ДОУ язда МКОУ язда лъималазе кьезе бакIалъулал продуктаби росиялда ва эбелинсухъа бакIарулеб гIарцул низам чIезабиялда хурхун.
Терроризмэкстремизмалъул хIалтIуда хурхун кIалъана С.
ГIадуевас бицана ракьалъул актуализация гьабиялъул гьесул рагIабазда рекъон налог бакIарун буго 5I.
Рихьуни ГЭСалъул хIорида сверухъ бакI бацIцIадго чIезабиялъул суал  тIад къана зонаялъул хIалтIуда хурхун нухмалъулев М.
Ихдалил хIалтIабазул бицана росдал магIишаталъул управлениялъул нач.
Ахиралда щивасе тIадкъаял кьуна ГI.
Дие рес щвана гьелъ кьолеб дарсида гIахьаллъизе учительницаялда гъваридго лъалеб бугоан жиндицаго малъулеб предмет.
ХIалимго щибаб лъимералъул рекIелъе нух бахъу  леб каламалдалъун камилго бицунеб букIана гьелъ дарс.
Гьоркьогьоркьоб лъимал ургъизе тIамиялъул мурадал  да суалалги кьун сабуралда гьезухъги гIенеккулей йикIана ва ритIарал жавабал кьурал цIалдохъабазе реццбакъги гьабулеб букIана.
Байбихьуда гьелъие лъикIаб кумек щун буго завуч Сакинат Сулеймановалъул ва биолог ГIазраъ Бартыхановалъул рахъалдасан.
Лъимал ва хIалтIи ракIракIалъго бо  кьулеб букIиналъ ва тарбия лъай кьеялъул цIицIиял къагIидаби лъазаризе тIадчIун хIалтIиялъул хIасилалда учительницаялда кIвана хIалтIулъ дандчIвалел захIмалъаби къезаризе.
Лъималазе лъай кьеялда цадахъго I0 классалъул нухмалъулей хIисабалда Х.
ГIабдухаликъовалъ гьабулеб буго тарбия кьеялъул хIалтIиги.
Гьелъ классалда щибаб анкьида жаниб алхинчIого гьарула клас  салъул сагIтал гIумруялъе кIвар бугел суалалги гьоркьор лъун тIоритIула батIибатIиял бахIсал.
Гьаб цIалул соналъ ШСОШалда тIоцебе малъизе бай  бихьана «Сестринское дело» дарс I0 классазда.
Щиб хIалтIи тIадкъаниги гьеб намус бацIцIадго Хазинатица тIубазабулеб букIин бихьараб школалъул дирекциялъ гьаб тIадехун рехсараб дарс кьезеги гьелда тIадкъана.
Лъалеб букIахъе 20I5 со  налъ республикаялъул Милли  яб политикаялъул министерсвоялъул хIаракаталдалъун гIумруялде бахъинабуна «Куначество» проект.
Гьеб проекталъулъги гIахьаллъи гьабуна гьелъ анкьго къоялъ гьелъул рокъов гIумру гьабун вукIана Сергохъала районалдаса 7 классалъул цIалдохъан МухIамадов Аслан.
«Дунги дир хъизанлъималги цIакъ разиго хутIана гьеб лъугьабахъиналдаса кIудияб баркала буго министерствоялъе гьединаб пайдаяб тадбир гIуцIаралъухъ»ян бицана Хазинатица.
Миллияб политикаялъул министерствоялъул рахъалдасан Х.
ГIабдулхаликъовалъе кьун буго ХIурматалъул грамота.
Гьединго республикаялъул экологияб централъул райУОялъул ва райадминистрациялъул рахъалдасанги щун руго гьелъие ХIурматалъул грамотаби ракIбацIцIадго хIасил кьоледухъ хIалтIиялъе гIоло.
Школалъул завуч Сакинат Сулей  мановалъ Хазинатил хIалтIуе къимат кьолаго гьадин бицана «Гьей йиго калам дагьай гьабулеб хIалтIи гIемерай хIаракатай мугIалим.
Араб сон республикаялда Ахихъанлъиялъул сонлъун лъазабун букIинги хIисабалде босун гIемераб хIалтIи гьабуна Хазинатица жакъасел кIвар бугел масъалабазул цояблъун кколеб цIалдохъабазе экологияб тарбия кьеялда хурхун малъана пихъил гъутIби рацIине гьезда «бер» бекI лъезе.
ЧIахIиял клас  сазда гьоркьор тIоритIана тIабигIат цIунакъан хIалтIизабиялда хурхараб «ТIабигIат цIунизин» абураб ахIиялда гъоркь бахIсал рагьун цIалиял.
Гьей йиго тIадкъараб бокьараб хIалтIи жавабчилъиялда тIубазабулей педагог.
Дун хIикмалъизаюла гьелъул кIвахI гьечIолъиялъ ва цебе лъураб масъала тIубазабизе бугеб кIудияб таваккалалъги.
Хазинат йиго ракIбацIцIадай сабурай Аллагьас мугIалимлъун йикIине йижарай гIадай гIадан».
Гьединай кIудияб хIарпалдалъун Инсанилан хъвазе мустахIикъай мугIалималдаса чIухIизе бегьила гIагарлъиги росуцоялги.
Хадубккун  ги хIалтIулъ цIицIиял бергьенлъаби щваги дуе Хазинат.
Дагьабго гьими Базаралде гIанкIуял ричулев чиясухъе ячIуна цояй ва гьебги кодобе  гIанкIуги босун абула    Гьаб гIанкIуялъе щиб балеб букIараб.
Щай дуе гьеб лъан.
Диеги бокьун буго гьадин хIалакълъизе.
Бихьана дур эбелалъ цIализехъин батун дица цIадабе рехун бухIана.
Рослъадуда цIехон буго «нуж ратIалъиялъе гIилла щиб ккараб.
Дица гьабурабщинаб квен ас дидаго квинабулеб букIанаян жаваб кьун буго чIужуялъ.
Гьесухъги валагьун гьитIинав васас эбелалда абун буго   Бихьулищ баба кодоб фотоаппарат гьечIолъиялъ гьадав чиясда бихьулеб бугеб гIакъубаабун.
Жиндирго рокъой радиоялъухъ гIенеккун йигей гIаданалда рагIула гьелъ «Нуж гIенеккун руго ахириял харбазухъ»ян абулеб.
КингIаги азда лъараб дун радиоя лъухъ гIенеккун йикIинян абун буго чIужугIаданалъ.
Гьаб буго дир минаялда бищунго гIагарда бугеб тукен заманги квешаб бугелъул рукъги рехун тун рикIкIаде  ине бокьичIо дие.
Доб нилъер лъайхъвай ккараб гъветI пириги речIчIун бухIун бугилан рагIана хирияв.
ГIакълоялъ цеехун ячуна чIужугIадан тIубараб 24 сагIаталъ.
ГIакъилай чIужугIадан талихIайги йикIуна щайгурелъул гьелъ жинцаго гIуцIула жиндирго гIумро ва данде рачун бажарула хъизанлъимал.
1 гIакъло Рос кидаго витIарав вукIуна Гьедин букIуна хIакъикъаталда гьедин гьечIониги.
Нужер рагIи дандеккунгутIи бугони масала отпуск кин тIамилебали гIедегIуге нужерго вариант цебе лъезе.
Гьелъ нужедехунго бегIераб лълъар битIизабизе бегьула.
ЛъикIаб букIина гьесул варианталда тIад рекъани.
Иш буго бихьиназда жалго мекъияллъун рукIине бокьунгутIиялъулъ.
ТIад рекъа квачараб хасало тIабигIаталда отпуск тIамизе гьесие бокьаниги.
Амма къватIиб квачан бугеб куцян гIемер абе.
Амма гьебги гьадингояб жолъун ккани – рагIи закон бугони гьединги рос витIарав вукIуна.
Амма чанго къойидасан гьесие жиндиего бокьизе буго нужер план гIумроялде бахъинабизе.
Гьеле гьениб биччаге гъалатI кинго дурго ритIухълъи чIезабизе лъугьунге абе «агьа мун кидаго витIарав вуго»абун.
2 гIакъло Рос разиго вугони чIужуги лъикI йикIуна Кинабго гьабе росасе лъикI букIине.
Гьедин гьабуни гьес гьудулгъалмагъзабазда аскIоб къватIахъ гIемераб заман баларо.
Гьесда ракIалде ккезе буго дир лъикIай чIужу йигилан.
Гьедин гьабулаго гьесул ракI рекъолареб жо бихьизе тоге.
Киназдаго лъала херав бихьинчиясул гIамал хисизабизе кIолареблъи амма гьев нухда вачине кIола гьесда данде къацандичIого рекъе завун.
3 гIакъло Безерлъун йикIунге гьесие балъ голъилъун йикIа Дур букIине ккола духъа бажарулеб махщел.
Гьеб хоббилъун яги кинаб бугониги дуе бокьулеб жолъун букIине ккола.
Гьедин мун йикIине йиго мунго дудаго чIарай ва гьелдалъун дагьабго балъголъи бугей.
Гьелъ дур росасул дудехун кIвар буссине буго.
4 гIакъло Дур рос гьев вуго дур – выбор Росасулгун тIоцебесеб дагIбарагIи ккарабго гьеб къватIибе гьурщизе кколаро гьеб лъугIарабго дудаго бихьизе буго гьесулъ бугеб лъикIаб гIамал мун гьесие ячIинегIанго букIараб.
Дуца къватIибе бицани гьев сверухъ ругезе хутIула довго намусяхI гьечIев яманлъун.
Аллагьас гьелъие алжан насиб гьабеги нахъе ру  гезе сабруги кьеги.
5 гIакъло Божилъи Хадуб хал ккоге росасда хасго гIисибикъинаб жоялъ улъ.
Цоцо гьесул хьвадачIвадиялъул гIисибикъинал жал дуда лъазе кколаро гьесда дурал гIадин.
Нужерго эркенлъиялъул къимат гьабизе ругьунлъе.
Гьелъ кумек гьабула цадахъаб гIумроялъе.
Кидагосеб хъаравуллъи хадуб бугони жанисеб гIумро къварилъула.
6 гIакъло Нуж ккола команда Нуж кIигоял руго гьеб ккола команда нужеда нужго лъала цоцаде ракI хвезе гьединго цоцада ричIчIизе бегьула.
Рос къоялъго хIалтIуда вукIиналъ дур ццим бахъинабулеб бугони хIухьбахъиязул къоязги гьев хIалтIуде ахIун ани гьадинаб пикро гьабе гьесул гьеб хIалтIи тIаса ани кинаб хIал нужер букIине бугеб.
Йоха гьесул гьединаб хIалтIи бугилан гьес рукъ хьихьун бугилан кверчIвай гьабе гьесие.
ГIакъилай чIужуялъ кин гьабунги лъикIаб къимат цIикIкIун кьезе буго росасе гьедин гьабуни гьесие бигьаго букIуна гIумроялъулъ цевехун ине ва дурги хIурмат гьабизе буго гьес.
7 гIакъло ЧIужу йиго праздник Нужерго цадахъаб гIумро гIисиналгIаги чIахIиялгIаги праздниказдалъун бечед гьабуни гьеб буго лъикIаб рахъ.
ЛъикIаб буго цадахъ тирасверизе цадахъ сапаразде ине СМСал ритIизе.
Пайда босе гьал гIадатиял гIакълабаздаса ва нуж рукIина талихIаллъун.
«Женская логика» сайталдасаДур талихIалъул балъголъи Экскурсиялъ рачIун рукIана Гьаб соналъул 28 февралалда жиндирго ВатIаналъул цIа гIадав патриот машгьурав экскурсовед  пайдаял тадбираз гIадамал цоцалъ гъункизарулев инсан Шамиль Шангеревасул нухмалъиялда гъоркь районалде щвана экскурссиялъулаб группа.
Гьелгун цадахъ районалъул машгьурал бакIазде щвана гIолел туристазул станциялъул хIалтIухъаби.
Экскурсиялъ рачIаразул аслияб му  рад букIана районалъул культуриялгун тарихиял бакIазде щвей.
ТIоцере щвана Дагъистаналъул тIоцевесев имам ГъазимухIамадил зияраталде тIабигIиял памятникал ругел бакIазде.
Щвана СЮТалъул музеялде Унсоколо росдал тарихиял бакIазде.
Гьелъ цIалана инсул «Дир рекIел улка» абураб тIехьалдаса кучIдул.
Гьединго сапаралъ рачIарал щвана Унсоколо художествалъулаб фабрикалде балагьана цIулада тIад бижун бачIунеб гьайбатаб махщелалъухъ.
Щвана Рихьуни ГЭСалъул хIорихъе.
Гьелъул I0 миллиграмм букIуна щитовиднияб железаялда гъорлъ.
Чорхолъ йод мукъсанлъун букIин лъазабизе бегьула тохтурасухъе инчIого рокъобгоги.
Йодалда гъорлъ квасквасги ччун черхалъул бокьараб бакIалда сетка гьабун хIуччал цIала.
КIиго сагIаталдасан гьеб тIагIани чорхолъ йод дагьлъун батула.
Цинги ина тохтурасухъе ва тIуразарила гьесул малъахъваял.
Цогидал микроэлементалго гIадин чорхолъе йод бачIуна кванида цадахъ.
Гьединлъидал  цIикIкIун хIалтIизаризе ккола йод гъорлъ бугел нигIматал.
Бищунго цIикIкIун гьеб букIуна  ччугIилъ гьелъул нахъулъ ва ралъдал капустаялъулъ.
Йодалдалъун бечедаб буго шпинат фейхоа хурма пер чIакIултIан ламадур картошка гIеч цIибил ва соя.
Йод мукъсанлъунгутIиялъе профилактикаялъе хIалтIизабула гьеб гъорлъ бугеб цIам.
Йод гъорлъ бугеб чIахIияб цIамалдасаги лъикIаб буго гьединаб гIисинаб цIам.
Щайгурелъул гIисиналъулъ йод гIемераб мехалъ хутIула чIахIиялъулъ гьеб хехго тIагIуна.
Йод гъорлъ бугеб цIамул нахърател гьабизе бегьуларо.
Щайгурелъул къватIибе биччараб къоялдаса нахъе гьеб хIалтIизабизе бегьула ункъго моцIалъ.
Целлофаналъул къвачIиниб яги лъикIго бацараб гьава чIвалареб жоялда жаниб цIунани цIамулъ йод хутIула 78 моцIалъги.
Йод гIоларезе малъахъваял Бащадаб къадар гьацIулги рохьил пихъилги калина банкаялда жаниб жубазабила.
Цинги цоцо кIудияб гъуд цIун кванала.
ЧIегIераб рябинаялъул цо килограмм ччухIила ва чакаргун жубазабила.
Кванала цоцо чайдул гъуд къойида жаниб лъабго нухалъ.
Гьан ххунеб машинаялъ фейхоа хина ва бащадаб къадар чакаралъулги жубазабила.
Холодильникалъуб цIунила ва бокьараб мехалъ кванала.
АнцIго къоялъ тIатIала мукъуралда щитовиднияб железаялда йодалъулъ ччураб квасквасалъ хIуччал цIан сетка бахъила ва квасул шалалъ радаллъизегIан бухьина.
Цинги анцIго къоялъ хIухьбахъиги гьабун цIидасан байбихьила.
НурмухIамадов гьесул замал росабазул бутIрул учреждениялорганизациязул нухмалъулел.
Заседаниялда РДялъул БетIерасул Халкъияб Собраниялде гьабураб ХитIабалъул ва араб 20I5 соналда районалда гьарурал хIалтIабазул бицана ГI.
«РДялъул БетIерасул Халкъияб Собраниялде гьабураб ХитIаб ккола хадубккун гьабизесеб хIалтIуде кIвар буссинаби гуребги араб со  налъул хIисаб кьейги гьаб соналъул хIалтIуе кьучI лъейги жанибе бачараб кIудияб кIваралъул документ.
Гьениб загьир гьабун буго республикаялда бугеб ахIвалхIал рихьизарун руго  ругел захIмалъаби лъугIизариялъе нухал.
ХитIабалда къимат кьун буго улкаялда республикаялда ва тIолабго дунялалдаго бугеб политикиябгунэкономикияб ахIвалхIалалъе.
Россиялъул райо  налда бугеб МВДялъул баяназда рекъон 823 дагъистанияв вагъулев вуго Сириялда гьезул пача  лихъиял аскаразде данде.
ХIажимурадовичас ХитIабалда бихьиза  бун буго террориз  малде данде кинабго дунялалъ тIолабго жамгIиятаз къеркьей гьабизе кколин.
Профилактикияб хIалтIи гIуцIизе ккола терро  ристазулгунэкстремистазул жигарчилъи бугелъуб гьелде гьетIи бугезулгун.
ГIицIго киназулго цадахъаб хIалтIиялъ рес кьезе буго ахIвалхIалалдаса рорчIизе»ян абулеб буго ХитIабалдаян бихьизабуна гьес.
Ахир 2 гьумералда Дир хIисабалда экстремизмалъе ва гьелдасан бачIунеб терроризмалъе аслияб гIиллалъун буго бечелъиялдаги мискинлъиялдаги гьоркьоб бугеб батIалъи.
Гьелъ бижулебги буго глаголияб экстремизм гьелъго квербакъи гьабун лъугьунеб буго миллатчилъи ва цебе рехун бачIунеб буго динияб фундаментализм ай тIасан ккараб вагьабизм.
Россиялъул нормабазда борцани гьениб экстремизм бижиялъе квербакъи гьабулеб букIана гьелъулго жанисел захIмалъабаз лъугIиго гьечIел экономикиялгун  политикиял реформабаз гражданлъиялъулаб общество гьечIолъиялъ ришватчилъи цIакъго цебе тIун букIиналъ.
Гьелъ разилъи гьечIолъи бижизабураз хIаракат бахъулеб букIана батIибатIиял рикьалаби ккезариялъе.
ЦIицIиял экономикиял балагьаздеги кризисаздеги ругьунлъараб халкъалъин абуни аскIобго бижун бачIунеб экстремизмалде ургъел гьечIеб балагьи гьабулеб букIана.
Гьеб гуребги гьанже гурони халкъалда бичIчIун бахъинчIо къватIисел къуватаз СШАялъ Европаялъ нахъасан хIалтIун байбихьуда Советияб улка хадуб Россия биххизабиялъе хIалтIаби гьарулел рукIараблъи.
Гьез бигьаго нух бахъана Россиялъул рази гьечIел гIадамазул гъатазулъе ва экстремизм бекьиялъе кинабго гьабуна.
Миллатал гIемераб бугониги Дагъистаналда гьечIо миллатчилъиги миллияб экстремизмги.
Лъалеб букIахъе миллатчилъи ккола масала цо миллаталъ батIаго чIезе хIаракат бахъи.
Нилъер цониги халкъалъ гьединал тIалабал цере лъолел гьечIо.
Амма гIажаиблъи гьабизе ккараб жо буго нилъер республикаялда этническияб экстремизм гьечIеб мехалда  диниябгун политикияб экстремизм букIин.
Гьелъие гIиллалъун батизе бегьула нилъер халкъ рухIияб рахъалъ бечедаб бугониги  динияб рахъалъ лъавукъаб букIин.
Гьелъ рес кьуна къватIисан бачIараб динияб экстремизм гьаниб щулалъиялъе.
Гьелъие квербакъана гIолилазе хIалтIизе бакIал гьечIолъиялъ партия  биххун хадуб загIипаб букIана гьезда гьоркьоб гьабулеб тарбия кьеялъул хIалтIиги.
БакIалъулал идарабазда жеги тIагIунеб гьечIо ришватчилъиги бюрократизмги гьелъ цебехун биччалеб гьечIо ритIухълъи  цIикIкIунеб буго бечедазда ва мискиназда  гьоркьоб рикьи.
Гьел киналго лъугIичIого лъугIизе гьечIо политикияб экстремизмги.
ГIабдулатIипов БетIерлъун вачIаралдаса цебесеб ахIвалхIал дагьабго хисулеб буго ва ритIухълъи щибаб рокъобе бачIиналда гIадамазул хьулал рижулел руго.
Ахирияб заманалда кутаклъизабулеб буго гIадамазда хасго гIолилазда гьоркьоб гьабулеб тарбия кьеялъул хIалтIи.
Россиялде данде лъурал санкциял халат рахъунел руго.
Гьедин нилъер улка чучлъизабизе хIаракат бахъулеб буго СШАялъ ва БакътIерхьул цоцо пачалихъаз.
Нилъер улкаялъул экономика чучлъизабизе лъурал руго санкциялги.
Гьедин гьаб  захIматаб заманаялъ Россиялъ кIвар кьолеб буго жанисел ресазде.
Гьединалго ресалги ратун цебетIолеб буго Дагъистанги.
Экономика цебетIеялъул рахъалъ гьабсагIаталда гьеб I7 бакIалда буго улкаялъул субъ  ектазда гьоркьоб.
ГIезегIаналго хIалтIаби гьарулел руго районалъул экономика борхизабиялъе.
Росдал магIишат цебетIезабиялъе ресал ралагьулел руго.
Дунялалдаго кризис бугеб мехалда нилъерго магIишат букIинабичIого нилъее рес гьечIо.
Гьанжеялде гIезегIанго къадаралъ лъун руго ахал 3 гектаралда лъун буго цIолбол ахги.
Гьединазул кумекал  далъун ГьаракIуни гьабуна спортивияб ай борцовский зал.
Гьединго гьабулеб буго АхIулгохIда балагьулеб башня Майданское ГьаракIуни Рихьуни росабалъе  лъолел руго газопроводал ЦIияб ЦIат1анихъ бана ФАП.
ТIаса напряжение бахъиялъ ток хIалтIизабулел разиго руго.
Балахьуни балеб буго школа Заманалъулаб поселокалда бан бахъунеб буго яслиах ГIашилтIа цIияб школа баялъе тадбирал гьаризе руго.
Гьединго районалда рагьана МФЦ жеги гьаризе хIисабалде росун руго гIемерал хIалтIаби разе руго яслиахал школал Шамильхъалаялда къачIазе ккола лъел мухъал канализациял гьел лъикI гьечIолъиялъ кьватIелал рехиза  рулел руго цоцо домазда.
КIвар кьезе ккола «Обеление экономики» ва цогидалги приоритет  ниял проектал гIумроялде рахъинариялде гьезулъ ругел риччарихъан теял лъугIизаризе ккола.
ХIалтIизаризе ккола консервазул заводал гъутанал ракьал цIунизе ккола экология.
ГьабсагIаталда кисакирего росабалъ унел руго жамагIатазулги нухмалъуле  зулги дандчIваялян бихьизабуна хадуб  ги бетIерас гьедин хIисабалде росулел руго росабазул масъалаби.
Хадубги гьес тIадчIей гьабуна кинабго рахъ кодобе босун росабалъ хIалтIи гIуцIизе ккеялда.
КвекIеналги санкциялги къвинариялъе жанисел ресал хIалтIизаризин Дунялалъулго руч чабазул къо 8 марталъул хIурматалда кIудияб рохалилаб тадбир тIобитIана Шамильхъа  лаялъул культураялъул КIалгIаялъуб.
Къокъаб ка ламалдалъун руччабазда районалъул администраци  ялъул рахъалдасан празд  ник баркана ва тадбир бачана бетIерасул зам.
АхIмадовас районалъул руччабазда 8 марталъул праздник баркун РДялъул БетIер Р.
ГIабдулатIиповас бачIараб кагъат цIалана районалъул Собраниялъул пред.
Праздникалъулаб тадби  ралда «Районалъул ручча  би – гIуцIарухъаби»абураб доклад гьабуна районалъул руччабазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул ва демо  графиялъул комиссиялъул пред.
Барият КIудиевалъ гьенибго хIаракатал руччабазе шапакъатал кьуна районалъул администра  циялъул бетIерасул зам.
Хадуб букIана гIатIидаб про  граммаялъул концерт цере рахъана районалъул культу  раялъул хIалтIухъаби школазул цIалдохъаби яслиахазул гьитIичал.
Районалда  праздник ГьабсагIаталда улкаялда унеб бугеб оптимизациялъги «Обеление экономики»абураб приоритетнияб проект гIумроялде бахъинабиялде кьолеб кIваралъги бихьула кигIанго улкаялъе захIматаб заман бугониги гьеб рукIалиде бачиналде Россиялъул нухмалъиялъ цIикIкIараб кIвар кьолеб букIин.
Гьеб мурадалда кисакибего ракьазухъ буголъиялъухъ налогал ракIари кодохъ босун буго.
ЦIиял харбал РукIинесел бухгалтеразулгун гарачIвари 14 марталда райадминистрациялъул данде лъабазул залалда букIана «Унсоколо район» МОялда цебе гIуцIулеб «Централизованнияб бухгалтериялъул» хIалтIухъабилъун рахъине ругезул со  беседование.
Гьеб гьабуна райадминистрациялъул бетIерасул экономикиябгун финансазул  рахъалъ тIоцевесев зам.
Гьелда гIахьаллъана 20 чи.
«Централизованнияб бухгалтерия» гIуцIиялъе ругел гIиллабаздаги тIадчIей гьабуна дандчIваялда гьес.
Собеседованиялъ бихьизабуна киналго кандидатазул лъикIалги загIипалги рахъал.
КIвар бугеб суалгун Дагьал церегIан къоязда  Хьаргаби районалда букIана РДялда гIадамал ва къайи баччулеб транспорталъул бугеб хIалалъул суал гьоркьоб лъураб данделъи.
Совещаниялда гIахьаллъана СКФОялъул Роспотребнадзоралъул МТУялъул начальникасул зам.
Муртузали Муртузалиев РДялъул захIматалъул рахъалъ инспекциялъул нухмалъулев Арсен Булатов РДялъул транспорталъул рахъалъ министрасул зам.
Арслан Арсланов РДялъул БетIерасул мугIрузул зонаялъул вакил Абулмуслим Абулмуслимов республикаялъул МФЦялъул директор ГIусман Хасбулатов МВДялъул ГИБДДялъул управлениялъул налогазул вакилзаби ва росабазул бутIрул.
Арслановас бицана автотранспорталда хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъе гIоло гьабураб хал гьабиялда тIатарал гIунгутIабазул.
Гьелъул бугеб хIалалъ рази гьаруларин бихьизабуна гьес.
Хьаргаби районалъул бетIер Рамазан Малачихановас тIадчIей гьабуна щибав предпринимателас живго налогазул учеталда лъезе ккелин ва налогал кьезе ккелин гьеб рахъалъ хIалтIи киналго рекъон гьабизе кколин бихьизабуна бет1ерас.
Кахабросо Алидибировой Халимат Магомедовны считать недействительным.
ОБЪЯВЛЕНИЕ  Рихьуни росдал участкаялъулаб больницаялда ругел медсестрабазул рахъалъ чанго рагIи аби  зе бокьун буго дие араб бугониги 8 Мартги баркун.
Гьел руго хIеренал хIалимал рукъалъул гIадамал гIадинал унтаразда ракI гурхIулел гьуинаб каламалъул гьайбатал руччаби.
Унтаразда унти ургъел чIваразда ургъел кIочона гьезда аскIоб хIеренал квераз гьарулел продцедурабаз къокъидго тIад буссинабула сахлъи.
Унтаралъуб квер лъун хъулухъ гьабулелБаркала хириял хIеренал ясалГьурмада гьимигун рекIелъ гурхIелгунЗахIматал къоязда аскIор чIаралъухъ.
РакIракIалъ баркула марталъул праздникГьеб гIадаб берцинал нужер щиялдаРохелалъ гурони талихI къосиналъНуцIа къиругеги нужер къавулъе.
НурмухIамадовас гьабуна Рихьуни росулъ.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул замал М.
АхIмадов районалъул пенсионияб отделъул нач.
ГIабдулаев районалъул имам ГъМ.
ГIабдулаевас ва рагIи кьуна районалъул бетIер ГI.
– ГIадамалгун дандчIвай гарачIвари лъикIаб рахъ ккола цоцада ричIчIиялъеян абуна гьес гьелъ лъазе кIола ругел захIмалъаби ва гьел тIуразариялъе ресал ратизе бигьалъула.
Хадубги гьес бицана район рукIалиде ккезабиялъул мурадалда гьарулел ругел хIалтIабазул республикаялдагун районалда финансовиябгун экономикияб рахъалъ бугеб ахIвалхIалалъул гьезда тIад къватIисел фактораз гьабулеб бугеб асаралъул муниципалиял программаби тIуразариялъе гьарулел ругел хIалтIабазул.
Гьезул цояб букIана цебегоялдаса хIалтIулеб гьечIеб консервазул завод хIалтIизе биччаялъул.
Гьелъие жаваб кьолаго бетIерас бихьизабуна финансазул захIмалъаби рукIиналъ гьеб тIубазабизе рес гьечIин ракIалда бугин спонсорал ралагьун гьеб гьабизе абун.
Хадуб борхана росулъ лъурал трубабазул суал.
Гьединго «Гражланазул общество цебетIезабиялъул ва гьениб ритIухълъи букIинабиялъул» ДРООялъул председатель М.
ХIамзатовас борхана лъелъ гъанкъарал ракьазул  компенсация балагьиялъул суал.
ХIажиевас ва абуна суал тIубазабиялъе отделалъ киналго хIалтIаби гьарулел ругилан.
Росдал гIадамаз цере лъуна росу токалдалъун лъикI хьезабизе ккеялъул футболалъул поле гьабиялъул трассалда канлъи чIезабиялъул суалалги.
Районалъул Собраниялъул депутатазул общественносталъул кумекалдалъун  гьел суалал бакIалдаго тIуразарилилан бихьизабуна росдал бетIер ХI.
Гьединго кIалъана тIадехун рехсарал нухмалъулел би хьизабуна Рихьуни росдал суалал тIуразариялда тIад хIалтIилилан.
НурмухIамадов ва росдал суалазда хурхун тIадкъаял кьуна  райадминистрациялъул   хIалтIухъабазе учреждениял организациязул нухмалъулезе.
ЦIикIкIараб хIалтIи гьабуниги ТIобитIана АТКялъул иргадулаб данделъи I5 марталда «Унсоколо район» МОялъул администрациялда букIана АТКялъулги ракълиде рачиналъул ва адаптациялъул комиссиялъулги цадахъаб заседание.
Гьенир гIахьаллъана  «Унсоколо район» МОялъул АТКялъул пред.
АхIмадов информаци  оннияб хъулухъалъул нухмалъулев МН.
ХIайбулаев ракълиде рачиналъул ва адаптациялъул Комисси  ялъул пред.
МусалахIажиев къуваталъулал орга  назул вакилзаби росабазул бутIрул.
«Унсоколо район» МОялъул территориялда маялъул КIудияб Бергьенлъиялъ 7I сон т1убаялъул праздникал тIоритIулаго хIинкъи гьечIолъи букIинабисуал.
АТКялъул заседание рагьулаго ГI.
Гьел къоязда нилъеца хIурматгун ракIалде щвезарула ВатIаналъул эркенлъиялъе гIоло рухIалда барахщичIел нилъер эменал кIудиял эменал.
Гьединлъидал жакъа къоялдаса нахъего хIадурлъи гьабизе хIажат буго праздниказда хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъе.
Киналго гьеб иш тIаде кколел хъулухъаз балагьал ишал ккунгутIиялъе кинабго гьабизе ккола.
Гьенир гIахьалъана «Луна» ва «Звездочка» абун цIар тарал кIиго школалде хIадурлъулезул группаби.
Лъималаз ахIана кучIдул гьару на кьурдаби кьуна бицанкIаби.
«Террористическиябгун экстре мистияб рахъазда рукIун такъсиралъухъ гьабураб тамихIалдаса хадуб цебесеб гIумро гьабулел бакIазде тIад руссарал гIадамазе заманаялъул сезоналъул ва цогидалги хIалтIаби рукIинариялъул мурадалда гьаризесел тадбирал»абураб суалалдасанги кIалъана С.
Ракълиде рачиналъул ва адаптациялъул комиссиялъгун цадахъ информационнияб хIалтIи гьабиялъул бицун кIалъана цо  гояб информационнияб хъулухъалъул нухмалъулев МН.
РДялъул АТКялъул ва МОялъул АТКя лъул хIукмаби тIураялъул иналъул бицана гьелъул секретарь С.
Россиялъул МВДялъул Унсоколо районалъул профилактикияб учеталда ругел гIадамазул гIарзазухъ ракълиде рачиналъул ва адаптациялъул комиссиялда ралагьиялъул суалалъул бицана гьеб комиссиялъул нухмалъулев М.
«Амма гьелдаго цадахъ нилъеца тIуразаризе ккола гIумро гьабиялъул цебесеб къагIида рехун тарал жидерго гъалатI исламалъул аслиял рахъал ричIчIарал гIадамал ракълилаб гIумроялде рачиналъул суал.
Гьеб буго кутакалда захIматаб хIалтIи гьелъие хIажалъула ФСБялъул МВДялъул мажгитазул имамзабазул ва цогидал общественниял гIадамазул къуват.
Ахиралда «Унсоколо арйон» МОялъул АТКялъул пред.
НурмухIамадовас баркала загьир гьабуна заседаниялда гIахьаллъаразе ва хадубккунги цадахъаб хIаракатаб хIалтIи букIиналде хьул бугилан бихьизабуна.
Гьал къоязда  тIобитIана иргадулаб ап параталъулаб совещание.
Гьениб районалъул бетIерас бицана кватIичIого районалда букIине бугин мугIрузулаб территориалияб округалъул совещание.
Гьенир гIахьаллъизе бегьула Дагъистаналъул БетIер киналго районазул ва росабазул бутIрул учреждениялорганизациязул нухмалъулел.
Гьел хIадурлъизе ккелин лъазабуна бетIерас.
Гьединго бицана административияб ва саназде рахинчIел лъималазул комиссиязул хIалтIул гьел администрациялда цере цIуниялъул.
Данделъиялда кIалъарай административи  яб комиссиялъул секретарь У.
ХIайбулаевалъ абуна гIемерисел росабазул бутIруз адми  нистративиял правонарушениязул прото  колал кьолел гьечIин гьелъул чанго нухалъ лъазабуниги.
Саназде рахинчIел лъималазул комиссиялъул ведущий специалист ПатIимат НурмухIамадовалъ гьеб комис сиялъулги хIисаб кьуна.
Комплекснияб къагIидаялъ бачун буго хIалтIиян абуна гьелъ.
ЗахIматал лъимал куцаялъул ва цо  гидалги суалал гIемер росула заседаниялде тIоритIула цадахъал рейдал  профилакти  кияб хасияталъул гарачIвариял гьел росу  ла комиссиялъул заседаниялде.
БетIерас цойги нухалъ гьел комиссиязул нухмалъулезул пикро буссинабуна хIалтIи лъикIлъизабизе ккеялде хасго росабазул бутIрузулгун гьабулеб бухьеналде кIвар кьезе кколин бихьизабуна гьес.
Хадусеб суал букIана цересел данделъабазда бетIерас кьурал тIадкъаял тIураялда хурхараб.
Гьеб букIана мусоралдаса све  рухълъи бацIцIад гьабиялда тIадеги лъай кьеялъул бакIазул къарал учреждениязде бакIалъулал продуктаби росиялъул ва цо  гидалги.
Данделъаби Комиссиязул хIалтIуде кIвар кьуна Дагьал церегIан къоязда Гъуниб районалъул «Радде» пансионаталда букIана мугIрузул районазул территориали  яб округалъул данделъи.
Гьединго гIахьаллъана РДялъул росдал магIишаталъул Министерствалъул предпринимательствалъулгун  гIисибикъинаб бизнесалъул агенствалъул хIалтIухъаби.
Данделъиялде рачIарал щвана Кегерский консервазул заводалде «Родники Согратля» мини заводалде Ругъжаб бу  геб гьаналгун рахьдал продукция гьабулеб СКХялде.
Хадуб совещаниялда балагьана республика цебетIеялъе ругел приоритетниял программаби тIуразариялъе гьарулел х1алтIабазухъ.
Кьварараб критикагун ана «Эффектив  ный АТК» проект тIубазабиялъул бугеб ахIвалхIал.
Гьеб суалалда хурхун информациял кьезаруна вакилзабазда ва бакIазда бугеб хIал хисизабизе ахIана гьел.
МугIрузул округалъул данделъи  Гъуниб I6 марталда тIобитIана Дагъистан цебетIезабиялъе ругел приоритетни  ял проектал тIуразариялъул иналъул рахъалъ данделъи.
Данделъиялда гIахьаллъана киналго гьел проектазул жаваб кьолел гIадамал.
Гьеб бачана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
ГIиса МухIамадовичас гIахьалчагIазул кIвар буссинабуна ракьазул объектазул рукъзабазул бетIергьабаз гьел тIад хъваялъул налогал ракIариялъул мурадалда предпринимательствалъул ва цогидалги «Обеление экономики» проект гIумроялде бахъинабиялъе хIажалъулел рахъазде.
Приоритетниял проектазда хурхун Инсан вижаралдаса нахъего черх куцаялде лъадариялде цIикIкIараб кIвар кьолаан.
Дагьдагьккун гIадан ругьунлъана копье речIчIизе гамачI рехизе гугаризе чIорбутI речIчIизе.
Гьанже нилъер районалда спортзал гьечIел росаби хутIун руго ГIашилтIаги ХарачIиги хутIарал росабалъ кисакирго гьел руго.
Гьелъ бицуна улкаялдаго инсан цеве тIезавиялде ай спорталдехун кIвар кьей лъикIаб букIиналъул.
Аслияб къагIидаялда нилъер районалда кIвар кьолеб спорталъул тайпаби ккола гугариялъул батIибатIиял къагIидаби ва волейбол.
Спорт кидаго букIана гIадамал цолъизарулеб гьел куцалеб ракI боххизабулеб сундего гъира базабулеб черх берцин гьабулеб гьудуллъи щула гьабулеб ишлъун.
АбичIого гIоларо жакъа къоялда техникаялъул цебетIеялъ ай машинабаз телефоназ телевизораз видеояз гIун бачIунеб гIелалъул спорталдехун кIвар кьей кIиабилеб бакIалде ккезабулеб бугилан.
Рехунго  тун руго нилъер умумузул рукIарал спорталъул тайпаби гамачI рехи рекери  кIанцIи ядродиск рехи.
Киб бугеб цебе букIараб гьудуллъи гьалмагълъи цоцалъ ракI жубай адабхIурмат гьабиги.
Спорталдехун мугъ рехиялъцин гурищ гьел лъикIал хасиятал нилъеда гьоркьоса  лъугIулел ругел.
Дир хIисабалда нилъеца черх цIакъ чучго биччалеб буго.
Гьелъ нилъер иманияб рахъги загIиплъулеб буго.
Нафс квегъи рехунго толеб бугилан абуниги мекъи ккеларо.
Исламияб диналъ нилъеда малъула черх квегъиялъ нафс квегъизе бигьа букIунилан.
Нафс квегъиялъ иманияб рахъги цеве тIола щула гьабула.
Аллагьас нилъ рижун руго жиндиего лагълъи гьабизеги берцинго лъикIаб тIабигIатгун гIумро гьабизеги.
Гьелъул цIикIкIараб кIварги буго кIвахI тIаса инабиялъеги чорхол сахлъиги бажариги цебетIезабиялъеги.
ГIицIго хIажат буго росабалъ спорталъул хIалтIи лъикI гIуцIиялъул цIиял суалазда тIад хIалтIизе.
Щай бегьулареб щибаб росулъ тIоритIизе спорталъул къецал лъималазда гIолилазда ва чIахIиязда гьоркьор.
Цо бакIалда гамачI рехиялъул цогидалъуб кIанцIиялъул цогидалъуб рекери ай киналго рахъал данде рачун.
ЦохIогоцо школлъималаздаги гIолилаздаги гьоркьоб дагьамакъалго къецалги тIоритIун иш лъугIизе течIого чIахIиял гIадамазулгун хIалтIи гьабиялъ хIасилал лъикIал кьелаан.
ГIун бачIунеб гIелалда бицине бегьилаан цере нилъер рукIарал спортсменазул.
БатIаго гIарац харж гьабичIониги тIоритIизе бегьилаан къецал.
Гьеб кIола нилъеда гьабизе спорталъул кумекалдалъун.
Аллагьас къуват кьеги щивасе черх куцазеги гьеб квегъизеги лъадаризеги.
Мавлидал гьаризе бегьиялда КъуръанхIадисалда аслу букIинги лъан машгьурал гIалимзабазги ай киназго гьелъие лъикIаб къимат  ги кьолеб буго.
ГIаммаб куцалда хIукуматалдаго рагIизабун мавли  дал гьаризе байбихьана анлъабилеб гIасруялъул ахиралда вукIарав бусурбабазул хан Малик Музаф  фарица.
Ибну Касарица цIакъ кIудияб къимат кьун буго гьесул бахIарчилъиялъеги берцинаб гIамалтIабигIаталъеги гьес гьарулел рукIарал мавлидазеги балагье «Альбидаят ва ннигьаят» I3 том.
ХIакъикъаталда «Мавлид» абураб цIар нахъа баккараб бугониги гьелъул магIнаги хIакъикъатги абуни Аварагасул с.
Гьеб жо абулев чи вукIине ккола исламалъул махIцин жинда чIвачIев ялъуни лъалаго инкар гьабулев къосарав чи.
Мавли  далъул магIнаго гьал цере рехсарал кири цIикIкIарал жал гьари ккола.
Баккарабщинаб гуро гьукъулеб Салатсалам лъеяв Аварагасул заманалда «мавлид» абураб цIар букIинчIиланги абун мавлид хIарам бугилан абулел чагIи ругони гьез хIарам гьаризе ккола киналго исламалъул гIелмабиги щайин абуни гьезул цIаралги ссалатса  лам лъеяв Аварагасул    заманалда рукIинчIел нахъа раккарал ругелъул.
Масала «Фикъгьи» «Тафсир» «МусталахIул хIадис» «Усул» «МагIан» «МантIикъ» «НахIви» «Сарф».
Гьал киналго цIарал ссалатсалам лъеяв Аварагасул заманалда рукIинчIел нахъа раккарал руго гьел гIелмабийин абуни ссалатсалам лъеяв Аварагасул  заманалдаго рукIарал руго.
Гьелда тIадеги ссалатсалам лъеяв Аварагасул  заманалда букIинчIебщинаб жоги гьукъараб букIунаро масала гIелмуялъул тIахьал хъвай исла  малъул институтал рагьи мадрасаби рай мажгитазда аскIор минаби эхетизари ганчIил къадалги ругел мажгитал рай рузман къоялъ кIицIул как ахIи микрафоназ  дасан пайда боси телевизоралда  сан радиоялдасан газеталдасан вагIзаби гьари мраморалъ МаккаМадинаялъул мажгитал къачIай типографиялъул печаталда Къуръанал кьаби Къуръанал  да тIад Маккаялъул МасжидулХIарамалда рамазан моцIалъул ахирисеб сордоялъ таравихIазул ахирисеб ракагIаталда Къуръан лъугIиялъул халатаб дугIа цIали ва гь.
Гьал киналго жал ккола киналго бусурбабаз диналда жанирги хIалтIизарулел ссалатсалам лъеяв Аварагасул  заманалдаги рукIинчIел жал.
ХIатта ГIиракъалдаса хIежалде унезул «Микъат» ай хIеж бу  хьунеб бакIцин ГIумарасхIабас бихьизабуна.
Мавлидал гьукъулел инкарчагIаз щайха гьал цере рехсарал жал диналда жанир хIалтIизарулел.
Мавлидал гьари хIарамаб бидгIалъун рикIкIунел чагIаца гьал цере рехсарал жал ги бидгIалъун рикIкIине ккола  ангури.
Гьедин абу  леб буго нилъер кIудияв имам ШафигIиясги.
Гьедин абулеб буго дунялал  даго машгьурал имамзабазгун гIалимзабазги гьездаго гьоркьор имам Нававияс иман Гъазалияс ибну ХIажарас ГIиззубну ГIабдулсаламица СуютIияс Тажудин Субукияс ва гьездаго цадахъ хIатта ибну Таймиятицаги вагьабиязул имам.
Мавлид гьабизе бегьиялъе КъуръанхIадисалда аслу  ги буго гьеб нижеца нахъа баян гьабила Иншааллагь.
«ТIадехун рехсараб жоялдаса мухIканлъана мавлидалда хIарамаб бидгIайилан аби – кьучI гьечIеб рагIи букIин.
Ссалатсалам лъеяв Аварагас жив гьавурав къо  кIодо гьабеййилан абичIилан абураб рагIиги хIужалъун чIоларо мавлид хIарам гьабиялъе.
Щайин абуни гьес гьабейилан абичIебщинаб жо хIарам гьабун гьечIелъул гьабугейилан абураб жо гурони.
Исламалъул машгьурал гIалимзабаз абулеб буго «Мавлидал гьари ккола исламал  да жаниб баккараб лъикIаб нух ва лъикIаб гIадат»илан.
Гьединаб лъикIлъи ургъарав чиясе гьеб ургъиялъухъ къиямасеб къо чIезегIан гьеб хIалтIизабурал чагIазе щолел  да бащадаб кири хъвалилан абу  леб буго ссалатсалам лъеяв Ава  рагасги гьаб хIадисги Муслимица кьучIаб иснадалдалъун бицараб буго.
Гьединаб жаваб кьуна нилъер хирияв Шаддадица гьесда гьикъараб мехалъ «Дур умматалъги ширкиш гьабизе бугеб.
«Аттаргъиб ва ттаргъиб» I том.
Ширк ккола Аллагь кIиго яги гIемерал ругилан аби Аллагьасда бащадаб цоги жо бугилан аби Аллагьасе гIадин цогидаб жоялъе лагълъи гьаби.
Гьеб ширк букIарабани ссалатсалам лъеяв Аварагас изну кьелароан жиндасаго шафагIат гьаризе щайгурелъул гьесул аслияб рагъго ширкалда данде букIана.
Масала гьесие I0 соналъ хъулухъ гьабурав АнасасхIабас гьесда гьарана «Я Аллагьасул Расул дуца дие шафагIат гьабе»ян гьаб хIадис Термизияс бицана берци  наб иснадалдалъун.
Дица дудаги гьарула алжаналда жаниб дургун гьалмагълъи.
Дуца ниж дурго шафагIаталъул агьлулъун гьаре»ян Лабарани.
Гьединго гьесдаса шафагIат гьарана гьесул инсул яц Сафиятицаги ГIукашат бину МухIсиницаги Савад бину Къарибицаги ва гьел гурел гIемерал асхIабзабазги.
Гьаб хирияб аяталъ абулеб гьечIо нужеца цогидаздаса шафагIат гьаругейин шафагIат гьарани нуж ширкалде кколилан абун.
Алла  гьас изну кьечIев чиясда шафагIат гьабизе кIолареблъи баян гьабулеб буго гьелъ гьебги лъалеб жо буго.
АбуДавуд Баззар ТIабарани Ибну ХIибан Байкъагьи «Атаргъиб ва ттар  гьиб».
Гьесие шафагIаталъе изну кьезе букIинги хIакъаб бу  гелъул гьесул умматалъ щай бегьулареб гьесдаса шафагIат гьаризе.
Аллагьасукьа хIинкъи абураб жо гьал инкарчагIазул рекIелъ букIарабани гьел хIинкъизе ккелаан муъминзабазде ширк гIунтIизабиялдалъун жалго шир  калде яги куфруялде ккезе ругилан.
Гьелдаса хадуб жакъа къоялде щвезегIан дунялалдаго бусурбабазул киналго улкабазда мавлидал гьарулелги руго.
Жакъа мавлидал ахIун цIалун гьареян яги гьаругеян абиялъе гIилла щиб.
КъуръанхIадисалдехун яги къиясижмагIалдехун хилиплъи гьабулеб гьечIони гьелдалъун диналъе гIибадаталъе тIокIлъиги бугони гьеб жо лъикIаб беццараб бидгIа ккола.
ХIалуцарал рукIана къецал Араб анкьалда Майданское ро  сулъ тIобитIана «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул призалъе гIоло гIолилазда гьоркьоб волейбол хIаялъул къецал.
Гьеб тIобитIана гIолилазулъ гIумроялдехун хIара катчилъи цIикIкIиналъул мурадалда.
Къецазда гIахьаллъана I3  росабазул тIаса рищарал командаби.
Тадбир рагьулаго муниципалияб гIуцIиялъул бетIерасул зам С.
АхIмадовас бихьизабуна гIицIго спорталъ гьарулин гIолилал чорхолъ ритIараллъун ва щивав гIолиласул жиндаго тIад хIалтIи аслияблъун букIине кколин гьелъ гIумро гьабиялъул сахаб къагIидаялде куцалин ва цIунулин квешал ишазде гьоркьоре ккеялдасаабун.
Ахирияб заманалда районалъул администарциялъ кIудияб кIвар кьолеб буго гIолилал спорталдехун машгъур гьариялдеян абуна ГI.
Гьеб мурадалда районалъул киналго росабалъ тIоритIулел руго батIибатIиял къецал.
Гьелъие чIезарун руго киналго ресал.
ГIумро гьабиялъул сахаб къагIида хIалтIизабулаго нужеца лъикIаб мисал бихьизабулеб буго сверухъ ругезда.
Гьарула нужее хIаязулъ битIккей бергьине риччанте къуватал.
Дица хьул гьабулеб буго жакъасел хIаяз нилъер район республикаялда ва Россиялдаго машгъур гьабилин.
Тадбиралда кIалъарав волейболалъул ветеран С.
МухIамадовас гIолилал ахIана спорталда гъорлъаса ратIалъичIого гIумро гьабизе.
Гьединабго кIалъай букIана мугIрузул округалъул ракълиде рачиналъул ва адаптациялъул Централъул нухмалъулев М.
Балагьулезул пикруялда рекъон цIакъго хIалуцараб букIана хIаязул ахир ай Рихьуни ва Балахьуни росабазул хIай.
Гьедин хIаязда тIоцебесеб бакI ккуна Балахьуни росдал командаялъ кIиабилеб бакIалде бачIана Рихьуни росдал команда лъабабилеб бакI щвана ЦIатIанихъ росдал командаялъе.
ЦIалдохъабаз махщалида рикIкIана эбелалъул хIакъалъулъ хъварал кучIдул 5 «а» классалъул цIалдохъабаз бихьи  забуна «Эбел кIочон тезе бегьуларо»абураб магIна гъваридаб сценка.
Хадуб школалда букIана химиялъул мугIалим ГIайишат ХIасанхIусеновалъул хIаракаталдалъун гIуцIараб  7II классазул ясал гIахьаллъараб «Жея ясал.
Къецалда гIахьаллъулел рукIана батIибатIиял классаз  даса цIалдохъаби цолъизабураб «Хозя  юшки» ва «Ясалмах  щелчаг1и» Умелые девчата командаби.
Гьелъул программаялда рукIана экскурсиялъул заманалда къварилъи ккаразе тIоцебесеб медицинаялъул кумек гьаби цоцазе берцинаб реццбакъ гьаби конкурс комплиментов квен хIадур гьаби гIадал ва цогидалги къецал.
Масала бищунго балагьаразе бокьана буцун хIадур гьабураб гIатIал цо минуталда жаниб кIиябго командаялъул ясаз хIадур гьарурал анлъго батIияб тайпаялъул хинкIал.
Бергьенлъи босана «Ясалмахщалилал» командаялъ.
ГIагарал гьуин гьаре  гьелъулъ буго дур икъбал Эбелэмен лъикI хьихье бихьила рекIел хинлъи.
ГьересирекIкI гIемерал гIалимзаби жалго теЖидер лъай чухъикь ккурал чамгIалзаби рикIкIад ккве.
Жиндиего рецц гьаби чиясда рекъолароКигIан битIаралъеги рецци рекъараб гуро.
БитIаралъе къимат кьей къабулаб битIуда ккейТIекъаб бергьине гьаби чиясул хIалихьалъи.
Гьерсихъанасе жужахI хIакъаб тIаса ин гьечIебБитIараб бицунесул бадиб кьер иман буго.
ЧIужугIаданалдалъун гуккизеги вукIунгеКигIан гIемерлъаниги боцIудаги божуге.
ГIакъилзабаз рицарал биценалгун кицабиКвашухъе цIаличIого ричIчIизе тIалаб гьабе.
ГIарабалдаса росун МустатIрифалде ваккунРицун кьурал таржама тоге вацал лъачIого.
Инхоса ГIалихIажияв ГIакъилал жугьаби Лъалищ нужеда.
Нилъер гIадалзул нах кIудияб гIолищ.
Гьелда хурхараб пикро цебе лъуна бакътIерхьул цIехрехалъул къукъаялъ.
Цо рахъалъ Оскфордскиялъул университеталъул профессор Колин Блэкморица рикIкIунеб буго информациялъул кIудияб чвах  хиялъ рачунин «гьарураб къоял  даса хадуб гIадалзул нахул объем цIикIкIиналде ва гьелдаго цадахъ нервабазул клеткаби цIикIкIиналде»абун.
Биологазул пикруялда рекъон гьеб букIине рес гьечIоян абулеб буго НИИ лабораториялъул нухмалъулев профессор С.
Гьес бихьизабулеб буго клеткаби рикьиялъул къадар гьединго нервабазулги тIаде цIикIкIунаро.
Гьеб эволюциялъеги кинго кьоларо.
Гьединлъидал биологиялъул законалда рекъон нахул клеткаби гIемерлъизе рес гьечIо.
Гьелъ рижун ракьалде рачIарабго гIадалзул нахул клеткаби рикьи лъугIула.
У мозг кIодолъула гIадан кIудияв гIолев вугебгIан заманаялъ амма цIиял нервабазул клет  каби раккизе рес гьечIо.
КигIанго информациялъул поток цIикIкIаниги эволюционниял хисабасиял гьелъулъ ккезе рес гьечIо.
Жибго моз  галъги гIадахъ босизе гьечIо хIажат гьечIеб информационнияб поток.
ГьитIинаб бугониги нужеца хIухьелалдалъул босулеб кислоро  далъул 20  хIалтIизабула мозгалъ         Мозг кутакалда гьеб гьечIолъиялъ асар гьабулеб орган ккола.
Гьединлъидал гьелъие бокьула гъваридго нужеца хIухьел босулеб заман.
ЦIияб гьава боси цIикIкIани лъикI хIалтIизе бегьула цебе дагьго гурони гьеб щолареб букIарал  бутIабазул бидурихьал ва гьелъ херлъи нахъбахъизабула.
Данде росана 20I5 соналъул хIасилал цере лъуна гьаб соналъ гьаризесел хIалтIабазул масъалаби.
Данделъараздехун Дагъистаналъул БетIерас абуна «Район дагьдагьккун захIматаб хIалалдаса рукIалиде бачIунеб буго.
Гьабизе буго кинабго рахъалъ гIадлунизам батIияб нух нилъее гьечIо»абун.
Гьединго БетIерас бихьизабуна промышленнияб  гун росдал магIишаталъул цебетIезабиялда хурхун ахирисеб кIиябго соналда жаниб республикаялда планал цIикIкIунги тIуразарун ругин.
– Гьеб кинабго гьабулеб буго халкъалъул кумекалдалъун ва хадубккунги цадахъ хIалтIизе ахIула киналго.
ТIадчIей гьабуна ракьал хIалтIизариялъул рахъалъ ругел гIунгутIабазда.
«ГIемераб ракь буго арендаялда гьеб хIалтIизабиялъул щибго хайир гьечIо.
Лъица гьелда хадуб муниципалитетазда хъаравуллъи гьабулеб бугеб.
Ракьал хIалтIизариялъе нилъее жакъа хIажалъула хасал механизмаби гьел гIуцIизе ккола республикаялъул Мингосимуществалъ амма гьезул хIалтIуца жакъа къоялде рази гьарула ро».
Хадуб БетIер вачIана аслияб темаялде  «Нилъ цадахъ церехун рилъине ккола гурони хIасил ккезе гьечIо.
Росдал бетIер лъикьаниги хIинкъулев вугони  гьес тIадчилъи тезе ккола.
ТIад руссине ккола нилъерго сверуде ишазде цересел умумазул диналде гурони цоцояз инжит гьарулел руго тIадегIанал дагъистаниял.
Ахир 2 гьумералда РДялъул БетIерлъун Р.
ГIабдулатIипов ккаралдаса цIикIкIараб къу ват рехана республикаялдаго экстремизмтерроризм лъугIизабиялде.
Гьелде аслияб кIвар кьун букIана 20I5 соналда нилъер районалдаги.
Цо анкьгицин инчIо гьениб АТКялъул данделъи инчIеб.
Гьедин республикаялдаго рикIкIад хутIулел руго щибал сардалкъоязго рахIму тун гIадамал гъурулел гьайбатал объектал кьвагьизарулел терактал хIалихьалъи къадарлъи намусяхI тIагIараб чороклъи.
Араб анкьалда Унсоколо районалда РДялъул БетIер Р.
ГIабдулатIиповасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана «МугIрузул соналде» хIадурлъиялда хур  хараб совещание.
Гьеб рагьулаго республикаялъул БетIерас тIадчIей гьабуна «МугIрузул сонлъун» гьаб сон лъазабиялъ Дагъистаналъул мугIрузулаб терри  тория цебетIезабиялъе кIудияб квербакъи гьабизе бугилан.
МугIрузул сон нилъеца лъаза булеб буго цIакъго нахъе ккун унеб бугеб мугIрузул ахIвалхIал рукIалиде бачиналъеян абуна гьес ва тIадчIей гьабуна хадубккун исполнительнияб власталъ кIвар кьезе кколел рахъазде.
«У мугIрул рукIинаро базаралъулаб экономика цебетIезабиялъе данде кколеблъун сундасаго цебе гьеб букIина хIалхьи гьабиялъе ва сахлъи тIад буссинабиялъе рес бугеблъун.
Жакъа нилъеца хIаракатаб хIалтIи гьабулеб буго мугIрузул  нухазул инфраструк  тура цебетIезабиялъе.
Дагьаб цебегIан асфальт тIуна Курах районалъул нухазда хIисабалде босун буго ЧIарада районалдаги тIезе гьединго Гумбет районалъул кьо къачIазе буго.
Хайир кьоле  духъ пайда босизе ккола дорож  нияб фондалъул гIарцудасан.
Нилъерго гIадатияб росдал магIишатги цебетIезабизе ккола.
20I6 соналъул халкъазда гьоркьосеб МугIрузул къо кIодо гьабизе буго «МугIрузул регионазул культураялъе магIнаялъе гIадатазе къимат кьей цIикIкIинабулаго.
Гьединлъидал гIуцIадго гьабизе ккола гьеб къо щибаб районалъ ва тIокIлъи босизе ккола «МугIрузул энциклопедиялде».
Умумазулаб яхIнамусалде ахIана РДялъул БетIер Р.
ГIабдулатIиповас районалда АТКялъул заседание тIобитIана Абуна 70 ялде гIагарун чи Унсо коло районалдаса рагъулел ругин Сириялдаабун.
Щибаб росулъ къеда ран рукIине ккола гьезул суратал чIварал рогьоялъул хъарщал «доски позора».
Районалъул цIар инабуна  имамал Шамилица ва ГъазимухIамадица амма инжит гьаруна ХIажидадаеваз.
Нилъ Рос  сиялъул националияб антитерро  ристическияб комитеталъ гьабураб кIудияб хIалтIул хIасилалда терро  ризм экстремизмалдаса бергьана.
Жиндирго иргаялда Унсоколо районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас бицана экстремизмалдагун терроризмалде данде гьабулеб бугеб хIалтIиялъул.
– Нилъеда киназдаго лъала дагьал церегIан соназда кигIан санагIат гьечIеб хIалалда нилъер район букIарабалиян абуна гьес.
ХIаракатаб хIалтIи гьабуна гьеб хисизабиялъе ахирияб заманалда.
Дагьалго захIмалъаби хутIун руго амма нилъеца кирениги кьуричIого цебе бачине буго РДялъул БетIерасул нух.
Приоритетниял проектазул цо рахъ буго экстремизмтерроризм лъугIизабиялъул хIалтIи гьабиги.
Нилъ къеркьезе руго гIицIго терро  ристалгун гурелги гьезие кумек гьабуралгунги.
БитIараб нухде рачана мекъи кканин гIарзабигун рачIарал 54 чи.
КIвар кьезе бокьун буго Балахьуни ихтияр цIунулел органазулги чIахIиязулги букIараб данделъиял  де.
Гьеб данделъиялдаса хадуб 22 чи вачIана АТКялде тIаса лъугьаян гIарзабигун.
– Нижеда кIочон гьечIо гьеб ишалъе гIоло жанир рукIун тIад руссарал гIадамалги.
Гьел лъикIаб рахъалде руссинариялъе хIалтIаби гьаризе хIисабалде росун руго.
НурмухIамадовас РДялъул БетIер Р.
ГIабдулатIиповасе баркала загьир гьабуна районалде кьолеб кIваралъухъ ва лъазабуна районалдаса экстремизмтерроризм лъугIизегIан хIалтIаби чIезе тезе гьечIилан.
Районалда бугеб оперативиябгун криминалияб ахIвалхIалалъул би  цана районалъул полициялъул от  делалъул нач.
Гьес киналго цадахъ рекъон хIалтIизе ккеялде кIвар буссинабуна.
БакIалъулал гIолилазул рахъалъ лъикIал рагIаби абуна  гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул рахъалъ РДялъул министр Арсен ХIажиевас.
–«Нижеца Дагъистаналда кутаклъи  забулеб буго гIолилазда гьоркьоб хIалтIи.
Гьеб лъикI гьабулеб буго Унсоколо районалдаги.
Районалда экстремизмтерро  ризм цебетIеялъе аслияб гIилла буго гIолилазе хIалтIи гьечIолъи кисакибго бугеб коррупция.
ГIолилаз абулеб буго экстремистазулги терро  ристазулги дин гьечIин ва гьезул 92 проценталъ бихьизабулеб буго гьел щолеб жоялъе гIоло тIаде рахъарал ругин.
ИГИЛалдехунги гьез рокьукълъи лъазабулеб буго.
ЛъикIго бижун бачIана гIолилазда гьоркьоб властал дехун божи ахириял саназда.
Гьес бихьизабуна ансадерил гIолилаз жигараб бутIа лъолеб бугин республи  каялъул программабазул проектал тIуразариялъулъ.
Генуб Балахьуни росабалъ тIобитIараб «За мирный Дагестан»абураб проектал  да гьез лъикIал хIасилал рихьизаруна ян абу  на министрас.
РДялъул намусалъул эркен  лъиялъул коми  теталъул пред.
Гьединго гьес бихьизабуна Муфтияталъгун цадахъ районалъул киналго мажгитазул имамзабазул аттестация гьабунин.
Данделъиялъул хIасилал гьарулаго Р.
Гьелде хьул гьабулеб бугин Россиялъул нухмалъиялъ.
–Власталда тезе хIажат гьечIо цIогьрал ва бандитал гьелда хурхун нилъер чIванкъотIараб пози  ция букIине кколаян бихьизабуна БетIерас.
Бихьулеб букIахъе гьаниб гIемераб хIалтIи гьабулеб буго цебе лъураб суалалда хурхун.
Гьелъ лъикIал хIасилалги  кьолел руго.
Жеги къуват рехизе ккола балагьаб идеоло  гиялъул хутIелал лъугIизариялде.
Гьеб буго жакъа нилъер аслияб масъала.
ГIадамал хасго гIолилал куцазе хIажат буго цIар рагIарал церехъабазул мисалалда имам ГъазимухIамадил имам Шамилил М.
Дахадаевасул ва ХъахIабросулъа МахIмудил.
Нилъее чияраб идео  логиялъул асар республикаялда  са лъугIизегIан парахатго чIезе рес гьечIо нилъее.
Россиялъул унгоун  гоял гIадамаллъун рукIине ахIулел руго нилъ Россиялъул Президент В.
Нижеца исана цебе масъала лъун буго мугIрул чIорого хутIичIого рукIине гьениб гIибоцIи лъезе.
ЦебетIезабизе ккола гъветIхер г1езабигиян абуна республикаялъул БетIерас.
Дагъистаналъул БетIерас киналго муниципалитетазул пикро буссинабуна мугIрузда консервазул промышленность тIабигIиял сурсатал тIатинари цебетIезабиялде туризмалъулаб бутIаялде кIвар кьеялде.
– РДялъул территориалиябгун экономикаялъул рахъалъ министр Раюдин Юсуповас бицана 44 проценталде гIагарун ракь кколин мугIрузул.
Гьенибехун кьезе ккола  ни лъеца аслияб кIварги.
Лъала гьениб хIалтIи гьабизе захIмат букIин ва хайир дагьаб бугониги качественнияб бук1иналъ  продукция букIуна дагьаб.
Гьединго тIуразаризе кколел тадбиразул переченалде росун руго мугIрузул территориялда республикаялъул инвестиционниял проектал пачалихъиялгун ведомственниял программаби ва цогидабги лъезеян абуна хадубги министрас.
«РДялъул приоритетниял проектал церетIезариялъеги гIезегIанго хIалтIи гьабулеб буго республикаялда.
Микьго рахъазулаб ай исполнительнияб власталъулги бакIалъулаб самоуправлениялъулги территориалиялгун федералиял органазулгун хIалтIи гьабиялъул Соглащениялда рекъон хасго цIикIкIараб кIвар кьолеб буго «Обеление экономики» проект цебетIезабиялде.
Гьелъие гьабун буго хасаб планги.
Жиндирго докладалъул ахиралда министрас бихьизабуна ООНалъул Генералияб Ассамблеялъул хIукмуялда рекъон  щибаб санайилго 11 декабралда кIодо гьабизе  бугин халкъазда гьоркьосеб МугIрузул къо.
20I6 соналъул халкъазда гьоркьосеб МугIрузул къо кIодо гьабизе буго «МугIрузул регионазул культураялъе магIнаялъе гIадатазе къимат кьей цIикIкIинабулаго.
Гьединлъидал гIуцIадго гьабизе ккола гьеб къо щибаб районалъ ва тIокIлъи босизе ккола «МугIрузул энциклопедиялде».
Гьеб рахъалъ жигараб хIалтIи гьабизе  бугин исанаян бихьизабуна гьес.
НИИялъул росдал магIишаталъул рахъалъ директор Надир Загировас бицана цIиял ракьал лъалъалел технологиялъул гьединго кIалъана цоцо районазул бутIрул.
Хадуб хIалтIулъ жигарал Унсоколо районалъул гIадамазе РДялъул БетIерас кьуна шапакъатал.
Фили  алалда хIалтIулев вуго кинавниги I8 хIалтIухъан санагIалъаби руго «Доступная среда» пачалихъияб программаялда рекъон гIажизал гIадамазе хъулухъ гьабизеги.
Централде балагьулаго республика  ялъул БетIерас хIалтIухъабазул кIвар буссинабуна компьютеразда хIалтIизе лъаялде гьелъул культураялъул бу  геб кIваралде.
– МФЦ ккола гьанжесеб учреждение жакъа нужер масъала ккола цIилъабазул гIадамазда бици не гьезие киналго ишаздалъун кумек гьаби»ян абуна БетIерас.
Бищунго тIалаб бугеблъун ккола Гос  реестралъул кадастровияб палата  ялъул миграционнияб службаялъул хъулухъал.
Районалъул I000ялдаса  тIаде гIумро гьабулезул къадар бахунел чIахIиял росабалъ масала Рихьуни Унсоко  ло Майданское Генуб ва Балахьуни росабалъ хIалтIулел руго МФЦялъул структурниял подразделениял.
Цадахъаб рейд тIобитIана Дагьал церегIан къоязда Шамильхъала по  селокалда тIобитIана «Унсоколо район» МОялъул прокура  тураялъул ОМВД ялъул МРИялъул районалда бугеб № I0 ФНСНалъул цIа ккеялдаса цIуниялъул гьединго Шамильхъала поселокалъул администрациялъул хIалтIухъабиги гIахьаллъараб гIисибикъинаб предпри  нимательствалда регистрация гьечIого хIалтIулел ругел тIатинариялъул мурадалда гIуцIараб рейдалъулал хал гьариял.
Рейдалъул гIахьалчагIаз хал гьабураб I5 объекталдасан гIицIго ункъгоязул батана регистрация.
Прокуратураялъул хIалтIухъабаз щугоязда тIад гьабуна администра тивиял делаби росана гьезухъа объ  яснительниял ва гьел тIад хIалтIи гьабизе  судалде ритIизе ругилан лъазабуна.
Районалъул бетIерасул указал  да рекъон гьединал хал гьариял тIоритIизе руго графикалда рекъон щибаб росулъги.
ХъахIабросулъ  оц баялъул байрам Щибаб санайилго гIадин гьаб  соналдаги оц баялъул байрам тIобитIана ХъахIабросулъ.
ГIадат хIисабалда оц бай магIарухъ рикIкIуна букIинесеб бачIиналъе  кьучI лъейлъун ва хIалтIул сезон байбихьилъун.
Гьеб байбихьа  раб куцалда уна захIматалъул лъагIелгиян абиги буго.
КIудияб кIвар буго гьелъул календарнияб къагIидаялъ ва тIабигIияб рахъалъ кинабго дандеккараб букIиналъул.
Гьединабго  магIнаялъул кIалъай гьабуна тадбир рагьулаго ХъахIабросдал бетIер М.
Гьайбатаб праздникалъул хIурматалда росулъ тIоритIана спортиви  ял къецал.
Гьел рукIана тIадагьаб атле  тикаялъул чIорбутIалъ речIчIиялъул ва торгIо хIаялъулги.
Спортивиял къецал тIоритIиялъе аслияб гIилла букIана гIолилал захIматалдеги жигараб гIумроялдеги ругьун гьари.
Гьелъул аслиял гIуцIарухъаби рукIана районалъул гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул комитета лъул гIолохъаби.
Къецазда гIахьаллъана росабазул 9 тIаса бищараб команда.
ХIалуцарал рукIана гьезда гьоркьор къецал.
Гьезда тIоцебесеб бакI ккуна Балахьуни росдал командаялъ кIиабилеб бакI щвана ХъахIабросдерие лъабабилеб бакI бикьана ЦIатIанихъ ва ГIашилтIа росабазда гьоркьоб.
ГIуцIарухъанлъун гьеб ишалда цеве вахъана спорткомплексалъул директор ГьаракIуни росдал гугарухъабазул командаялъул кIудияв тренер ТIагьир Жангишиев.
Гьесул хIаракатчилъиялдалъун сборазда гIахьаллъи гьабуна Чачан республикаялъул Р.
Кадыровасул цIаралда бугеб гугарухъабазул командаялъ Казахстан республикаялъул гIолилалречIчIухъабазул командаялъ МахIачхъалаялъул дунялалъулго щуцIулго чемпион ГIали ГIалиевасул цIаралда бугеб гIолилалречIчIухъабазул командаялъ Гъизилюр шагьаралъул Базаргановасул цIаралда бугеб тIадегIанаб спортивияб махщалида гIолилал ругьун гьабулеб школалъул командаялъ.
Гьединго къецазда гIахьаллъана ГьаракIуни Шамильхъала поселокалъул Балахьуни Майданское Унсоколо росабазул командабиги.
Гьелъ бан батизе бегьула 500 сонцин.
Гьеб букIана тIоцебе ХVIII гIасруялъул I апрелалда.
Гьеб мехалъ гIадамал ахIана немцазул актерал рачIараб гIажаибаб представлениялде ва представлениялъул заманалда лъазабуна немцазул актер бигьаго шишаялда жаниве лъугьине вугин.
ЗанкIун зал цIураб мехалъ рагьун бачIана занавес ва балагьаразда бихьана чIахIаго хъвараб хъвайхъвагIай.
«1 апрелалъ – лъиданиги божуге.
Гьенив вукIана ПетрI  гьесул лъиданиги ццим бахъинчIо.
Немцазул актерас хIалбихьана шишаялда жаниве лъугьине гьелъ балагьаразе кепги щвана.
Гьедин байбихьана тIоцебе махсародул къо Россиялда.
Англиялда I апрель рикIкIуна апрелалъ  ул гIабдалзабазул къолъун.
Франциялда гьелда апрелалъул  ччугIбиабун цIар тун буго.
Гьениб кагътил ччугIби гьарун чIвала гьудулзабазул мугъзада ва гьесда тIад релъанхъула.
Гьединал жал гьарула гьадинго кепалъе.
Германиялда абуни гьеб къо рикIкIуна талихI къвараб къолъун щайгурелъул I апрелалда гьавуна Иуда.
Америкаялда – I апрель Америкаялда 1 апрелалда бокьула гIисибикъинал махсараби гьаризе рукIуна цоцо чIахIиялги.
Масала Орегон штаталда радиоялъ лъазабуна дамба бихъун шагьаралде лъим кIанцIулеб бугилан.
ГIадамал ургъалилъе ккана къимат гьабичIо махсародул.
Гьединабго къагIидаялда уна I апрель цогидал улкабаздаги.
Виххахочарав циркалъул хIалтIухъан кIанцIун вачIун вуго директорасул кабинеталъуве ва абун буго   ГъалбацIал квегъулесул таманчаялъуса патронал лъугIанаян.
Щай гьесие патронал хераб гурищ гъалбацI бугебян тIаса вихьизавулев вукIун вуго гьев директорас.
Кьвагьдей тарабго гъалбацI кьижун ккезехъин буго гьалмагъ директорян абун буго гьес.
КъватIисеб улкаялде ун тIад вусса  рав росасда лъадиялъ гьикъула   Цо  нухалъги ракIалде щванищ дуда дун.
Мун ракIалде щведал дица тротуа  ралде хIацIу туна ва полициялъулас дида гIакIа къотIана        Футболалъул мачталда   Ле вас киса щвараб дуе гIарац гьадигIанаб хирияб билет босизе.
Рокъов билет балагьулев вуго.
Лъадиялъ росасда абулеб буго   Бихьулищ нилъер мадугьалзабаз машина босун буго.
Нилъ г1адинищ рукIунел гIадамал.
Дуда расги ургъел ккоге хирияй нилъеца машина босараб мехалъ гьезул машина басрияб магъакь гIадаб жо букIине буго.
Данделъиялда аслияб суал букIана Унсоколо райо  налъ 80 сон тIубаялде хIадурлъиялъул.
Гьеб суалалда хурхун кIалъана культураялъул отделениялъул нач.
Гьес бихьизабуна районалъул юбилей кIодо гьабиялъе оргкомитет гIуцIун бугин.
Гьенире гьоркьоре рачун руго администрациялъул отделазул начальникал ва учреждениязул нухмалъулел.
Гьелъие хIадурун буго  ком  плекснияб планги.
НурмухIамадовас бихьизабуна тIадегIанаб даражаялда юбилей тIобитIиялъе киналго ресал ругин гьеб рагIаракьанде щвараб хIадурлъигун тIобитIиялъе кинабго гьабизеги кколин.
ГIахьаллъизе бокьарал рачIине бегьула.
ГIиллагIадатияб лъавукълъи Араб анкьалда районалда букIана РДялъул националияб политикаялъул министр Татяна Г амалей ва цогидалги вакилзабазулгун дандчIвай.
Гьелда гьоркьор рукIана РДялъул БетIерасул гIакълучи политикиял гIелмабазул доктор Камиль Ланда «Дагестанская правда» газеталъул бетIерай редактор Бурлият Токболатова ЦIадаса ХIамзатил цIаралда бугеб Авар театралъул директор МР.
МухIамадрасулов ва ДГПУ ялъул декан П.
ГIадада тIаса бищараб букIинчIо нилъер районалда гьеб данделъи тIобитIизе гьаб буго кIиго имамасул ВатIан тарихалдалъунгун культураялдалъун бечедаб бакI кидаго гьаб рикIкIунаан республикаялъул ракIлъун гьелда бухьараб букIана  Дагъистаналъул халкъалъул общественнияб пикро.
Залалда рукIана росабазул бутIрул учреждениялорганизациязул нухмалъулел.
Повесткаялда рукIана лъабго суал Районалда общественниябгун политикияб ахIвалхIал общественниял организациязулгун цадахъаб хIалтIи гьединго экстремизмтерроризмалда дандечIеялъул хIалтIи гьаби.
БатIаго балагьиялде босун букIана гьеб рахъалъ лъай кьеялъул учреждениязда гьабулеб хIалтIиги.
Гьел суалазда хурхун кIудияб бахIс букIана данделъиялда.
Данделъи рагьулаго районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас бихьизабуна ахирияб заманалда районалдехун лъикIаб бербалагьи лъу  гьун бугин республикаялъул нухмалъиялъул.
Гьал къоязда нилъехъ вукIана РДялъул БетIер Р.
Гьес бихьизабуна районалда ахIвалхIал чIарахьараб бугин амма жеги захIмалъабиги камун гьечIин бихьизабуна нилъеца жеги гIемераб хIалтIи гьабизе кколилан.
Профессор Камиль Ландаца бихьизабу  на районалда терроризмэкстремизмалъул ахIвалхIал лъагIелаз гIуцIанин амма гьеб биххизабизе лъилго къу  ват гIолеб букIинчIилан.
«Нилъ политикаялда тIад хIалтIани нилъеда тIад политикаги хIалтIула.
Кинабго квешлъи бижула лъай кьей лъикI гьечIеб бакIалда гьелда рарал руго бусурбабазул тIолалго хIукуматазда гьадинал балагьал ккеялъе гIиллабиги.
Лъай гьечIони нилъ руго чияр кверзукь ругел беццал тIагIалаби»ян бихьиза буна Ландаца.
–БукIана замана лъай букIиналъул рахъалъ дагъистаниял Западалъул Европаялда бащад гьабулелги.
Дица хьул гьабулеб буго Дагъистан къокъаб заманалда хисилиланян абуна хадубги гьес.
Г амалеялъ бихьизабуна гьабагIаталда дагъистаниязул аслияб масъала бугин рекъел ва чIарахьараб хIал бук1инаби экономика росдал магIишат туризм цебетIезаби гьеб кинабго гIумроялде бахъунаро киназго къуват рехичIони.
Щивасда лъазе ккола Дагъистан ракълилаб гьечIони гьениб лъицаниги инвестициял лъезе гьечIолъи цебе тIезе гьечIо туризмги.
ГIодобегIанаб даражаялда буго нилъер медицина квешаб рахъалде хисун буго чиясул гIакъло цересел лъикIлъаби намуслъизе ккараллъун руго нилъ жакъа цIогь лъай гьечIолъи модаялде бачIараблъун буго нилъее.
Нилъер гьаниб медицинаялъул лъай гIарцудалъун тIубалеб букIиналъ гIемерлъун руго «хIинкъизе ккарал гIадал» врачал.
Гьединалго руго нилъер экономика ва тарбия кьолел педагогал.
Нилъер тарбиялъ зарал кьуна нилъеего.
–Дир хIисабалда цо нух буго гIолилалгун хIалтIи гьеб байбихьизеги ккола лъимер гьабуралдаса.
Гьелъухъ гIарацги босун къватIире риччалел руго  лъай гьечIел хъачIал гIабдалзаби гьебги заралгун эбелинсуде рортулел гьединал гIадамазул асаралъ хвезабулеб буго сверухълъиян бихьизабуна хадубги министралъ.
– Гьанже кинабго бараб буго нилъеда хасго руччабазда.
Дица нуж ахIула руччабазул Совет гIуцIизе гьелъ районалъул гIемерисел су  алазда хадуб хал кквезе.
Ахир 5 гьумералда Араб анкьалда райадминистрациялда тIобитIана иргадулаб данделъи.
НурмухIамадовас баркала загьир гьабуна республикаялъул БетIер Р.
ГIабдулатIипов вачIиналде хIадурлъиялъулъ жигараб бутIа лъурал руччабазе.
Абуна районалда гьабураб хIалтIуе гьес лъикIаб къимат кьуниланги.
Гьединго бетIерас бихьиза  буна неформальнияб къагIидаялъ гIадамал хIалтIудалъун хьезариялъул суалалда хурхун нилъер нахъеккей бугилан.
Масала Хасавюрт шагьаралда гьел суалал I25  тIуран ругеб мехалъ нилъер тIуран руго гIицIго 8.
Гьединго районалъ 80 сон тIубаялда тIадчIей гьабулаго гьес бихьизабу  на хIадурлъиялъулъ кигIан дагьабниги щвалде щунгутIи букIине бегьуларилан.
«Гьеб ишалъе финансовияб рахъалдалъун хьезаби букIине  буго.
Нилъедехун хинаб гьоркьоблъи буго цогидал районазул.
Гьел тIаде къабул гьари тIадегIанаб даражаялда инеги ккола»ян бихьизабуна бетIерас.
Гьенир унел рукIана медиказул иргадулал данделъаби.
Гьединго гьеб къоялъ мустахIикъаб хIалхьиялде йитIана больницаялъул цеегосей врач ветеранпедиатр ХIусейнова Разият ХIусейновна.
Рохалилаб данделъиялда коллективалъе баркала кьун кIалъазе яхъарай Разият ХIусейновалъ бихьизабуна Гьаб хIалтIуда дица бана 58 сон районалъул щибаб хъизаналъул рокъобе рохелталихI рештIинабизе кIолеб хIалтIи гIумроялъго тIубазабизе рес щвеялъ йохарайлъун йиго дун жакъаабун.
Хадубги гьелъ гьадинаб кIалъай гьабуна Огь мун гIолохъанлъи мун гIолохъанлъи Бадиб цIа камилаб гьурмал кьер сахабЦинги дур гьуинлъи унго тирилъиРекIелъ тIегьалеб куц гьайбатал тIугьдул.
Инарилан кколеб къимат цIуничIебРак1алде щвеязулъ даим хут1арабГьумерги берцинаб хIетIкверги хехабТалихIрохелалъул ралъад гIадинаб.
Амма гуккулеб куц дур камиллъиялъНахъе руссиналде ссун ун батула.
Камилаб черхалъул чучун уна санЦIадулаб ракIалъул хун уна хинлъи.
БукIараб дидаги гIолохъанаб мехМахIалда хIал бугеб хIалхьи лъаларебУнтаразул сахлъи щула гьабизеЧода росабалъе сапар бухьунеб.
Щивасул рокъобе нуцIида кIутIунСахлъи кин  бугебан цIехрехаз унебЛъималги улбулги сахго рукIинеКъасикъад чIечIого хIалтIизе кIолеб.
БукIана замана коллективалъулКъадрукъимат цIунун къецал гIуцIулебГьайбатал вечерал лъикIаб гьалмагълъиСапарал дандчIваял гьелдаса чIухIи.
Авал бугонани ахир букIунаРештIана дидеги тIегь гъвараб хаселАмма пашман гьечIо гIумро униланБукIиндал гIумродул завалаб рии.
Дица гьабулебги нухда бачине Руго махщел бугел врачал нилъерБажари камилал намус бацIцIадалНуж ракьалда рукIун йохун йиго дун.
Баркала хириял цадахъ хIалтIаралВацаллъун яццаллъун дий рукIаралъухъАдабхатир течIел кумек кIудиялКкаралъур ратарал гIаданлъи тIокIал.
Данделъиялда Разият ХIусейновалъул хIалтIуе  лъикIаб къимат кьуна машгьурав хирург Ибрагьим МухIамадовас.
Хехаб ахIи бачIана райцентралдасан партиялъул райкомалъул данделъиялде ахIулев вугилан.
Больницаялда гIезегIан захIматго лъимер гьабизе бугей гIадан йикIана.
Гьеб заманалда гIолохъанай Разият хIалтIулей йикIана педиатрлъун.
Гьелъул цIодорлъиги хIалтIуде бугеб бажариги дида цебего бихьун букIана.
Гьелда тIад къана унтарай.
ТIад вуссиналде щибго гъалатI ккечIого тIубазабун батана Разиятица гьеб хIалтIи.
Ва щибаб ишалъулъ гьей ятIа  гьаюлаан киналъулго специалист гIадин.
КIалъазе рахъарал цадахъ хIалтIулез хасго ГI.
ГIабдулаевалъги лъикIаб къимат кьуна Разиятил хIалтIул ишалъе ва гIаданлъиялъул рахъалъе.
Жиндирго кIалъаялда районалъул  больницаялъул бетIерай врач ГIайшат МухIамадовалъ гIемерал хинал рагIаби абуна Разият ХIусейно валъул рахъалъ ва хIажалъун ахIани ячIине ккелинги цебе суал лъуна.
ХIусейновалъе ва цогидалги медиказе ГI.
КIалъана Разиятил гIагарал Зайнаб ХIусейнова Саният КъебедмухIамадова Аминат ГIусмановаги.
Гьез лъикIаб къимат кьуна Разият ХIусейновалъул гIаданлъиялъе йикIаяхъиналъе баркала загьир гьабуна гьей цадахъ хIалтIара больницаялъул коллективалъе.
Хадуб Разият ХIусейновалъ тепсиялда нахъе ахIана медиказул нусгоялдаса цIикIкIарав чи.
Гьез гьабулеб кIудияб гьарирахьиялдалъун лъугIана тадбирги.
Росу ккуралдаса заманаялъ рижизарурал гIадатазулал законал хвезаризе лъиданиги кIолароан.
Гьеб хвезабуралин абуни мекъаб нухдасан арал киниги рагIул «иххаз» рахърахъалде гьелчезарулаан.
Гьеб росулъ бугел гIадатазул законалдеги руччабаздехун гьениб гьабулеб кьварараб бербалагьиялдеги данде ине кIварал ясал доб заманалда рукIана ХIусейнова Разиятги жиндир мунагьал чураяй ГIабдулаева Загьидатги суратазда.
КIияйго гIолилалъ цадахъ анищал гьарулаан врачаллъунги рахъун росдал ва районалъул гIадамазе хъулухъ гьабизе.
Пикрабазулъ гьезда жалго рихьулаан хъахIал халгIаталги ретIун унтаразул тIалабагъазалда.
Загьидатил эбел АхIмадинова ГIайшатидаги кIалъан кIиялго  Дагьистаналъул мецинаялъул институталде цIализе кьезе пикру ккана гьазул.
Райкомпартиялъул кIиабилей секретарьлъун эбел хIалтIулей Загьидатие бигьаго букIана цIияб нухде гали тIамизе.
«ЦIаличIони гIадамасулъ лъикIал рахъал цере тIоларо»ян абулаан Загьидатил эбел ГIайшатица.
Кин бугониги рагъдасан кьалдасан росабазул тукабазде  къайи баччулев РайПОялъул шофер ГьаракIуниса Шихалил рагьараб машинаялда цадахъ ХIусенгун ясаз шагьаралде сапар бухьана.
«Пурцил ургъел гIоркь  ккурас гьабилин»ян дандеги абун гьес рагIул хал гьабичIо.
Мединституталде лъугьунаго кIиабилеб экзаменалда кIийил къимат ккана Разиятие цIализе йорчIана Загьидат.
Гьанже гIадин гIарцуца битIабишизаби цебе букIинчIелъул щиб гьабилебали лъаларого хутIун йикIана гьей.
Доб заманалда партиялъул райкомалда хIалтIулей йикIарай Елизавета Матвеевналъул вас МухIамад цIалулев вукIана мединституталда ракIалдаго гьечIого нухда унесда машина тункун гьев ккун вукIана туснахъалде.
Эбелалъ гьесухъе битIараб передача кьезе ине ккана Разиятги Загьидатги.
Ккаратаралъул гьесда бициндал МухIамадица Разиятида абуна гьединал цIализе гъира бугел гIолилал цIализе ккола медучилищеялде лъугьани лъикI  гуребдай дуеян.
Лъимал гIемараб хъизаналдаса йикIиналъ рокъосан Разиятие кIудияб кумек букIунароан.
Гьединлъидал училищеялда стипендия щвезе гьай цIалулаан гIицIго «щуйил» къиматазда.
Гьедин МахIачхъалаялъул медучилище Разиятица лъикIал къиматазда лъугIизабуна ва I958 соналда росулъе медпункталде хIалтIизе ячIана.
Амма ракIалъе хIалхьи толеб букIинчIо мединституталде цIализе лъугьине бугеб гъираялъ.
ХIалтIулаго къойилго хIадурлъулаан гьей цIализе лъугьине.
Бигьаго букIинчIо цIали росрукъгун гьитIинаб лъимергун.
Амма ракIалъ тIаса бищараб букIиналъ гьеб тIубазабичIого нухда тезе ресги букIинчIо лъабил къимат ккани щолароан стипендияги.
Сардил макьу тараб захIматалъулъан лъадаризе ккана гьай…  Ана цIалул сонал.
I970 соналда институт лъугIарай Разиятида цебе лъун букIана врачал гьечIеб Иркутск областалъул НижнеИльинск районалде хIалтIизе ине кколин абураб суал.
Росгун ятIалъарай гьейгун ва лъималгун цадахъ Сибиралъул ракьалде ана эмен ва Шестаково поселокалда байбихьана цIияб гIумро.
ГIолохъанай  врачалъул ва гьелъул хъизаналъул кIудияб адабхIурмат гьабулаан поселокалъулаз.
Гьанжего гьанже рачIарал Дагъистаниязе хIажатаб босун рачIунаан гьел сундулъго кумек гьабулаан гьазие.
Росулъ йигей эбелалъецин гьа булаан кумек.
Лъабго соналъ Сибиралдаги хIалтIун тIад юссана Разият Дагъистаналде ва цIидасан хIалтIизе гьей йитIула Ленинкент поселокалде.
РикIкIада гIумро тIамурасда гIадин гIагараб ВатIаналъул къимат лъаларилан абула.
Меседил клеткаялъуб тIамураб  хIанчIица ВатIан ВатIанилан ахIидал кигIан лъикIаб ВатIан гьалъул бугеб ян биччарабила къватIибе.
Росулъе гьей тIад юссана I978 соналда.
Гьелдаса нахъе гьанжелъизегIан хIалтIулей йикIана  районалъул больницаялда лъималазул отделениялъул педиатрлъун отделениялъул завлъун кIудияй педиатрлъун.
ГIахьаллъизе бокьарал ахIула тадбиралде.
Рагьдухъ азбаралда гьорол зигардиЗобалазда гьечIеб цIохIониги цIваЦIорол гордабазда тIад бигъараб мартIМакьида босараб росдал жамагIат.
Жаниб цIа сунн унеб гъаситодухъ дунСон араб къоялъул пикрабалъ йигоКкараб гъалатIалъул хъвачIеб кечIалъулТIубачIого тараб тIадаб ишалъул.
ИлбисжахIда жибго те Берциналгун чемхIедунЧалухалгун къацандунДурго гьечIеб бугездеДанде рагъ баге гьудул.
Ярагъ гIодоб рехун те ДагIбакъец лъугIизе теТату лъийго кьоларебКьвагьи бугин дур гьалмагъ.
ВацIадав хIинкъуларинХIал бугеб къун чIоларинХIусуджахIжа жибго тунРакълида чIа дир гьалмагъ.
Гьуинлъи берцинлъигIан Беццараб щибго гьечIинЩайтIан илбисгун цадахъЦо нухдасан хьвадуге.
ГъотIода бекI балелъулБалугълъунищ вукIинчIев.
Пихъ барщулеб гIужалдаГьечIогойищ хутIарав.
Харида тIегь балелъул МахIищ дуде бачIинчIеб.
Баккун бачIунеб бакъулКанлъийищ дуда чIвачIеб.
Камиллъулел лугбузул Халищ дуца гьабичIеб.
Гьелъул хIисаб гьабизеГьитIингойищ вукIарав.
ЧIоролоялъ рачунел Бакънал рагIичIогойищРагIдукье вачIайиланГьарулеб гъветI кIочонищ.
Хасалил сордо Бицунге дие ГIела гьудул дие такрар гьабугеГьеб цохIого рокьул бицунеб хабарХарибакIал реце гIибоцIи хьихьеГIолареб щиб бугеб къавулъан цIехей.
Къоло щуго соналъ щибаб сагIаталъ СахIица борцана дица дур рокьиРикьицин гIолареб къали цIоларебРукъалъе щибниги хайирцин гьечIеб.
Хуриб хьананиги хьон тIирщулареб ТIалиниб гъуниги гьоцIо кьоларебЦIеда хьаг лъуниги хинкI белъунаребХайир гьечIеб рокьул бицунге дие.
Вусса ГIали рокъов – дир рекIел кунчIи Вусса ГIали рокъов – дир рекIел кунчIи Киналго хиялал дир мунгун ругинХирияй эбелищ дуда кIочарайКIарчамлъиго кинаб лъугIиго гьечIеб.
Дир тарбияйищха дуй рекъон ккечIебРитIухълъи куцалей йикIанин эбел.
РокьичIищ школалда рицарал дарсалМалъараб гIурус мацI анкьабго соналъ.
АнцIанцI нухалъ цIалун текстал рицаравБосичIеб кин дуца мисал лъикIазулЛъалареб хIисабгун гIемер хIалтIаравХIалимлъи тIагIунищ дица дуй кьураб.
Рогьел рехилалде тIаде вахъуневТIубан хисун бугищ дур гIумрудул нух.
ГIемераб хIалтIуе кверал мутIигIавКин цебе чIолареб рукъалъул яшав.
Васал реццулелъул улбузда аскIойЦо дир букIунеб хIал лъай дуда ГIалиЛъил тIалабазухъе кьун йигей эбелУнел ругин сонал вусса росулъе.
КIодоэбелалъул гьитIинаб гIарза ГIумру гIалахалда тIамурай кIодо Рахьдахъ нисдахъ хIанихъ урхъун йикIанаХIайваналги лъугIун гIакаги бичунБечегун хутIана бокьичIониги.
Базар хъирщаниги рекIей рекъолебРукъалъул хIан щвечIо ай гъарималъеГъолъул адинабин долъул квешабинКвер хъвачIого тана босарабщинаб.
«ЧIухIизе бегьулеб дунял гьечIилан» Гьалда гаргадана цоги хараби«Доб араб рахараб хIукумат гурин»РакIмакI батиялъе рицана харбал.
«Гьанже нуж чIайилан кIалъазе те»янЛъазе гьабуна гьалъ аскIор ругездаРахьдал хIал лъазегIан хIалтIарай дидаТIаде кIалъалел нуж кисан рачIарал.
» БитIарабищ бугеб цо килоялъухъКIинусго гIечIого тIадеги гъурщал.
ТIорахь бихьулареб рахьдал бахъиги Багьа цIикIкIиналъе гIиллайищ ккараб.
Херай мун мекъи ккун ятизе гуринКъого нухалъ борце цо нухалъ къотIеКъватIиб кваназе бакI бегьичIеб гIакдайГIорцIизегIан кIалцIи сундухъ босилеб.
ГIака кин бакъулеб магIарулалъулБекье хур беце хер бакIари тIощелБатIаго корма щай цIоросаролъилЦIикIкIун гьечIищ пайда гьабе цо хIисаб.
Нужее кинабго бигьалъун бугоБегьулеб къагIида гьерсал рицине.
Цого заманалда цогояб рахьдалПродукция кIиго кин хIадурулеб.
ЕГЭялдехун бербалагьи Дун йохун йигеб куц ЕГЭялдаса Дида гьеб ритIухъаб бугилан ккола.
Балал лъикIал щола дарсал цIаланиВУЗазде рорчIула пагьму цIикIкIарал.
Дунял щун бугеб бакI лъаларелщинал Лъайил къимат гIелин чIезе бегьила Общество лъаялъулъ бугеб бечелъиБокьуларогонищ цIалдохъабазе.
Пакъир гIурус мацIалъ кIвекIулел ругищГIалимзабаз цIиял законал рахъун.
Цинги хIисабалъул  хIал кколеб бугищБакIго хисулареб тезе рес гьеч1еб.
Щибго бокьичIого гIумро т1амулелГIилла бич1ч1уларо гьал лъималазул.
ГъалатIал г1емерал хъвайхъвагIаяз нуж Церехун инадай г1умродал нухда.
Г1умроялдъул аслу нужее кьолелЖибжиб ЕГЭялъукь щайзе хIинкъулел.
Бук1инесеб нужей х1адур гьабулебКIул бергьенлъиялъул гьелъулъин бугеб.
ГIайшат ХЪАРАГИШИЕВАТIоцебе бабаян дица ахIараб ХIеренлъи недегьлъи рахьдал мацIалъулАваристаналъул ракI жаниб лъурабЖавгьарул гъамаслъун буго дие мун.
Эбелалъ хIинчIилан дида абурабУлкаялъ ясилан диде ахIараб МугIрул тIалъиялъе магIарулазе Хирияб рахьдал мацI мун бокьулеб куц.
Гьеб учреждениялда тIад къан буго рохьал лъугIуларедухъ цIунун хадусеб гIелалъеги пайда босизе ва нахъе хутIуледухъ  хIалтIизаризе.
Рохьил магIишат цебехун бачине хIалтIизарула гIемерал Россиялъул законал пачалихъалъул хIукмаби ва нухмалъиял Правила.
Унсоколо районалдаги буго рохьил магIишаталъул хIалтIи цебе бачунеб Унсоколо ва Хьаргаби участкаялъул лесничестваби.
Участкаялъул лесничествоялъул хIалтIи ккола рохьил магIишаталъул законал хIукмаби нухмалъиял гIадамаз хвезаризе течIого рохьал цIунизе ва гьенир гьарулел хIалтIаби ритIун тIуразиялда хадуб хал кквезе  гьел тIуразаризе изну гьечIого рохьалдаса пайда босулеб бугони гьеб гьукъизе ва гьабурав чи тамихIалде цIазе.
Изну гьечIого рохьазда гьукъула цIул къотIизе рохьазул ракь хур бекьизе хер бецизе боцIи кваназабизе хIалтIизабизе пицI бахъизе даруял хурдул ва пихъал ракIаризе ах  хур гьабизе нух бахъизе токалъул ва газалъул мухъал рачине бакIал разе ва  гь.
Гьел рехсарал хIалтIаби гьаризе рохьал ижараялъе росизе ккола ва ижараялъул договор букIине ккола.
ЦIул босизе ккани бичунбосиялъул договоралда рекъон кьола договор куплипродажи.
Унсоколо районалъул киналго рохьал ккола ракь ва тIабигIат цIунулел «хирияб» бутIаялъул.
Гьел рохьал хIалтIизаризе ва пайда босизе бокьарас пачали хъалъул законазда данде кколеб изнуги босизе ккола.
Шибаб соналъ рохьил магIишаталъ кьола цIул къотIизе изну.
Делянка гьабизе тIоцебе бихьибула бакъвараб рохь бухIараб ва гIаздаца гьороца бека  раб гъветI бугеб бакIалда.
Гьединаб бакъвараб цIул тIоцебе кьезе ккола хIалтIизабизе гьеб турун хвезе течIого.
20I6 соналъ цIул кьезе бихьизабун буго Унсоколо участкаялъул лесничествоялдаса ва гьенир гьарун руго делянкаби.
ЦIул къваригIарав чи ине ккола Унсоколо участкаялъул лесничий ГIашилтIаса ГIалиев СултIамухIамадида ва ГьаракIуниса цIул боси  зе Хьаргаби участкаялъул лесничий КIикIуниса ХIасанов ГIумарида аскIоре  гьез бихьизабула цIул босулеб бакI.
Изну гьечIого гIатIгояб цIул къотIани рохьалъе кколеб зарал ва гIакIа 20I6 абилеб соналъ жеги цIикIана.
Заралалъул къадар цо куб.
Гьелде тIадеги зарал 5 азарго гъуршидаса тIаде ани уголов  нияб тамихIалде цIала УК РФ ст.
Лъазе бокьарав чияс цIале УК РФ ст.
Жиндиего босараб цIул цоги чиясе бичизеги ва бакъвараб харида цIа бакизеги гьукъун буго 20I6 сон байбихьаралдаса.
Гьарула изну босичIого цIул къотIуге цIулал би  чахиси гьабуге.
ИСМАГIИЛОВ Гъуниб лесничествоялъул нухмалъулев.
Рохьоса цIул босулеб къагIида ТIадегIанав Аллагьасе рецц буго лагъзадерие гIакълу кьуралъухъ.
Ал лагьас инсанасе ихтияр кьуна лъикIаб яги квешаб тIаса бищизе.
Цинги гьесие алжаналдалъун рохелги бицана жужахIалдалъун хIинкъиги кьуна.
Гьаб дунялалъул рокъов инасанасул камиллъи бан буго гьесул хьвадачIвадиялда.
Цинги камилав бусурманчияс кIвар гьабула жиндицаго ва жиндир хъизан лъималаз кваналеб квеналъул ва цойгидаб хIажатаб хIалтIизабиялъул.
Гьедин Исламалъ инсан ахIула жиндирго квераз балагьараб жо кванаялде.
Жиндирго квераз балагьараб магIишат бищун бацIадаб бугин абуна нилъер аварагасги.
БацIадаб квен  гьеб буго бищун инсанасул черхалъул сахлъиялъе пайдаяб гьесул гIумруялъул бищун лъик1аб тIагIам.
Цинги гьес жиндирго квералда лъун бетIербахъи гьабу  леб букIадго гьесие ургъел букIунаро доллар багьалъаниги учузлъаниги.
Гьелъ нилъ киналго Исламалъ гьесизе гьарулел руго гъветI чIеялде ва рекьуде.
Бищун бацIадаб нигI матаздасан нигIмат ккола гъветIалда бижараб пихъ.
ГъветI буго инсанас жиндирго квераздалъун гIезе гьабулеб Аллагьасул нигIмат.
Инсанасул гIумруялъулъ гъветIалъ кIудияб бакI ккола.
Гьелъул пайдабазул бицен цIакъ гIемераб буго.
Гьелъ Исламалъ кутакалда кIвар буссине гьабуна гъветIалде гьеб цIунизе ккеялде.
ГъветI ч1олев гьеб чIаралев чиясе къотIи гьабуна кIудияб кири ва гьеб къотIулев ва хвезе гьабулев чиясеги къотIи гьабуна кIудияб хIинкъи бук1ин.
Гьаб дунялалда гъветIалдасан пайда босула жагьиласги гIалимасги бецасги канлъи бугесги кIудиясги гьитIинасги хIатта кинавниги рухIчIагояб щинаб жоялъ пайда босула гьелдасан.
ГъветIалдасан бахъараб цIулалъул къаламалдасан гIалимас хъвала гIелму.
ГъветIалдасан гьабула цIул къалам тIамач сивак унтуе дару минаялъе чIалу.
ХIатта ракьалда ругел хIутIхъумур буссунеб бакIги ккола гъветI.
ГIалхул хIайваналдаса тIурулев чи вахунеб бакIги гьеб буго.
Риидалил бухIараб къоялъ рагIдукь чIолеб бакIги гъветI буго цIадалдаса вахчулеб бакIги гьеб буго.
ГъветIалъул пайдалъул гIорхъиго гьечIо.
Гьелъул бищун кIудияб пайдабаздасан ккола инсанасе къуват бачIиналъе квенлъун гьелда бижараб пихъ букIин.
Гьедин Аллагь гурхIун Ал лагьас гIадамазе ракьалда бижана чанго хIикмат жиндилъ бугеб – гъветI.
Аллагьасда аскIоб гъветI хIурмат бу  геб ва къимат бугеблъун букIин нилъеда бич1чIизе Аллагь Хирияб Къуръаналда жанив гъветIалдалъун гьедана.
ХIатта ТIадегIанав Аллагьас Хирияб Къуръаналда анцIанцI бакIазда рехсей гьабун буго гъветIалъул.
Гьелъул рехсей гьабун буго Аллагьас гьедулеб бакIалда «ИнжиралхIаги ва ОливкаялхIаги»  абун.
Гье динго Аллагьас гъветIалдалъун мисал бачун буго Хирияб Къуръаналда Жиндирго хIалк1вей гIадамазда бичIизабизе.
Цойги сураялда Аллагьас бицунеб буго аварагас муъминзабазул гьабураб къотIиялъул.
Абу СагIид Худрияс бицунеб буго аварагас абунин абун «Алжаналда жаниб буго цо гъветI хехаб жоялда рекIун унев чи гьеб гъотIокьан уна нусго соналъ»  абун.
Хадубги пикру гьабе гъветIалдалъун Исламияб тарихалда жаниб лъугьарал гIажаибал къисабазул.
Цинги ниж мугIрузда ва гъутIбузда аскIосан унаго гьез абулаан «Ассаламу гIалайка я Расулуллагь».
Цойги мугIжизат буго Хирияв аварагас ахIидал гъветI гьесда аскIобе бачIиналъул хIакъалъулъ.
Цо нухалъ хирияв авараг пашманго вукIана Маккаялъул гIадамаз кьабиялъ гьесул гьурмадаса бачIинеб биги букIана.
Цинги зобалаздасан Жабраг1ил малаикги вачIун хириясда гьикъулеб буго.
Ахир 6 гьумералда ГъветI чIеялъул хиралъи Качество гьечIеб медхъулухъалъул ра хъалъ ахIихIур лъугьана кIалъазе рахъаразда гьоркьоб.
Гьеб суалгун кIалъарай Шамильхъалаялъул больницаялъул бетIерай врач З.
МухIамадовалъ бихьизабуна кинабго гIайиб врачазда гьечIин гIолеб гьечIин хIажатаб оборудование ва хIалтIуе хIажатал шартIал чIезаризе гьечIин сурсатал.
–ЛъикIаб гIарац бугелъуре унел руго хIалтIизе врачал.
ГIемерисел захIмалъаби министерствалда рарал гьечIо.
Мисалалъе ту  беркулез бруцеллез йод гIолеб гьечIолъи бугин.
РукIана суалал общественнияб судалда гIенеккизелъун «Дагъправдаялда» рахъиялъул.
Токбулатовалъ бихьизабуна кIудияб къадар бакIаб информациялъул чIехьолеб бугин нилъеде СМИяз битIарабги гьересиябги.
Гьеб рахъалде къасиги къадги соцсеталда хадуб хал кквезе кколин абуна гьелъ.
Гьединго газеталдасан лъелъ гъанкъарал ракьазул суал борхилинги бихьизабуна гьелъ.
Редакторалдехун жидерго унтарал суалалгун кIалъана Г енуб росдал гIадамал гьезул суалал рукIана рагъул аскаразул сверун кквеялдаса гIайиб гьечIел гIадамал эркен гьариялъе кумек гьабеян.
Культура гIодобе ккеялъул ва клубал тIагIунел рукIиналъул бицана МР.
Авар театралъул захIмалъабазулги бицана гьес.
ЦIакъго асар гьабулеб букIана психологиял гIелмабазул кандидат ДГПУ ялъул декан П.
Гьелъ бихьизабуна мекъияб информациялъул асаралде гъоркье ккарал гIолилал мекъаб нухде цIидасан ккезе рес бугин ва гьев хъачIав вукIин лъалеб жо бугин.
Г амалеялъ тIаде гIадамалги къабул гьаруна.
ГIиллагIадатияб лъавукълъи    Араб итни къоялъ районалъул информационнияб Централда тIобитIана гьелъул хIалтIухъабазул данделъи.
Гьениб район гIуцIаралдаса 80 сон тIубаялде гьаризесел хIалтIабазул бицана Централъул нухмалъулев МН.
ГъветI чIеялъул хиралъи «Щиб дуе ккараб.
» Аварагас гьесие жаваб кьолеб буго – «гьаз дие гьаб  ги гьабги гьабуна»  ян абун.
Цин ги ЖабрагIилица аварагасул ракI гIодобе биччазабизе абулеб буго «цо мугIжизат бихьизе гьабизе бокьилищ дуе.
» «Бихьизе гьабе» – ян аварагас абидал ЖабрагIил кIкIал бахун добе  хун бугеб гъотIохъ валагьана цинги аварагасде абуна гьеб гъветI духъего ахIеян.
Хирияс ахIидал кьолболънаги бахъун билъанхъулаго аварагасда цебе чIана гъветI.
Гьанже нахъе буссине гьабеян ЖабрагIилица абидал аварагас гъветIалда абулеб буго «мун тIад бусса»ян гьедин гъветI жиб  го букIараб бакIалде тIадги буссуна.
Цинги нилъер хирияс ракI бохиялъ абулеб буго ЖабрагIил малаикасда «гIела»  ян.
Хадубги Имам Муслимица Жабир бину ГIабдуллагьидасан бицунеб буго гъотIолги аварагасулги ккараб цойги мугIжизат.
Цо заманалдасан Хирияв жиндирго хIажат тIубазе дагьалъ рикIкIадегIан ана.
Гьесда хадув лъимги кодоб ккун дунги вукIана.
КигIан балагьаниги вахчизегIадаб бакI аварагасда бихьичIо амма кIкIалал цо рагIалда букIана цо гъветI цойги рагIалдаги букIана цойги гъветI.
Цинги Хирияс цояб гъотIоде аскIовеги ун гьелъул гIаркьелги ккун абуна «Аллагьасул изнуялдалъун дида хадуб бачIа»  ян.
Бухьараб варани гIадин гъветI аварагасда хадуб билъанхъун бачIана.
Гьедин гьеб гъветIги бачун авараг щолев вуго гъобцояб гъотIоде аскIове.
Гьелъулги гIаркьелги ккун гъоб цояб  го гIадин хадуб цIана аварагас гъветI.
КIибго гъветIалда цинги аварагас абу  леб буго «Аллагьасул изнуялдалъун дида сверун лъугьа абун.
Гьеб ме  халъ Хирияв вахчизе гьавулев вуго гъутIбуца.
» ГъветI чIей ккола хирияв Аварагасул ва цере рукIарал лъикIал гIадамазулги нух.
Салманул Фарисица бицунеб буго «Лагълъиялдаса дун тархъиялъе шартIлъун бихьизе гьабуна щунусго пихъ кьолеб гъветI дица гIезаби гьеб гIейдал дун узденав чилъунги лъугьунаан.
Цинги гьеб дие лъураб шартI дица Аварагасе бициндал Аварагас абуна «дуе гьеб чIезе бокьун батани дуца дие изну кье дица чIела гьел гъутIби»  абун.
Цинги изну кье  дал хирияс цо хутIизегIан киналго гъутIби чIана гьеб цо гъветI дицаго чIун букIана.
Кинабго гъветIалъ пихъги кьуна дица чIаралъ хутIизегIан».
Муслимица бицунеб буго Жабирицаги Анасицаги бица нин абун «щив бусурманчияс гъветI чIаниги яги рекьи гьабуни цинги гьеб гIадамаз яги хIайваназ яги цойги жо  ялъ кванани гьесие гьелъухъ кири букIуна»  ян.
Гьелъул кири букIуна гъветI чIварав чи хун хадубги.
Пикру гьабеха чан хIутIхъумур гъветIалде бахунеб чан хIинчIалъ пихъ кваналеб чан гъеду хIайван хуриб лъугьунеб.
Гьеб киналъулго кири бачIине буго гьаб гъветI ракьулъ лъурав чиясе.
Бусурманчиясе рекъо  ларо  гьанже лъица кваназе жинца гьеб гъветI чIела  ян абизе.
КигIан гIумруялъ гьев кIодолъаниги гьес гъветIалъе хъулухъ гьабиялъе жигар бахъизе ккола.
Цо шагьаралда чанаве унаго ха насда ватун вуго оливкалъул гъветI чIолев херав чи.
Лъица кваназе дуца гьеб чIолеб бугеб.
Дуда лъаларищ гьеб гъветIалда пихъ бижуларо лъеберго сонидасан гурого – абун.
Херас абун буго  Я хан цере рукIараз бекьана нилъеца кванана нилъеца бекьила хадусез кванала – ян.
РакIалдаго гьечIого щвараб гIарцухъги балагьун гIажаиблъарав херас нахъоги абуна ханасда.
Оливковияб гъветIалъ лъеберго сонидасан гурого пихъ кьоларо амма гьаб дир гъветIалъ чIараб сагIаталдаго пихъ кьуна – ян.
Гьал рагIабазги тIадеги гIажаиблъизе гьавурав ханас аскIор рукIаразда нахъойги амру гьабуна хе  расе азарго динар кьеян.
Гьанжеги херав хIайранлъун хутIана жиндиего щвараб гIарцухъги балагьун гьес абу  на ханасда.
Гьаб гъотIоца лъагIалида жаниб цо нухалъ гурого пихъ кьоларо амма дие гьалъ лъагIалида жаниб кIиго нухалъ пихъ кьуна – ян.
Гьебги кьун ханас хехго нух босана цодагьалъги нилъ гьанир лъалхъани кодоб бугеб щинаб хазина лъугIизехъин бугин абун.
Ахир заманаялда гъутIби чIолел киса гурин хIатта гьеб хвезе гьабу  лел къотIулел рихьулел руго нилъеда.
Гьеб буго Исламалъ кутакалда хIинкъи кьураб пиша.
ГIабдуллагь бин ЖахIшица абулеб буго аварагас абунин ХIатта боркьараб гъазават бугониги бусурбанчиясе ихтияр кьо  ларо тушманасул гъветI къотIизецин.
ГъветI буго мун вуссунеб бакI дур бер бохулеб нигIмат мун гIорцIулеб тIагIам дур алжаналъул рагIад.
Аллагьас мун цIунайги дуца гъветI цIунараб гIадин.
Гьаруралдаса нахъе районалда бугеб щибаб лъимералда хадуб хал ккун букIунаан гьелъ.
ЦIакъго къвакIараб буго лъимер хвеялдехун гьабулеб бербалагьи.
Лъималазул отделениялъе нухмалъи гьабулаго Разиятица кьварараб бербалагьиялда гъоркь чIезабун букIунаан районалда ругел тIолалго гьитIичал замазаманаялдасан больницаялде ахIун хал гьабулаан гьезул сахлъиялъул гIеялъул гьарулаан привывкаби.
Жибжиб росабалъе врачал унел къоял гьоркьоре рачараб график буго больницаялда.
Цогидал медикалгун цадахъ лъималазухъе унаан Разиятги щивасул бугеб ахIвалхIалги хъван лъималазда хадуб хъаравуллъи кквей букIинабулаан кисакибго.
Гьединлъидал гьанже гIезегIанго гIодобе ккун буго лъималазда гьоркьоб хвел.
ГIицIго врачлъун гурейги гIаданлъунги ятIа яхъула Разият.
ГIагарлъиялда ругелщинал эбелэмен камурал къо бихьарал руссуна гьелда сверухъе ва щивасда Разиятилъ батула жидеего камурал.
Кидаго хIадурго йикIуна гьей гIадамазе кумекалъе яхъине.
58 соналъ гIадамазул сахлъи цIуниялъе хIалхьи гьечIеб фронталда чIарай Разият ХIусейнова гьал къоязда регIана мустахIикъаб хIалхьиялде.
Гьелщинал соназ чан хвалил квачIикь бугеб лъимерха гьелъ хвасар гьабураб чан лъимадул гIанчIал берал унти кIочон гьелъие гьимарал.
Жиндирго хасиятаб хехлъиялда нухда къокъунеб буго гIумроялъул гьоко.
Гьеб цебехун уна нилъеца бачухъе.
Аллагьас кьола гIумроги гIумро гьабизе дунялги кваназеретIине рикъзиги.
ХутIараб бараб буго чиясда жиндаго гьесул къеркьеялда.
«Дун талихIай йиго ракIракIалъ гIадамазе кумек гьабизе щвеялдаса»ян абула гьанже Разиятица.
Гьедин абула гIумроялъул нух битIун тIаса бищизе бажарарал гIадамаз.
Бащдаб гIасруялдасаги цIикIкIараб заманаялъ тIубазабуна  Разиятица гьанжего гьанже гьарурал лъималазул сахлъи цIуниялъул жавабияб хIалтIи.
Кидаго тIубазеги гьеб гьабуна ракIракIалъ жиндирго лъималазул сахлъи цIунулеб гIадин.
Гьедин лъималазе сайгъат гьабуна гьелъ жиндирго гIумро.
Сахлъиялдаса хIажалъулеб жо гIадамасе щибниги гьечIо.
Гьев вукIине бегьула гIакъилав гIелмуялъе творчествоялъе кинаб бугониги махщелалъе бажари бугев.
Амма сахлъи гьечIони нахъе ккола цIали хIалтIи тIубазабулеб ишалъулъ бажари.
Гьедин гIадамасул сахлъиялъул хъаравуллъуда хъахIаб халгIатги ретIун чIарав медик вуго щивасул гIумроялъе чара гьечIев чи.
Гиппократил гьаялъе ритIухъго чIун щивав унтарасул ахIвалхIалги бичIчIун хIалтIулел руго районалъул больницалъул персонал.
Гьаб соналъул февраль моцIалда дунги егун йикIана  гьеб больницаялъул хирургиялъул отделениялда.
БитIухъе бицани больницаялда жаниб бугеб ахIвалхIалалъго сах гьарула гIадамал.
Хирургиялъул отделениялъе бажарун нухмалъи гьабулеб буго ХIамзат ХIамзатовас.
ТIолабго хIалтIул персонал кIудияб адабхIурматгун гIенеккула тIалабчилъи бугев жидерго нухмалъулесухъ.
Гьев вуго коллективалъул ракI ва отделениялъул хважаин.
Киналго хIалтIухъабийин абуни руго цоцазул адаб ккурал щивасе лъикIлъи бокьулел ракIракIалъ унтаразухъ балагьулел гьезул хинаб гьоркьоблъиялъ гIодоцуна унти.
Гьениб буго тIасияб рахъалъул рацIцIалъи душ санагIатал санузлаби хинаб ва цIорораб лъим тIагIамаб ва калория цIикIкIарал къойида жаниб ункъго нухалъ кьолеб батIибатIияб квен.
ТIадегIанаб къадрукъиматалъе мустахIикъай йиго кIудияй сестра ХIабибат ГIабдулаева дежурниял сестраби У ма ГIумарова Халун МухIамадгIалиева ГIайшат МухIамадханова санитаркаби А.
Чиясда кIола ракьалда лъикIаб лъалкI тезе жиндирго лъикIлъиялъ кIварги ракIги гIатIилъиялъ гIадамаздехун ракI унтун валагьиялъ ва гIемерал цогидалги качествабаз.
Унтаразе абуни гьел руго цо механизмалъул чара гьечIел бутIаби гIадал чагIи.
Гьелъ отделение гьабун буго цоцалъ рекъон хIалтIулеблъун гьудуллъи щулияблъун унтаразе  пайдаяблъун ва щивав унтарав гьенив гьабулеб хъулухъалдаса  разиго вуго.
Баркала цойги нухалъ районалъул больницаялъул нухмалъулей ГIайшат МухIамадовалъе тIолабго коллективалъе хасго отделениялъул зав.
ХIамзатовасе унтарасе санагIатаб ва пайдаяб къагIидаялъ хIалтIи гIуцIаралъухъ.
РакIракIалъ баркизе бокьун буго гьезда тIаде щолеб бугеб сахлъи цIуниялъул къо.
Аллагьас сахлъи кьун рохун таги нуж районалъул гIадамал щула гьаризе.
Нужеда божарал  унтаразул рахъалдасан бокьун буго нужее талихIрохел гьаризе кидаго сунгеги нужер гьормаздаса рохалил гьими битI ккайги гьабу  лебщиналъулъ.
Медицинаялъул ветеран Унсоколо росо.
МахшелчагIазухъ сах гьаризе лъикI букIуна Малъахъваял  Котлетазе тефтелазе фарш гьабизе лъикIаб буго кьаралъи гьечIеб гьанал.
Фаршалъул тIагIам гIемерго лъикIаб букIуна гьелда гъорлъе бежарабгун бежичIеб пер ва бежабелъинчIеб картошка жубазабуни.
ЧчугIа тIагIамаб букIине ккани гьеб рахьдалъ лъезе ккола.
Хадуб крахмалгун жубазабураб ханжуялда гъорлъги гиргизабун лъикIго бухIилеб нахулъ  лъела.
БухIараб жоялде цIам базе лъикIаб букIуна гьеб гьализе лъугьарабго.
Ламадур бежараб мехалда гьелда тIаде дагьабго чакар щвани гьелъул кьерги тIагIамги лъикIаб лъугьуна.
Петрушка хинаб лъеца чурани махI дагьабги лъикIаб букIуна.
Пер къотIулаго магIу чваххуларо нусалъул тIогьиб чадил кесек къазабуни.
Гьелъие гIилла букIана Калмыкиялъул тахшагьар Элистаялда гьаб соналъул 2 апрелалда ккараб санагIат бахъараб ишалъе битIараб къимат кьей.
Тадбиралде рачIун рукIана РДялъул физическияб культураялъул ва спорталъул министр М.
МухIамадов МугIрузулаб округалъул вакил АМ.
ГIахьаллъана нилъер районалъул имам ГъМ.
РакIалде щвезабизин 2 апрелалда 22 сон барав Дагъистаналъул спортсменас гьалмагъзабигун цадахъ буддиязул храмалдеги ун калмыказул хирияблъун кколеб Буддал статуя инжит гьабула.
Гьеб ишалъул жидецаго рахъарал суратал гьез лъола социа лияб сеталда ва тIиритIизарула гьеб хехго щола бакIалъулал гIадамазухъе гьезул 500 гIан чияс спортсменал чIараб гостиницаялдеги рачIун хIалбихьула гIодор накабиги чIван гьезда тIаса лъугьаян абизабизе.
ДагIбарагIи гIодобцинабизе кIвана полициялъул кумекалдалъун.
Унсоколо районалда гьеб суал гьоркьоб лъеялъе гIилла букIана гIолеб гIелалъе тарбия кьей хасго спортсменазда гьоркьоб цоцаздехун ва дандияздехун адабхатир куцай.
Районалъул администрациялъул рахъалъ саламалъулал рагIаби абун кIалъана бетIерасул зам.
Ахир 2 гьумералда Общественнияб палатаялъул данделъи Араб анкьалда райадминистрациялда букIана общественнияб палатаялъул заседание.
Гьелъул балагьиялде босун букIана республикаялъул БетIер Р.
ГIабдулатIиповасул Халкъияб Собраниялде гьабураб ХитIаб гьединго Палатаялда кколел ругел хисабасиял.
Заседание байбихьана ХитIабалдасан щивав кIалъарас Дир Дагъистан Дир Россияян рекIелъ гьеб хисизабизе хIасратгун бицунеб букIана гьаризесел хIалтIабазул.
ГIабдулаевас бихьизабуна Посланиялда киналго  бутIабазул гъваридаб анализ гьабун бугин ва общественниял организациязул хIалтIуде кIвар кьезе бихьизабун бугин.
«Нилъер ишазе хасго республикаялъул БетIерас гуребги РДялъул Общественнияб палатаялъги лъикIаб къимат кьун бугин абуна гьес.
– Нилъеца кумек гьабизе ккола жавабиял суалал тIуразариялъе власталъе гIадамазулгун бухьен чIезабиялъе.
Гьеб буго нилъер аслияб хIалтIи».
ГIабдулаевас ракIалде щвезаруна  криминалиял ишаз ракI бакъвазабурал сонал.
Гьанже халкъги властги гIезегIанго цоцаде гIагарлъун ругилан бихьизабуна гьес.
«Посланиялда кIвар кьун руго коррупциялде импортозамещениялде ахазде росдал магIишаталде консервазул магIишаталде лъай кьеялде сахлъи цIуниялде ракьул реформа гьабиялде ва гь.
Бихьизабуна харжал 33 проценталъ цIикIкIанин.
КIудияб гарачIвари ккана школазда цIалул ва тарбия кьеялъул суалал дасан.
Шамильхъала поселокалъул учительница палатаялъул член Б.
ХIайбулаевалъ бицана дир цо цIалдохъанас дарсида лъазабуна «Бищунго битIараб дин ислам бугин гьеб гьабуларел чIвазе бегьулин».
Нахъисеб къоялъ диде кIанцIана цIалдохъанасул эмен дуца дир вас коммунистияб идеологиялде цIалев вугин.
Дица гьарилаан щибаб рузман къоялъ руччабазул ратIлил вагIза гьабулел рукIинчIого диниял гIадамаз гьединаб рахъалъул бицеян.
КIалъазе рахъараз бихьи забуна нилъерго церехъабазул мисалалда куцайин лъималабун.
Жиндирго кIалъаялда районалъул цебе букIараб цIар борхизабизе ахIана палатаялъул член ХI.
Гьединго заседаниялда хисабасиял ккана палатаялъул составалъулъ.
ГIабдулатIиповасул бихьизабиялда рекъон муниципалитетазда общественнияб комиссариат ай коррупциялде данде къеркьеялъе бакI букIинабиялъе кьураб предложениялда рекъон вищана Адам ГIабдулаев.
Наркомания «Дагестан  за здоровое поколение» марафоналда Араб анкьалда Шамильхъалаялда букIана республикаялъул тIоцебесеб гIолилазул наркоманиялде данде «Дагъистан – сахаб гIелалъе гIоло»абураб конкурсмарафон.
Гьеб республикаялда унеб буго гьаб соналъул 1 февралалдаса нахъе.
Марафон тIобитIиялъе гIилла ккола наркомания ва гьелъ кьолел захIмалъаби лъугIизариялде общественность бахъинаби.
Районалда полуфинал тIобитIана «Унсоколо район» МОялъул спорталъул ва туризмалъулгун гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул отделалъул культураялъул отделалъул саназде рахинчIел лъималазулгун хIалтIи гьабиялъул комиссиялъул хIаракаталдалъун.
Гьенир гIахьаллъизе рачIун рукIана ЦIумада Хунзахъ Гъуниб Гумбет ГIахъуша ва цогидалги районазул вакилзаби.
«Жизнь – это чудо» «Не потеряй себя» «Нет нет еще раз нет – наркоманию»абурал ахIиязул лозунгал рукIана лъималазухъ.
Конкурс гIуцIиялъе идея кьуна «Матери против наркомании»абураб Лариса ХIасановалъул проекталъ ай гьелъ гIумроялде бахъинабуна РФялъул РДялда бугеб УФСКНалъул РДялъул лъай кьеялъул захIматалъулгун социалияб цебетIеялъул печаталъул министерствабазул идеяби.
Гьеб гуребги марафон тIибитIун унеб буго улкаялъул цогидал субъектаздаги.
Жюриялъ лъималазул творческияб пикруялъе лъикIаб къиматги кьуна.
ХIасановалъул рагIабазда рекъон марафоналъул магIна ккола гIолеб гIелалда наркотиказул  кинабго квешаб рахъ бичIчIизаби гьелде эбелинсуца СМИялъ общественносталъ кIвар буссинаби.
Гьелъ абуна  Лъималазул кинаб бугониги захIмалъи ккани гьел унаро чIахIияздасан кумек гьарун уна къватIахъе гьенисан бахуна тIаде квешлъи.
Гьединлъидал санаде бахинчIеб лъимер чIахIиязул хъаравуллъиялда гъоркь букIине кко ла.
Жакъа наркоман лъимер бахъин хъизаналъул кIвар гьечIолъи буго.
РФялъул РДялда бугеб ФСКНалъул Управлениялъул отделалъул начальник полициялъул полковник Х.
Валиевалъ разилъи лъазабуна  лъималазда гьоркьоб гьабулеб гьединаб хIалтIудаса.
Конкурсалъул хIакъалъулъ жидерго пикру бицана Гъуниб школалъул цIалдохъан Ж.
ГIамиргIалиевалъ ва абуна «Дие бокьана данделъи ва ахIула мехтулел жал хIалтIизаричIого рукIине ругьунлъе гIумро гьабиялъул сахаб къагIидаялде»абун.
Шамильхъалаялъул школалъул цIалдохъан Х.
МухIамадгIалиевалъ гьеб  го школалъул педагог Г.
ГIабдурахIмановалъ рахъ ккуна лъикIабщиналде ахIулеб марафоналъул.
Гьединабго пикру загьир гьабуна районалда гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул комитеталъул пред.
Нилъ роха рал руго нилъер районалда гьаб полуфинал тIобитIулеб букIиналдасаян бихьизабуна гьес.
Конкурсалъул щибаб бут1аялдаса хасго фотоконкурсалдаса плакатаздаса суратаздаса слоганаздаса видеороликаздаса тIаса рищана сахал хIалтIаби.
Данделъи рагьулаго министрасул зам ХIМ.
МухIамадовас тIадчIей гьабуна тIадал органаз кколеб къимат кьуниги гIадамазда бичIчIизе кколин гьединал ишазул ахирисеб хIал кинаб кколебали.
«Дагъистан ккола гIемермиллатазул бугониги цогояб республика.
Жакъа цоги божулезул рекIел асар хIакъир гьабулеб  бугеб мехалъ гIолеб гIелалъе тарбия кьеялъул суал цIакъго бегIерго цебе чIун букIуна.
Цере нилъер спортсменаз поездалда рухIизехъин рукIарал хвасар  гьаруна лъелъ гъанкъулел рахъана.
ГIемер рукIана гьединал хIужаби дагъистанияз жалго лъикIаб рахъалъ рихьизарурал.
Физическияб культураялъул ва спорталъул министр М.
МухIамадовас абуна ГIемер батIибатIиял харбал руго гьеб лъугьабахъиналда хурхун хабар буго гьев спортсмен кварида ван гъанкъун вугиланцин.
У гьеб буго цIакъ санагIат бахъараб ва нилъ нечезе кколеб лъугьабахъин.
ТIолабго Дагъистаналъ нагIана кьолеб буго гьесие.
Амма киналго мекъи ккола.
Гьев мукIурлъана вас тарбия босизе захIматав вукIанилан амма гьев кутакалда гьудулгьалмагълъи гIагарлъи хирияв вугин.
Кин бугониги нилъго чIелаанищ гьевлъун рукIун накалда щивас нилъерго хIисаб гьабизе ккола.
Гьел Калмыкиялде ун руго гIадатияб турниралъе квербакъиялъе ва ккун буго гьеб иш.
Жакъа нилъеда тIадаб буго дунялалъул кинаб рахъалде аниги гIадамаллъун рукIинедухъ гIолилал куцазе.
«Чияр монастыралъуре нилъерго уставгун лъугьунаро нилъеца гIадамазул диниял рахъазул къимат гьабизе ккола.
ГьабсагIаталда Калмыкиялда 27 азарго дагъистанияв вуго гIумро гьабун.
Гьез жакъалъизегIан цо чи хIакъир гьавичIо гьенив.
Гьел гIолохъабазги биччазе бегьулароан гьадинаб хIалихьалъи.
Эбелинсуца гIолохъаби ругин течIого хал кквезе ккела лъималазда хадуб.
НурмухIамадовги гьоркьов ккун кIудияб баркала буго ансадерил жамагIаталъе лъик1аб рахъалдехун ах1вах1ал хисизабун бажарара лъухъ».
Киналъего къимат кьун битIараб нухде рачIаян лъугIизабуна гьес жиндирго кIалъай.
Къуръаналдаса аяталги мисалалъе рачун кIалъана Гъ.
Хасго лъикIаб букIана Шамильхъалаялъул школалъул директор Гъ.
Школалъул директорас бихьизабуна ГIемераб ццим хехлъи буго жакъасел гIолилазулъ гьелъ рачуна лъикIал гурел ишазде.
Дица киналго ахIула щибаб лъимадулгун гьабулеб хIалтIи лъикIлъизабизе»абун.
«Чияр монастыралъуре нилъер уставгун лъугьунаро» Араб анкьалда райадминистрациялда тIобитIана Унсоколо район гIуцIун 80 сон тIубаялде хIадурлъи гьабиялъе гIуцIараб комиссиялъул данделъи.
Лъалеб букIахъе гьеб гьабизе буго гьаб соналъул 30 апрелалда.
Данделъи бачана культураялъул управлениялъул нач.
Данде ракIарараз бицана хIадурлъиялъул аслиял лахIзатазул гьаризесел тадбиразул.
Хасал гIадамазе кьуна тIадкъаял.
ТIадегIанаб хIадурлъигун юбилей тIобитIиялъе кьуна предложениял.
Гьенир гIахьаллъизе руго сверухъ ругел I7 районаздаса гIадамал.
Районалъул юбилеялде хIадурлъулаго Дагьал церегIан къоязда Шамильхъалаялъул лъималазул творческияб Рокъоб тIобитIана декоративиябгун прикладнияб искусствалъул выставка.
Гьенир рихьизару  на лепка хьухьари халича беси лъутIари ва букъи биссералъ букъи.
Жюриялъ выставкаялде тIаса рищун рукIана республикаялъул тадбираздаго лъикIаллъун рикIкIарал экспонатал.
Гьелдаго цадахъ Шамильхъалаялъул лъималазул творчествалъулаб Рокъоре хьвадулел лъималаз бихьизабуна художественниял номералги.
Гьединго исанисеб «МугIрузул соналъул» хIурматалдаги творчествалъулаб Рокъоб тIоритIулел руго батIибатIиял  конкурсал.
Курахмаев Начальник ОРНП МРИ ФНС России № 10 по РД К вниманию руководителей организаций работников в связи с проведением Всемирного дня охраны труда.
Район гIуцIун  80 сон КIочонареб лъалкI Ракьалде гьитIинго рокьи букIиналъ бокьун букIана Генуб росулъа Ай гунов МухIамадие сельхозрабфак лъугIизабизе.
Кирего машгьурал ген  дерил ахихъабазда гьоркьов гIурав гьесда гъветIхералъе хъулухъ гьабизе лъаларого гуро букIараб.
ГъветIхералъул хIакъалъулъ гIелму лъазабизе гIащикъго вукIана гьев.
ТIоцебесеб курсал  дасанго БагIараб Армиялде хъулухъ гьабизе ахIиялъ.
ТIолабго гIумроялъ гьев хутIана гIелму цIаличIев ахихъанлъун.
МухIамадида тIоцебе рагъ дандчIвана Калининград областалъул  ракьалда.
Нилъер улкаялъул рикIкIен гIемерал бакIалги немцазул фашистаздаса эркен гьабулаго гьесул рагъулаб нух халалъана Румыниялде щвезегIан.
Рос  дал магIишаталъул махщелчилъун вахъинчIониги вахъана гьунар бугев рагъухъанлъун.
ЛъугIизабуна Ленин  градалъул пехотаялъул училище цинги хадуб офицерзаби хIадур гьарулел курсал.
КIиябго нухалда халатаб заманаялъ госпиталалдаги вегун жиндирго полкалде тIад вусса  на.
Прибалтикаялъе гIоло рагъазулъ БакътIерхьул Двина гIорги бахун гьабулеб тIадекIанцIиялъул опера  циялда ротаялъе бажарун нухмалъи гьабиялъе гIоло М.
Айгуновасе шапакъаталъе кьуна III даражаялъул Кутузовасул орден.
Бергьенлъиги босун капитанасул чингун вуссана рагъдаса МухIамад.
I946 соналда республикаялъул рагъулаб комиссариаталъ М.
Айгунов витIана ЛъаратIа районалде рагъулав комиссарасул хъулухъалде ва запасалде инегIан гьенив хIалтIана.
ВатIаналъул эркенлъи цIунун бахIарчиго вагъана МухIамад  гьес жиндирго гьитIинабго букIаниги бутIа лъуна КIудияб Бергьенлъи гIагар гьабиялъе.
Щибаб соналъ их тIаде щолеб заманаялъ араб соналдаги ккана 23 хIужа рохьал рухIиялъул хIасилалда зарал ккарал.
Гьеб ккунгут1иялъе киналго х1алт1аби гьаризе ккола нилъеца.
Тарихиял къоязде тIабигIат цIуниялъул киналго хъулухъал ва информациялъул алаталги цадахъ  рекъон хIажат буго гIадамазда гьоркьоб тIабигIат цIуниялда хурхун гIаммаб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабизе.
ЦIикIкIараб хIалтIи гьабизе хIажат буго районалъул школазда.
Конкурсал ва цогидалги тадбирал гьарун хIажат буго «ТIабигIат цIуни» «Экологиялъулаб лъай кьеялъул къоял» темабазда.
Цоцо школазда цIалдохъабаз хъулухъ гьабула рохьор гурел гIисинал гъутIбузе чIола цIиял гъутIби ракIарула даруял хурдул ва пихъал гьединго бакIарула накIкIил гъутIбузул хьон.
ЦIунула балъго рохьоре цIуладе хьвадулел «гIащтIичагIаздаса».
ТIабигIаталъул кружокалда гIахьаллъарал гIемерал цIалдохъаби лъугьуна тIабигIаталъул унгоунгоял гьудулзабилъун.
Квеш ккараб жо буго нилъер районалда умумаз хIалтIизарулел рукIарал ракьал рехун тун  рекьичIого толел рукIин.
ЧIахIиязул ракьалдехун гьадинаб балагьиялъ лъималазул рохьаздехун ракьалдехун рокьи чучлъизе гьабулеб буго.
Гьединлъидал тIабигIат цIуниялде гIолеб гIелалъул бугеб бербалагьи хисизаби мурадалда гьаризе хIалтIаби гIемерал руго.
Гьелда хурхун тадбирал гьариялде нилъ гIедегIичIони районалда сверухъ бугеб тIабигIат рукIалиде ккезабизе ме тер кватIун букIине бегьула.
РДялъул минприродаялъул Болъихъ бугеб тIабигIаталдаса пайда боси ялъул комитеталъул госинспектор.
Специалист по информационному обеспечению ГКУ РД ЦЗН  в МО «Унцукульский  район» Дагьал церегIан къоязда Шамильхъалаялъул школалда тIобитIана республикаялъул информатикаялъул учительзабазул олимпиада.
Гьенир гIахьаллъана анкьго школалъул информатикаялъул учительзаби.
Къецазда бергьана  Унсоколо № 2 гьоркьохъеб школалъул учительница ХIайбулаева Разият АхIмадовна.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна нилъер райо  налъул ГIашилтIа гьоркьохъеб школалъул 11 классалъул цIалдохъан ПатIимат МухIамадовалъги.
МухIамадовалъ гьеб хъвана рагIаракьанде щун магIнаялда бицинегIан гъалатI гьечIого.
Гьелъул сочинениялъе лъикIаб къимат кьуна конкурсалъул нухмалъулей Л.
МухIамадовалъе щвана III бакI.
РакIракIалъ баркула гьелда республикаялъул кIваралъул тадбирал  да щвараб бергьенлъи.
Кинавго чиясда гуро цогидаз мисал босиледухъ мугIалимлъун хIалтIун бажарулеб    Гьеб жавабияб махщел тIаса бищарасе къваригIуна къохIехьей хIеренлъи гъваридаб лъай рухIияб бечелъи лъималазде гIорхъи гьечIеб рокьи.
ТIадехун рехсарал киналго хасиятал чорхолъ рессарай гIадан йиго Унсоколо росдал №2 школалъул биоло  гиялъул ва экологиялъул учительни  ца «РФялъул гIаммаб лъай кьеялъул хIурматияй хIалтIухъан» лъеберел  да щуго соналъул хIалтIул стаж бу  гей ХIалимат ГIабдурахIманова.
Гьелъул дарсида цо чанго минуталъ гIодов чIарасда якъинго бихьу  ла гьелъие лъималги лъималазе гьейги кигIан цоцазе хириял ругелали.
ХIалиматил махщел буго  ан цIалдохъабазда чIалгIинаредухъ батIибатIиял къагIидаби ва хIаялги хIалтIизарун дарс бачине.
ХIаракатаб хIалтIуца хIасилалги лъикIал кьола.
Щварал бергьенлъабазда гIей гьабун чIолеб хасият гьечIо ХIалиматил гьелъул цIалдохъабазул бергьен  лъабазул нилъеда жеги гIемераб рагIила.
ХIалиматица гIемерал саназ тIатIалаго тIубазабулеб букIана био  логазул райМОялъул нухмалъуле  сул хIалтIиги гьей ккола гIолохъанал педагогазул насихIатчIужуги.
ХIалимат ГIабдурахIмановалъул хIалтIул хIакъалъулъ бицуна  го школалъул завуч Муъминат МухIамадовалъ абуна «Гьелъул гIажаибаб махщел буго лъимала  зул цIалуде рокьи бачIинабизе.
ХIалиматил щибаб дарс букIуна цIалдохъаби ургъизе тIамулеб къагIидаялда ургъараб гьедин гьабиялъ дарсалги лъикIго ракIалда чIолеллъун лъугьуна.
КIвахI тун хIалтIиялъул хIасилалда гьелъул цIалдохъабаз олимпиадабазда кидаго лъикIал хIасилал рихьизарула».
Дагьал церегIан къоязда райад министрациялда букIараб АТКя лъул заседаниялда гьоркьоб лъуна 20I5 соналда районалъул ОВДялъ гьабураб хIалтIул суал.
Гьениб информация гьабуна МВДялъул Унсоколо районалъул отделалъул начальник полициялъул майор М.
ХIисаб кьеялъул заманалда жаниб гIезегIанго борхун букIана хъвайхъвагIай гьабурал такъсириял ишазул къадар.
Гьединго цере арал соназул 11 такъсирги рагьун буго.
ГьабсагIаталда отделалъ тIолабго къуват буссинабун буго экстремизмтерроризмалде данде гьабулеб хIалтIуде.
Ралагьулел руго гьеб ишалда хурхарал такъсирчагIи.
Экстремизмтерроризм Парахатаб гIумроялъе гIоло Педагогалъул хIакъалъулъ  рагIи ГIолилазул насихIатчIужу КъватIисел улкабазул мацIалда Гьеб сордоялъ лъиего кьечIеб бищунго тIадегIанаб даражаялде вахинавуна нилъер ава раг с.
Ражаб моцI ккола жидеда жаниб рагъ хIарам гьабурал хIурматиял моцIазул цо  яблъунги.
Гьел моцIал тIаде щвараб мехалъ ислам бачIинегIанги гIарабаз рагъ къотIизе толаан.
ТIубараб ражаб моцIалъ ккун бажаричIони моцIалъул тIоцебесеб ахирисеб ва бакьулъа лъаблъаб къоялъ яги итнихамизалъул къояз кквезе гIамал гьабизе ккела.
Къуръаналда ТIадегIанав Аллагьасги абулеб буго магIна «Аллагьас зобракь бижаралдаса хадубго Гьесда аскIоб моцIазул рикIкIеналъул къадар I2 моцI ккола гьезда гъорлъ ункъгоял жинда жаниб рагъ хIарам гьабурал руго воре нужеца гьел моцIаз цоцазе зулму гьабуге»ян.
Цогидал моцIаз гьарурал мунагьазде дандеккун гьел моцIазулъ гьарурал мунагьал цIакъго кIодолъула.
Гьединлъидал гьекъолди зина зул  му гъибатбугьтан ва цогидалги мунагьаздаса хасго гьел моцIазулъ рикIкIад чIезе ккола.
Аллагь разилъаяв ибнуГIабасица абулеб буго «АнцIила кIиябго моцIалда гьоркьоса хас гьабун ражаб зулькъагIида зульхIижа мухIаррам – ункъалго моцIазул хIурмат гьабуна гьел ункъалго моцIазулъ гьабурал квешал гIамалазул мунагьал кIодолъулелго гIадин гьабураб лъикIаб гIамалалъул кириги кIодолъула»ян.
Хириял диналъул вацалги яццалги Аллагьас нилъее тавпикъ кьеги гьел хириял моцIаз кIал ккун лъикIабщинаб гIамал гьабун сардилъ тIаде рахъун Аллагь рехсон Гьев разилъиледухъ хи  риял гIужал нухда тIоритIизе.
Дин ва гIумро Ражаб Ракьалъ щибаб къоялъ инсанасде балеб буго анцIго ахIи I.
Мун дида тIасан вилъанхъула ахир дир чохьонивеги ине вуго.
Дида тIад мун велъавохун хьвадула дир чохьонив мун гIодула.
Дида тIад мун бечедго хьвадула дир чохьонив мун язихълъула   5.
Дир гьодида тIад дуца бакIарула дунялалъул боцIи дир чохьониб дур ракI бухIила.
Дида тIад дуца кванала хIарамаб жо дида жаниб мун кванала хIапароялъ.
Дида тIад дуца къотIула диван дида жаниб дуе къотIила гьеб.
Дида тIад воханиги дир чохьонив пашманлъила мун.
Дида тIад дуе буго канлъи жаниб бецIлъи.
Дида тIад мун вуго гIадамалгун жаниве мун вачIуна цохIо мунго.
Ракьалъул ахIи Ассаламу гIалайкум.
Щибаб бутIаялда цере унеб нух Дудасан тIатана ДагъистаналъеДин малъизе кIиго имам вахъарабЭркенлъи бахъизе МахIач вижараб.
ХIасратги намусги кочIолъ ахIарав РакIалъ  чIаго гьечIищ гIащикъав МахIмудМагIарулай пашман гьаюлей саназ «Меседил гIадал нах» гъечIищ гIужие.
Зобазда гъоркь бугеб «чIагояб музей» Цо АхIулгохI гIела дуй цIар гьабизеКъеркьеязгун кьалаз наслу куцарабБухIараб дур тарих хутIила нугIлъун.
Дунялго хIайранаб махщелги гьаниб Гьуинал пихъазул ахалги гьанирКъуватаб ГЭС бараб гьобол хириябИсламги цIунараб цIарги борхатаб.
Саният КЪЕБЕДМУХIАМАДОВА Дир Унсоколо Жакъа нилъеца кIодо гьабулеб буго Унсоколо рай он гIуцIаралдаса 80 сон тIубаялъул юбилей.
Тарихияб гIумроялда жаниб гьеб заман нилъее дагьаб гьечIо.
Республикаялъул картаялда Унсоколо район ккола бищунго гьайбатаб ва берцинаб бечедаб тарихалъги цIар арал гIадамазги машгьур гьабураб хьин даллъи.
Гьеб ккола тIадегIанал ишазул машгьурал поэтазул хъвадарухъабазул захIматчагIазул цIа гIадав революционерасул гIелмукультураялъул лъай кьеялъул гIадамал жанир рахъараб бакI.
– Г енуб росулъа ккола дунялалдаго цIар рагIарал имамал ГъазимухIамад ва Шамиль ХъахIабросулъ вахъана жиндир пасихIлъиялъе данде кквезе чи гьечIев поэт МахIмуд ансадерил гьайбатав вас цIа гIадав революционер МахIач Дахадаевасул цIар кьун буго Дагъистаналъул тахшагьаралъе.
Нилъер районалъул цIар ун буго тарихиял памят никаздалъун ва зияратаздалъун.
Гьайбатаб буго  гьаниб тIабигIат кьурабаз кIкIалаз мугIруз гIодоблъиялъ лъадал хIоралъ чIахIиял рохьаз бохизабула ракI.
Районалъул чIухIилъун буго Авар гъойсуялда бараб Рихьуни ГЭС.
ГIадамазул къадар районалда бахуна 32 азарго чиясде.
Районалда 80 соналда жаниб гIемераб хисабаси ккана церетIеял ккана экономикиял социалиялгун культураялъул бутIабазда.
ГьабсагIаталда республикаялдаго босун Унсоколо район ккола кинабго рахъалъ цебе тIун унеблъун.
КигIанго батIибатIиял ишаз къадру хвезабуниги жакъа гьениб унеб буго росдал магIишат сахлъи цIуни лъай кьей экономика культура цебетIун.
Гьанир ралел руго цIиял социалиял кIваралъул объектал.
Нилъер щивасул рак1азулъ унгоунголъунги ракI ракIалъулаб баркалаялъул асар буго социалиябгун эконоикияб рахъалъ цебехун район бачарал цересел нухмалъулездехун.
Гьелъие мисалал рачине бегьула бокьараб бутIаялда.
Щибаб гIелалъ лъуна гьелъул ишазулъ жидерго бутIа.
Дун божарав вуго бачIунеб гIелалъги цIунилин нилъер умумазул гIадатал тIадегIанаб гIамалхасият ва гIагараб район тIегьазабиялъе жидерго бажари кьелин.
РакIракIалъ баркула районалъул тIо лалго гIадамазда гьайбатаб юбилей.
Гьарула тIуралел ишазулъ церетIей лъикIлъи рекъел цIиял бергьенлъаби.
Район тIегьазаби ккола нилъер цадахъаб иш.
Нилъер щивасда бараб буго гьеб.
Кинабго лъикIабщинаб нужее хириял районцоял ва гьалбал.
ЛъикIал махщалилал жанир рахъараб ЦIар берцинаб район дир УнсоколоЦIумал гIадал васаз чIухIизабурабДир МахIачил ВатIан МахIмудил улка.
Эркенаб ракьалъул гьитIинаб кесек Авар гIор квергъараб камилаб умматИльичил столалда нужер сайигъатСурат гIадин цIунун буго жакъаги.
ГъазимухIамадги имам Шамилги Щулияб диналъул эркенаб агьлуАбадияталда цIарал рехсаралВасал дурин кколел дир Унсоколо.
Дагъистаналъул ракI Россиялъул ракь Ракьалда тIад бугеб гьитIинаб алжанЖакъасеб дур тарих кIодо гьабизеГьарила киналго руго данделъун.
ХIурматиял Унсоколо районалъул жамагIат изну кье Унсоколо районалъул медицинаялъул хIалтIухъабазул рахъалдасан барки  зе районалъул жамагIаталда нилъер район гIуцIун 80 сон тIубаялъул юбилей.
ГIемерал гьунар бугел врачал фельдшерал сестраби рукIана ва руго районалъул сахлъи цIуниялъул кьерда.
Гьел  соназда районалъул юбилеялде рачIунаго лъикIал гIуцIиязул кьерда буго районалъул больницаги.
Республика  ялъул аналитическияб централъул рейтингазул хIасилазда рекъон «Унсоколо районалъул больница» анцIго лъикIаллъун рикIкIунел районазул  больницабазда гъорлъе уна.
Жакъа юбилеялъул къоялде жидерго гIумро гIадамазул сахлъи цIуниялъул хъулухъ гьабун арал тIадегIанаб  махщел букIарал ва бугел врачал ракIалде щвезаризе бокьун буго дие.
Хваразул мунагьал чураги чIаго ругел жакъа къоялдаги гIолилазе жидерго хIалбихьиги кьун хIалтIулел руго.
Цойги нухалъ районалъул медиказул цIаралдасан ракIракIалъ баркула районалъул юбилей.
ГIайшат МУХIАМАДОВА Районалъул больницаялъул бетIерай врач.
Районалъул лъай кьеялъул управлениялъул ва ор ганизациязул хIалтIухъабазул рахъалдасан изну кье баркизе районалъул ракьцоязда нилъеца кIодо гьабулеб бугеб район гIуцIарадаса 80 сон тIубай.
Лъай кьеялъул Управлениялъ ва гьелъул киналго организацияз цо хасаб бутIа лъуна ва лъолеб буго нилъер районалъул гIумру цебе тIезабиялъулъ.
Районалъул гIун бачIунеб гIел куцаялъулъ ва гьезие битIараб лъайгун тарбия кьеялъулъ лъикIал хIасилалги росулаго дандчIвай гьабулеб буго педаго  газ гьаб байрамалда.
Ахирисел соназ республикаялъул лъай кьеялъул министерствалъ гIуцIараб рейтингалда цебесеб кьерда буго районалъул лъай кьеялъул управление.
Биччанте нилъер лъай ва тарбия кьеялъул гIуцIалабазда куцарал тарбиялъай щварал цIалдохъабаз жеги цебетIезабизе нилъер район гьениб гIадамазе яшав ва хIухьбахъи гьабиялъе лъикIал шартIал гIуцIизе.
Биччанте нилъер росабазул жамагIатазда гIадамазда гьоркьоб щулияб гьудуллъи вацлъи букIине гьел кидаго цоцазе кумекалъе ратизе.
Рохизареги нилъ нилъер лъималаз лъикIал ишаздалъун.
Гьединаллъун гьел куцазе чорхое сахлъиги сабруги халатаб гIумроги кьеги нужее хириял педагогал.
Гьарула щивасе баракатаб талихIаб чорхолъ сахлъи бугеб гIумро.
Лъай кьеялъул управлениялъул начальник.
Кандидатасулгун дандчIвай Араб анкьалда районалъул администрациялда букIана Дагъистан  республикаялъул рахъалдасан РФялъул Государственнияб Думаялъул Федералияб Собраниялъул депутатлъиялде кандидатлъун вихьизавурав МухIамадсултIан ГIалиевасулги районалъул активалъулги дандчIвай.
Ахир 8 гьумералда 80сонил тарихалда жаниб батIибатIияб замана ялда районалда рахъана гIемерал гьунар бугел жидерго ракьалъул культурагун искусство цIунулел махщел камилал маданияталъул хIаракатчагIи.
Маданияталъул идарабазул хIалтIи лъикIаб даражаялде бачиналъулъ кIудияб бутIа лъуна батIи батIияб заманаялъ районалъул культураялъул от делалъул нухмалъуда рукIарал М.
МагIарул кочIолаб искусство цебетIезабиялъулъ жидеего хасиятаб лъалкI тана ГьаракIуниса ГIайишатица Г енуса У ма НурмухIамадовалъ ГIайишат МухIамадовалъ ГIашильтIаса ТIагьаца Аминица Написат ИсхIакъовалъ.
Гьезул ирс босарай Дагъистаналъул халкъияй артистка РФялъул ва ДРялъул культураялъул мустахIикъай хIалтIухъан ансадерил булбул ПатIимат Магаевалъул гьаракьалъги кечI ахIиялъул хаслъиялъги хIайран гьаруна магIарулал.
I997 соналъ районалъул культураялъул управ лениялда цебе гIуцIараб «халкъияб» цIар щвараб фольклориябгун хореографиялъул «Унсоколо» ансамбль район республика ва улка бахун къватIибехунги гIахьаллъула.
Гьединго районалда руго ансадерил искусствоя лъул школалда цебе гIуцIараб «МугIрузул талихI» «Гъойсу» гIолилазул «МагIарулай» ва вокалияб гун инструменталияб «Ансал» ансамблял.
«МугIрузул талихI» ансамбль ккола ТIолгороссиялъул даражабазда тIоритIарал цо чанго къецазул фестивалазул лауреат.
РехсечIого гIоларо гIисинал кьурдухъабаз машгьураб «Рогьалил цIва» телепередачаялъ Россиялъул даражаялда тIобитIараб конкурсалда тIадегIанаб Г ран при шапакъат босараб.
Ансамблялъе лъеберго соналъ нухмалъи гьабулеб буго ДРялъул культураялъул мустахIикъав хIалтIухъан М.
80 сонил тарихалда жа ниб районалъул маданият цIуниялъе хIалтIи гьабуралщиназул цIарал гьанир рех сон хIал кIвеларо.
80 соналда жаниб маданияталъе гьабураб ракIбацIцIадаб хIалтIухъ къого гIанисев чи мустахIикълъана Россиялъул Федерациялъул  Дагъистан Республикаялъул культураялъул министерствоялъул тIадегIанал цIаразегун хIурматалъул шапакъатазе.
Районалъ 80 сон тIубаялде щибаб росдал куль тураялъул учрежденияз хIадур гьабуна жидежидер ракьалъул тарих данде гьабураб лъай кьеялда гIадамазул сахлъи цIуниялда культураялъул ва жамгIияб гIумруялда лъалкI нахъе тарал машгьу  рал гIадамазул бицунел альбомал.
ТIолабго районалъул куль тураялъул хIалтIухъабазул  цIаралдасан щивасда ракIракIалъ баркула районалъ 80 сон тIубаялъул байрам.
Гьес бицана  Унсоколо район гIуцIиялде цересел соназул лъугьабахъинал.
Биччанте жакъасел гIолилазда лъазе нилъер умумазул бахIарчияб тарих.
Дагъистаналъул тIалъиялда бакIбакIазда граждан рагъул цIаял роркьараб хаслихълъиялъул гIуж букIана гьеб.
Большевиказул ва революциялъул тушман Нажмудинил гIадамазул багъабачариял  да гъоркь кIийиде рикьун рукIана Унсоколо ва сверухъ ругел росаби.
Унеб букIана рагъде хIадурлъи.
Нажмудинил гIадамаз хIадурлъи гьабулаан Унсоколо гьабсагIаталда школа ва больница бугел бакIазда рукIарал майдабазда большеви  казин абуни «ХIажихурзабахъ»абулеб бакIалда.
«Балъго нижеда лъазабуна Нажмудинил асаралде гъоркье ккаразул къуваталъул ва яргъил хIакъалъулъ»ян ракIалде щвезабуна багIарав партизан ХI.
Росулъе вачIарав МахIачил гьитIинав вац ГIадилгерей Дахадаевасул нухмалъиялда гъоркь Унсоколо гIуцIула Дагъистаналъул тIоцебесеб запасалъулаб эскадрон.
… I9I9 соналъул ахиралда хъахIаздаса гьеб эскадроналъ бацIцIад гьабуна Анжи шагьар гьанже МахIачхъала.
Гьелдаса хадуб ГIадилгерей Дахадаевасул нухмалъиялда бугеб гьеб эскадроналдасан дагьалги тIаде гIадамалги рачIун гIуцIана Дагъистаналъул II рекIаразул полк.
Гьеб пол  калъ гIассиял рагъалги гьарун хъахIаздаса эркен гьаруна Северияб Кавказалъул гIемерал шагьарал Гъизляр Грозный Астра  хань Орджоникидзе ва цогидалги.
Гьенисан Ибрагьимов ХIажи уна Москвалъул курсантазда цадахъ Даргъиб абулеб росулъе.
Партизаназул аслияб масъала букIана Нажмудинил чукъбуздаса ансадерил ракь бацIцIад гьаби.
Партиза  назе кумекалъе бачIана I4 абилеб девизиялъул Имениников абулев чияс нухмалъи гьабулеб 42  бригадаги.
Рагъ гьабичIого агитациял  далъун гIадамал больщевиказул рахъалде рачIинари букIана Х1ажил т1адкъай.
Гьедин хIинкъикъай гьечIев рагъухъан хIисабалда цо чангоялгун цадахъ ХIажи витIула полк бачIиналде батIибатIиял  росабазул гIадамазда гьоркьоб агитация гьабизе.
«Кидаго кIочонареблъун хутIана дие доб къоян бицана ХIажица.
Балъго къаси ниж рештIана божи бугев чиясухъ.
Гьес пашманго бицана жакъа Нажмудинил васас гьерекIдерил къварилъухъ осетиязул бахIарчияв вас Сафар Дударов гIазаб кьун  чIванилан.
Гьениб бугеб ахIвалхIалги лъазабун ниж ана Рихьуни росулъе.
Нажмудинилаз парти  заназул рахъалъ риччарал рокьукъал харбаз хIинкъизарун росулъа тIурулел рукIана гIадамал.
Гьавабакъ квешалъе хисидал гъудузул тIел гIадин багIарал тIаде щолаго бандал ЧIиркъатIе лъутана.
БагIараз абуни щулалъи ккуна ГIашилтIа.
Гьеб сордоялъ большевиказде тIаде кIанцIана кисаго жидерго гIадамалги данде гьарун цIикIкIараб къуват данде бакIарарал бандал.
ГIассиял рукIана гьел къояз АхIулгохIда аскIор ккарал рагъал.
ТIадеялдаса тIаде цIикIкIараб къуват рехулеб букIана гьенибе Нажмудиница.
Гьеб рагъда сверун ккун кьурса гIодоре кIанцIун хва  на 150 Москвалъул курсант ва бахIарчи гIадин рагъда чIвана МухIамадгIали ГIалисултанов хутIарал нахъе рорчIана.
Хадусеб къоялъ багIараз бугеб къуват рехула ЧIиркъатIа бугеб бандазул щулалъиялде.
ЧIиркъатIаса бандал Гъадарире хъамуна гьени  санги хъахIаздаса рацIцIад гьаруна Аргъвани Данухъ ГIаркьухъ Казбек росаби.
Гьеб рагъда ансадерил большевиказе кумекалъе рачIана 500 гIанисев хундерил рагъухъан  ги.
Гьезул кумекалдалъун багIараз бандал хъамуна чачаназул Шали абулеб росулъе щвезегIан ва гьенив Нажмудин ккуна.
Гьел рагъа  зулъ гIицIго Унсоколо росулъа 530 гIолохъанав партизанас гIахьаллъи гьабуна.
Гьедин I92I абилеб со  налда хъахIаздаса магIарухълъи тIубанго бацIцIад гьабуна.
Гьеб кIудияб бергьенлъиялдаса хадуб чIаго хутIарал багIарал партиза назе кьуна ретIел Москвалъул курсантазул рахъалдасан БагIараб Байрахъ ва грамотаби.
Дагъистаналда Советияб власть бергьаниги жанисел тушбабаз  жеги ярагъ гIодоб лъун букIинчIо.
ХIинкъаби кьолел рукIана активистазе гIадамазда гьоркьоб тIиритIизарулел рукIана партиялде данде чIарал рокьукъал харбал.
Гьединал ишазда гьоркьор гIемераб хIалтIи гьабуна партячей  каялъул секретарь ХIажи Ибрагьимовас ва I926 соналъ гIуцIараб комсомолазул ячейкаялъ.
Гьелъие нухмалъи гьабулеб букIана Унсоколоса МухIамадгIали ХIамзатовас.
Гьебго соналда МахIачхъалаялда тIобитIараб тIоцебесеб комсомо  лалъул конференциялда гIолилазда цебе масъала лъуна роса  балъе нухал рахъиялъул тукаби рагьиялъул росдал магIишат цебе тIезабиялъул.
Гьеб конференциялдаса хадуб цогидал гIолилазе мисал бихьизабун косомолалде лъугьана ГъазимухIамад ГIалиев ГIабдулбасир МухIамадханов ХIусен МахIачев Зайнулагь ГIабдулхIажиев ГIусман Малачиев.
Ибрагьимовасул ва комсомольца  зул хIаракаталдалъун I927 соналда росабазул гIадамал рахъинаруна росабалъе гьакил нух бахъизе ва гьел гIемерисел росабалъе рахъана.
Унсоколо Балахьуни Къудукь ГьаракIуни ва цогидалги росабалъ рагьана тукаби школал.
Гьединаб бук1ана байбихьулаб къеркьеялъул нух цоцо нилъер бахIарчиял умумазул.
Росулъе вачIарав МахIачил гьитIинав вац ГIадилгерей Даха даевасул нухмалъиялда гъоркь Унсоколо гIуцIула Дагъиста налъул тIоцебесеб запасалъулаб эскадрон.
Районалъе хасияталлъун рукIарал гIадатал Дир гIагараб Унсоколо район ккола республикаялда бищунго берцинал районазул цояб.
Жакъаги цIунун хутIун руго гьенир гIемерисел церегосел гIадатал.
ЗахIматалъул гIадатал      Нилъер умумазда гIезегIан къо бихьана захIматаб букIана гьезул хIалтIи.
Амма гьезул рагIабазда рекъон гьеб захIмалъи лъалеб букIун гьечIо хIалтIи цадахъ гьабулеб букIиналъ.
Гьединал хIалтIабазул цояблъун кколаан гвай бай.
Масала цIоросаролъ чIучIунеб гвай балаан.
Кверазда пинкьал рахъинегIан хIалтIаниги гьеб кинабго кIочон тезабулеб букIун буго кечIбакъаналъ.
Дагьабниги захIматаб хIалтIи васаз гьабулаан – цIоросаролъ лъелалдаса батIа гьабулаан цинги хIокIидаса ясаз цIоросаролъ батIа гьабулаан.
Гьединал дандеруссиназ гIадамазулъ цоцазда гьоркьоб гьуинлъи хинлъи щула гьабулаан.
Кинаб хIалтIиха букIунеб хинкIалги гьанги нахуда рецIцIулел цIурачадалги белъараб хъабахъги мугьги гьечIони тIаде урбеч тIураб куракул карщил хIарччида нахъеги ракIаричIони.
Гьенибги букIана хаслъи абурав васасул гIагарлъиялъе кумекалъе бачIунаан абурай ясалъул гIагарлъи батIибатIияб квенги босун.
Гьединал дандеруссиназ куцалаан цоцазе кумек гьабизе гIагарлъи гъункизабизе.
Яс аби Яс аби Унсоколо балъго гьабулаан.
Яс лъие росасе иней васас щий ячиней – гьеб кинабго тIубаан хъизаналъул кIудияз.
Бокьараб къоги данде кколароан гьединал тадбиразе.
Данде кколеблъун рикIкIунаан арбагI къо.
Яс абизе унаан дунял рукIкIарабго лъиданиги рихьуларедухъ.
Гьей  кьезе рагIи кьун хадуб гурони кванил тепси  цебе лъолароан.
Гьей эбелинсул хIукмуялда тIад кIалъалароан.
Цоцо ясазда бахIарав берталъ гурони вихьулароан.
Бертин гьабизегIан кIалъазе дандчIвазе ихтияр букIунароан.
Жакъа къоялъги абурав вихьидал яс батIияб рахъалдасан уна гьев данде ккани нечола.
Ригьин хвей ратIалъи росулъ къанагIатаб хIужа буго.
Абурал цоцазда бертин гьабизегIан кIалъангутIи гIемерисезул пикруялда гьеб ккола щулияб ва талихIаб ригьнал кьучI.
Гьесул хъизанлъималазул хIакъикъат гIемерисел дагъистаниязда лъалеб гьечIо ай мукъсанаб буго гьесул рахъалъ халкъалда лъалеб жо.
Имамас ячун йиго ункъго чIужу.
Гьезул къисматги ккана батIибатIияб.
ГъазимухIамадил инсуца Гьидалас гьесие чIужу ячине хIаракат бахъулеб букIун буго гьес I5 сон бараб мехалъ.
ГъазимухIамадие абулей йикIана Далил МухIамагъазил яс Шамай амма гьес гьей ячунаро.
Кин бугониги инсуца течIого гьес тIоцеесей чIужулъун ячуна ГIалигъалбацIил яс Шамай ва эмен хун анкь барабго гьес гьей йиччан тола.
Дагьаб заманалдаса ячуна ХIажил ХIаскъилил яс Били.
Рокъой гьейги тун цIализе уна ГьаракIуниса СагIидида аскIове ячун лъагIичIого гьейги тола.
Лъабабизеги жиндиего йокьун ячуна МикагIилил ХIаскъилил яс ПатIимат.
ГъазимухIамадица ункъабилей чIужу ячана имамлъун вугеб мехалда.
Гьей йикIана машгьурав тIарикъаталъул устар Ярагъиясул яс ХIапизат.
Гьелъ ГъазимухIамадие гьавула вас ХIасан.
Хапизат имамас ячун йиго живго къадаралде щвелалде ай I83I соналъул хаслихъе.
Гьеб батизе бегьула квешлъиялъе чи камуларин гьабураб иш.
Абула ГъазимухIамад имам ракьалдаса иналде ункъго моцI бараб лъимер букIанин ХIапизатил ургьибян.
ТIоцевесев лъимерлъун хъизаналда вукIарав гьев гьавиялдаса гIорхъи гьечIого рохун рукIана эбелэмен ва гIагарлъи.
ГьитIинаб мехалда гьев вукIана загIипав унтарав гьедин ГIалиги бахъун гьесда лъола Шамильабун гIолохъанго хварав эбелалъул вацасул цIар.
I8I3 соналда Гъарабугъалъул Гюлистан росулъ Ираналъулгун ракълилаб къотIи хъваралдаса ай Гюлистаналъул рекъел гьабуралдаса хадуб Россиялъ Кавказалдаги жин  дирго сиясат тIубанго хисизабуна.
Россиялъе мутIигIал ракьаз горсверун ккураб Дагъистан захIматаб ахIвалхIалалда букIинги хIисабалде босун пачаясул тIадчагIаз байбихьана дагъистаниял ва чачанал жидерго кверщаликье ккезаризе гьезул гIодобе биччараб калам сверана буюрухъазде рагьараб куцалда лъугьана гьел магIарул халкъазда тIад зулму гьабизе.
АхIичIого рачIарал Россиялъул солдатаз жидехъ гIенеккуларел гурхIел тун хIакъир гьарулел рукIана гьез чIванкъотIун рилъанхъизаризе лъугьана магIарулал мутIигI гьариялде руссарал ишал.
МагIарулазул магIишат ва гIумру къойидаса къойиде захIмалъулеб ва бакIлъулеб букIана.
Цоцоял мутIигIлъун цогидаз мутIигIлъараб ххвел гьабун ццим къулчIулел магIарулалги рукIана кIваралъ жанире рачIунел солдаталги рукIана.
ХIажат букIана цолъи ва гъунки хIажат вукIана халкъ хадуб бачун бажарулев цевехъан.
Рохел гьечIеб бакIаб къварилъабаз кIвекIулеб лъимерлъи букIана МахIачил.
Гьев жеги гьитIинав чи вукIаго эменги хун эбелги цогиясе росасе ун мискинго бетIербахъун ругел гIагарлъиялъул цIобалде  ккана.
Эбелинсул гьуинлъиги хинлъиги лъачIев гьес гьитIинго жиндиего чед балагьизе ккана.
ЛъикIал гIадамаз ХIуриядаги бестIал эмен МухIамадсултIанидаги гIайибгъвел гьабулеб букIана гьев рехун тунилан.
Гьелдаса цIунун рукIинелъунги МахIачил тIалабагъаз гьабиялдаса эркенго рукIинелъунги бесдал инсуца МахIач цIализе щвезавуна Авар округалъул центрлъун кколеб букIараб Хунзахъ байбихьул школалде.
Гьенив МахIач лъикI цIалана цогидаздаса тIокIлъи бихьизабуна ва гьелъ рес кьуна ТемирХанШураб букIараб реалияб училищеялде цIализе лъугьине.
Хадуб Петербургалда цIалана маххул нухазул ва транспорталъул инжинерлъиялъул институталда.
Кив вугониги гIемераб хIалтIи гьабуна Дагъистаналда Советияб власть гIуцIиялъе.
ГIемерал бегIерал статьяби хъвана гьес Петербургалда СагIид ХIабиевас бахъулеб «Дагъистаналъул рогьел»  газеталъе.
Гьев вукIана магIарул помещиказегун радикалазе буржуазиялгун миллатчилъиялъул реакционеразе бадиб къалеб бегIераб хечлъун.
Совет власталъе гIоло Дагъистаналда къеркьей гьабулел соназда М.
Дахадаевас живго вихьизавуна иш лъалев рагъулав комиссарлъун гуревги хIинкъикъай гьечIев ва бажари бугев командирлъунги.
БитIухъего гьесул бетIерлъуда кIвана БагIараб Армиялда Бичераховасул бандаздаса  ПортПетровск I9I8 соналда эркен гьабизе.
ХIасрат бергьаразе цIар щолебаниЦIер гIадин дуниял дир букIинаанЦIикIкIун хиял лъурав ханлъулеваниХалкъалъул ихтияр дихъе щвелаан.
Аваразул машгьурав поэт МахIмуд гьавуна ХъахIабросулъ I873 соналда тIурччи бухIулев Анасил МухIамадил хъизаналда.
МахIмудил пасихIлъи хехго тIибитIана магIаруллъиялда.
КъватIибе бачIараб кечI хехго тIибитIулаан халкъалда гьоркьоб гьел щивасда рекIехъе лъалаан.
I9I4 соналда МахIмуд жиндиего бокьун лъугьана Дагъистаналъул рекIаразул полкалде нахъа тана кIудияб рагъулаб нух вагъана Карпатаялъул мугIрузда Австриялда.
Карпаталда хъвана гьес жиндирго творчествалъул борхалъилъун кколеб «Марьям» поэмаги.
Октябралъул революциялдаса хадуб жиндирго полкгун МахIмуд тIад вуссана Дагъистаналде гьенив вищула полкалъулаб коми  теталъул членлъун.
Полк бих  хун хадуб гьев вуссана жиндирго гIагараб росулъе.
I9I9 соналда кучIдузул къецаздаса хадуб МахIмуд чIвана.
ЧIвадарухъанас гьудуллъиялъулаб кванагьекъеялдаса хадуб рокъове унев МахIмудида нахъасан гъванщилъ таманча речIчIула.
Гьей йикIана бече  даб тухумалъул гьесие щвезе рес гьечIей яс.
Гьесул рокьул лирика хисула социалиял низамазул реакционниял идеологиялъул асараздаса магIарул чIужугIаданалъе эркенлъи щвеялде гIунтIун.
МахIмудил кучIдул гьабсагIаталдаги цебего гIадин къадрукъиматалда руго гIадамазда гьоркьор.
Гьесул гIемерисел кучIдул лъугьун руго бицекиценлъун абияллъун.
Дагъистаналъулго халкъазда нух бихьизабулел маякаллъун рукIана ва руго нилъер районалда рахъарал предводителал имам ГъазимухIамад имам Шамиль ракьалда ритIухълъиялъе гIоло къеркьохъан МахIач Дахадаев авар поэзиялъе киналго рахъазулаб пасихIлъи кьун кьучI лъурав ХъахIабросулъа МахIмуд.
ГIумро бугебгIан мехалъ лъугIиларо халкъалъе гьезул мисал.
КЪЕБЕДМУХIАМАДОВА ЦIадул мацIаз хъвараб хъулбузул тарих Поэмаялъул бутIа ЦеберагIи Воре дир пикрабазул Кварал тIезе гьаругеГIасрабазул кьалбалъе Каву къирулеб бугин.
Кварида ругел чIумалЩущан риххизаругеМугIрул бакьулълъиялъулТарих гьурщулеб бугин.
ГIасрабазул кечI ахIун Чвахун уна Авар гIорДуда гьеб щиб лъалебанЩурщудула кьураби.
Дур лъадалъ кьалбал рукIунГьелъ лъалеб чуруларинЦIадулъ росарал хъулбиНижелъ чIагого ругин.
Раккилин гIасрабазулГъваридал кьалбазулъеИргьани ханлъиялъулХерлъарал хабзалалъе.
КIкIуйдулъ босараб тIалъиТIаде къулун кьурабиГьаб ракьалъул балъголъиРуцIцIухIун чIунги къулчIун.
НекIсияб ханлъи Нилъер заман щвелалдеЧанго гIасруялъ цебеАвар гIорул рагIалдаБахIлиГъадариялдаАнцIгоялдаса цIикIкIунШагьар данде бачарабИргьани – тахшагьаргунКIудаб ханлъи букIараб.
Ансадерил кьодухъаМахъадерил кьодухъеГьоркьоб бугеб жаниблъиХанлъидахъ букIанила.
ГIарип ханасул чIелги«Агьран» шагьар букIарабАзаргоялде гIагарРукъги жаниб букIараб.
Гьелъул щулалъиялдеЧан къаралги рукIарал.
ГIисинал шагьараздаМагъалоги бакIарунБакIалъул магIданазулМастIераз месед биунМугIрузда гIиялги лъунГIурулмохъда ахал лъунРакьалда цIар рагIарабХанлъи гьеб букIанила.
Хазаразул заманаХристианазул динЗаманазул хаслъабиГьенирги церетIуна.
Бакъуегун моцIроеГанчIазегун цIадуеЛагълъи жидеца гьабунГIумро тIамун рукIана.
ЖахIдачагIи камичIоЦогидал миллатазулГьелъул щулалъиялдеЧан къарал гIемерлъана.
Цолъана хIилламакруЛъарагIазул ракьалдаАвар валияталъе КъотIана балъго хIукмо.
Чияр ракьал рахъулелТемирлан цевеги ккунЛъарагIазул хIиллабазХIалхьи течIо гьазие.
Ханлъидал къуват цIехонЦIехрехал гIемерлъанаГьелгун рекъон къоролалъКъватIиб балъголъи лъуна.
Ханас ккураб ракьалъулЦцидада ругел гьерекIРекъана лъарагIазулХIиллаяб макроялда.
Ракълиейилан абунСихIирлъаби хIалтIизунЧIагояб бихьинаб халкъЛъарагIалде ахIула.
Берцинал харбал рицунКъо къалъуде сверанаТимурил лъади –ШураХIиллаялъе ургъана.
ГьагIдалъе херги жубанХвезаруна бихьиналГьезул къадар цIикIкIунаАнкьазаргоялдаса.
Ккараб хIакъикъат лъалелЩвана ГьаракIуниреМаркIачIумех щварабгоКIанцIана ханлъиялде.
Данде чIезе чи гьечIелРосабалъ цIаял лъунаЦIорон рахъиналдегоКъадал риххизаруна.
Гьедин биххана гIумроИргьани ханлъиялъулГьанже Шамилил шагьарГIураб хьиндаллъиялда.
ЦIадул мацIазул бухIиХIехьарал кьурабацаГIорде къулун щурулебБалъголъилъун ккола гьеб.
Чан гIелалъул гIумрудулБалъголъи гьезда лъалеб.
Чан хIасратал ракIазулРакьуе нугIзал ругел.
Чан хваразул рухIазулХIалал гьезда рихьулелЦIадулал мацIаз хъварабХъулбузул тарих лъалеб.
ХIуригат цIунулев бахIарго чIваравХIуриял МахIачил хIал цIилъиялъеЛъе тIугьдузул квацIи эсул хабада80 сон банин дур гIуцIиялъин.
БукIана къварилъи рагъул щуго сон Щибаб рокъор чIварал вацазухъ гIодиМугIрул чундул гIадал чалухал ясазЧерхалда рорчарал хамил рачелал.
РукIана рохелал ихдалил тIугьдул ТIалил наял гIадин хIалтIулеб гIаламЗаводалъул цехал тIилазул артельМоцIалъ кIицIул кьолеб хIалтIулезе харж.
РукIана хIакимал хIалтIи къиматал Гьалмагъ кин вугеван духъе квер кьолелГьиматил МухIамад ГIабдурахIмановМагIарда гIухьбузухъ ахикь хурзабахъ.
Районалда лъабго завод букIана Кибго улкаялде компот битIулелКолхозал рукIана гьенир щулиялЩибаб соналъ гьанал тоннаби кьолел.
Дахадаев колхоз кибго цIар араб Гьаналгун пихъазул тоннаби кьолебГIадло тадбиралъул гIоркь кодоб ккуравГIусмановасул цIар лъида рагIичIеб.
Халкъалъул хIажатал тIуран херлъарай РайПОялъул хIаким АхIмадиноваРосдал гIадлуялъул гIоркь кодоб ккурайБегавул Разият «маххулай леди».
ЖабрагIил ХАЛИДОВУнсоколо районалъ  80 сон Адамил хьолбохъа ХIава киннигиМугIрузул хьолбода бугеб ЦIатIанихъХехал гьуралги пун гIазуцIадги банЦIадаб чаран гIадин лъадарараб мун.
Барятинскиясул чIухIал чакмабазЧанги мерхьарал дур ганчIилал нухалХунзахъ базаралда даран бичулелДармилал сордо бан гIемер рештIараб.
Дур тIабигIаталъул гIаданлъиялъулГIемераб бицана Шамиль имамасРии ЦIатIанихъги хасел ГенубгиХирияб алжанлъун букIана гьесий.
Бакьулъ ярагъ борчун чуял кьолоралЧангиял бахIарзал хIурлъун риланаЭбел ВатIаналде тIаде къо ккедалКъуркьичIого ана тушман хъамизе.
Дуда жанир гIурал жигаряхI бугелЖалго цIумал гIадал цIакъал бахIарзалЛъебергоялдаса цIикIкIарал соназРайон хъатикь ккурав нижер Гьиматов.
ЛъикIав рагIул устар адаб бергьаравГунащил МухIамад росдалго чIухIиГIадлунизамалъулъ районцоязулХIусенил МухIуца тIанкI лъезе течIо.
Дагъистан бахилав халкъалъ рикIкIуневПрофессор МухIу цIетIендерил васЦIияб гIелалъе жив  мисаллъун вугевНасихIатал гIемер ГIалил МухIамад.
ЖамагIаталда гъорлъ рагIи билълъаравБергьарав гIакълучи – учитель – ЭхоГIажалалъул унти танкизабуравКверал меседилав Набиев Халил.
Районалъул гIумро гIодобе биччайГIакъилго камилго нухда бачаравРосдал бихьинчиял васазда гьоркьобЖиндир цIар рехсолев ГIабдулмутIалим.
Кинго цеве вахъун роль хIачIонигиХIалае ватулев къокъав МухIамадДагъистан чIухIараб Авар театр«Ахихъанги» хисун щун буго духъе.
ГIандукIил ханасул хур чIунтун гьечIоХирабщинаб нигIмат бекьун бижулаХундерил тIираби тIагIун ун гьечIоТIаде цIияб гIелалъ хисун руго гьел.
Дунялалда инсан бищун хIажатабКIиго нигIмат буго канлъиги лъимгиМугIрул бецIаб сордо къалъизабизеКъуват кодоб бугев МуртазгIалиев.
Кандидат ХIалимат гIелмуялда гъорлъДуцаги бан буго дуйго памятникГIумро цебе буго чорхолъ жан бугоЖегиги цIикIкIаги дур бергьенлъаби.
ГIарцул къебедасул къебелъухъ гIадинКъачIала Зарема дуца унтарал…Инсул мисал босун нухда рахъаралПатIиматийгун дуй сахлъи гьарула.
ГIаданлъи цIикIкIарал намус бергьаралЖеги гIемер руго дур гIолохъабиХъулухъ цIехечIого цIар рехсечIогоЦIакъго лъикI лъала гьел районцоязда.
ПатIимат ХIАЖИЕВА ЦIатIанихъ росо Жидерго лъалкI тана дир росуцояз Дир хабаде тIаде тIеренго бай ракьТIамур хъвалеб гьаракь дида рагIизе.
Зонодул ракьанда каратI гьабун теКечI ахIулеб хIасрат дида бихьизе.
Берцинаб дунялги Дагьаб гIумрогиГIадан залимлъарабАхир заманги.
ГIодулел улбулгиЧIвалел васалгиЧIван ракьалда лъолелГIалимзабиги.
ТIегьалел гъутIбигиГъунел тIамхалгиТIугьдузда тIад ккарабМеседил щубгиЩобилъ чIирчIидулел ЧIоролабигиЧIван ракьалда лъолел ГIолохъабиги.
Ахир батуларебВахIшияб террорЛъие мун хIажатабХIалихьатаб рагъ.
Бокьун гьечIо диеГьаб ракьалда тIадЦIад базе гурониЗоб гъугъадизе.
Зодихъ роржанхъулелХIанчIазул гуребЦоги квешаб хабарГIундузда чIвазе.
Бокьун гьечIо диеРокьулел улбулКаранда жанисанЦIаялъ рухIизе.
РухIиги гIодиги ГIадалаб рагъгиБокьун гьечIо диеГьезда бихьизе.
Бокьун гьечIо цойги Рохелалъ гуребГьезул берда жанибМагIу ххулизе.
МугIрул гIадамалъулГIодулел бералБокьун гьечIо диеГьезда бер чIвазе.
Бокьун гьечIо дие ДагъистаналдаДинул исламалдаРикьаби ккезе.
Ракьалда тIад тIегьанБачIунеб гьелъулБитIун тIегьалагоТIорал къунцIизе.
Бокьун буго диеГьаб ракьалда тIадРекъел гьарзалъизеГьогьен дагьлъизе.
Гьайбатаб роцIарабБакъул дуниялЩивасе цоцоккунСайгъат гьабизе.
Бокьун гьечIо дие Хабалазул рагIал росдада цебе Буго эхетун си хоб лъаларезеМармаралъул къоно къоло ичIго цIарЦIадул рагъда хварал росуцоязул.
Гьелъул гьумералда лъун буго суратСолдатасул гурхIел бихьизабулебГурхIел гьечIеб рагъда гьитIинаб лъимерМиллат цIехечIого хвасар гьабулев.
Инсухъ балагьун вас вас щвелин эбелАнищал рукIана нахъ руссунелинЧIегIер бараб ратIлилъ гьезул улбузулХьул къотIун букIинчIо чIаго ратулин.
РикIкIада хутIана доб рагъул гъугъайГъаримал ракIазул тIубачIо анищВасал гIун рачIана гIелал хисанаЗаманаялъ регъон ругънал цIилъана.
ГIагараб ракьалда хоб щвечIел васалМисаллъун хутIана хадур гIолезе.
ГIасраби сверила санал хисилаНуж чIаго хутIила хадур гIолезе.
Кандидатасулгун  дандчIвай ГIалиев МухIамадсултIан Темирханович гьавуна I969 соналда ЦIумада районалъул Гьидалъ росулъ.
Жиндирго рахъалъ бицунаго МухIамадсултIан ГIалиевас абуна гьавунин гIадатияб хъизаналда кидаго вукIанин ва вугин гIадатияв магIарулавлъун дагъистаниявлъун бусурманчилъун халкъалъе хъулухъ гьабизе хIадурги вугин.
Кандидатас Унсоколо район рикIкIана вацлъиялъулаблъун ва ансадерил бокьарал суалал тIуразе хIадур вугин бихьизабуна.
ДандчIваялда районалъул аслиял суалаллъун депутатасда цере лъуна лъелъ гъанкъарал ракьазул Унсоколо ГьаракIуни ЦIияб Рихьуни росабазул суалал ветхое жильеялъул хIалтIи гьечIолъиялъул ва районалъул цебесеб къадру борхизабиялъулги бицана гьениб.
Гьебго заманалда кандидатас бихьизабуна ресалда рекъон кинабго рагьун бицуневлъун суалал тIуразе кодове щолевлъун вукIине хIаракат бахъилилан.
78 сон барай Лабазанова Меседоца бицахъе яс абун нахъисел къоязго бицунаан хъали малъул.
Чемоданалъурги лъун васасул рахъалдасан абуралъе партал ххамал кьолаан.
Ахирал соназда «чемоданалъул» бакIалда кьола гIарац.
Яс абулелъул васасул эбелинсуца хал гьабула тухумалъул ясалъул хьвадачIвадиялъул гьелъул бажариялъул.
Цоцо сихIирлъабиги хIалтIизарулаан васасул эбел балъго унаан ясалъул бакIалде квен гьабулеб гIужалъ гордухъан хал кколаан ролъ буцараб раса ясалъ хъвагIалебищ яги чурулебищ бугебали.
Гьеб хехго бухани ражибухалдаса къватIибеги бачIине течIого яс бажари бугейлъун рикIкIунаан.
Гьединго ралагьулаан ясалъ кин цIоросаролъ чIаралеб бугебали.
ЧIахIалдаса бацIцIад гьабичIони гьебги хIалтIизе лъангутIилъун рикIкIунаан.
Гьелъул магIна кколаро цебе рокьиги букIинчIин рокьи ккаралги данделъулароанин абураб.
Аслияб къагIидаялда рокьи ккарал дандчIвалаан иццухъ.
Жакъа къоялъ лъадаве унев чи вукIунаро – лъим рокъорокъобе бачун буго.
Цебе гIадин кечIбакъангун бертабиги гьаруларо гьанже.
Цере бертаби гьарулаан кIиго къоялъ бер талъе ахIарал гIадамал бахIаразе сайгъаталги росун рачIунаан.
Бертин Лъималазул ригьин гьабулелъул эбелинсуца хIаракат бахъула гьезие къваригIараб кинабго чIезабизе васасе  рукъзал ясалъе  къайикъоно.
БатIиял миллатазул гьудулзабаз гьелда цIакъго гIажаиблъи гьабула – гьезул гIадатазда васасе чIужу эбелинсул минаялъуре ячуней йиго.
Бертадул аслияб бутIалъун кколаан бахIарасул рокъое бахIарай ячин.
ХъахIаб кIазалъ гьумер бахчарай бахIаралда цадахъ унаан бахIаралъул гIагарлъи гьудулзаби.
ЦIакъго цебесеб гIагарлъиялъухъ рукIунаан хас гьарун бертаде хIадурарал нигIматал пулав бахъухъ натIухъ цIуралчадал  ва цогидабги.
Гьанжесел бертабалъ цIакъгоцIакъ къачIала гьел нигIматал.
Нухги кколаан бахIаралъе «мухь» кьечIого церехун риччалароан.
Рукъалъул кIалтIе бахIарай щварайго бахIарасул эбелалъ гьабгIан гIумро гьуинлъагийилан гьелъул кIалдиб гьоцIо хъвалаан.
Гьелдаго цадахъ лъугIана бертабалъ камуларел рукIарал дагIбарагIи рагъ ва гьекъолеб жо.
Бертин гьабун нахъисеб къоялъ ракIарула бахIаралъул хинкIал кваназе.
Кини Кинида лъимер лъеялъул бущиналъул гIадат цIунун буго Дагъистаналъул гIемерал росабалъ.
Квералги бохдулги хасаб рущеналъ рухьун лъола лъимал кинида.
Гьабураб лъимадуе кини босулаан ясалъул эбелалъ яги эбелалъул рахъалдасан гIагарлъиялъ.
8I сон барай Ибрагьимова Меседуца бицана кинида лъимер лъолаанила бищунго цIакъ кьижизе бокьулес «Кьолбол МухIумал  гIадаб макьу гьуинаб лъугьаги»янги абун.
Цинги гIагарлъиялъ лъимадуе сайгъатал кьолаан.
Жакъа гьедигIан кIвар кьоларо гьеб гIадаталде эбелалъ жинцагоги лъола лъимер кинида щивго аскIов гьечIониги.
Амма цебеги абулаан гьанжеги абула кинида бущараб лъимер жибго цохIо тезе бегьуларилан.
Киниялда тIасан бегьизе бегьулеб гьечIо лъимер – къокъаб лъугьунин абула.
Чанго гIелалъ гIелалъухъе кьун цIунун хутIула кини.
Гьезулъ улбуз кIодо гьарулаан жидерго гьитIичал гьарулаан гьезие талихIрохел.
Гьезул букIинесеб цIакъ гвангъун цебе чIезабулеб букIана улбуз – къирал хан бечедав месед.
Гьединал берцинал рагIабаздалъун ахIулаан кечI эбелалъ лъимадул кинидахъ.
Аслияб кинидахъ кечIлъун Унсоколо цебегоялдаса нахъе букIана зикру.
Асият МУХIАМАДОВА Районалъе хасияталлъун рукIарал гIадатал КушматIа вукIанила Ярачухан абун бечелъиялъул цIар бугев хан.
Цо нухалда МаркIа ханас Ярачу ханги гьесул улиятги жиндихъего гьобол  лъухъе ахIанила ва гьезие хIисаб тун кIудияб гьоболлъи гьабунила.
Гьоболлъиялдаса хадуб гьалбал жидерго бакIалде тIад руссине хIадурлъулаго МаркIа ханас Ярачу ханасул ули  яталда ватанщинав чиясда тIад кьагIазул тIахьазул гьарурал тIингъал ретIанила.
Гьелдалъун бихьулеб букIанила МаркIа хан гIибоцIиялдалъун бечедав вукIин.
Цо заманалдасан Ярачу ханасги ахIанила МаркIа ханги гьесул гIадамалги гьоболлъухъе.
Гьел тIад гIодор рукIине Ярачуханас щивасда гъоркь гунзари хъабахъ лъунила.
КIудияб кванагьекъейги гьабун гьалбал тIад руссун унеб мехалда Ярачу ханас лъазабунила щивас жиндаго гъоркь лъун букIараб гунзари цадахъ босейилан.
КIиявго ханасул бечелъи  борцине лъугьанила бищунго бечедав кинавдай вугев.
Бергьенлъи Ярачу ханасе кьунила.
Доб заманалда кванан бетIербахъунеб жо гурони бечелъилъун рикIкIунароанила.
Ханзабазул гьоболлъи НекIсияб тарихалдаса Ассаламу гIалайкум.
ВатIан хвасар гьабиялъе гIоло жидерго гIумро кьурал ракIалде щвезаризе гьени  ре ракIарун рукIана тылалъул ветеранал районалъул учреждениялорганизациязул хIалтIухъаби гIолилал гьитIичал.
Тадбиралъул байбихьуда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас къуваталъулал органазул ва учреждениял организациязул нухмалъулезгун цадахъ тIугьдул лъуна КIудияб ВатIанияб рагъул гIахьалчагIазе гьабураб памятникалда цебе.
Праздникалъулаб парадалде Бергьенлъиялъул Байрахъ босун бачIана Тайский боксалъул рахъалъ Европаялъул чемпион ИсмагIил Кадыровас.
Пачалихъияб Байрахъ босун бачIана «Полей танца» республикаялъул фестивалалда бергьарав ТIолгороссиялъул лъималазул хореографическияб коллек  тивазул  конкурсалда гранприялъе мустахIикълъарав МухIамад ГIусмановас.
Праздникалъулаб парад бачунев ХI.
МухIамадовас бихьизабуна нилъер кIудиял эменал ункъго соналдаса цIикIкIараб заманаялъ къеркьанин фашизмалдаса нилъер ВатIан эркен гьабиялъе.
«Ахириял залпал рагъул лъугIаралдаса ана 7I сон.
Нилъ чIухIула нилъер халкъалда  са бергьенлъи щвезегIан рагъарал.
Нилъеда щибниги кIочон гьечIо щивниги кIочон гьечIо.
Даимго ракIазулъ чIаго рукIина бахIарзал.
»ян абуна гьес ахиралда.
НурмухIамадовас жиндирго кIалъаялда бихьизабуна нилъер районалда гIицIго цо рагъул гIахьалчи чIаго хутIун вугин жакъа къоялдеабун.
– Бергьенлъиялъул къоялъул празд  ник нилъер щивасе хирияб буго гьеб къварилъи щивасда хъатIун букIиндал ва щибаб рокъобе гьелъ захIматал къварилъаби рачIун рукIиндал.
Бергьенлъи нилъее бахъаразе ракIракIалъ налъулал руго нилъ.
Кидаго кIоченаро рагъул ва тылалъул гIахьалчагIи.
Районалъул гIадамазде баркиялъул кагъат битIун бачIана РДялъул БетIер  Р.
Праздникалъулаб митингалда кIалъана районалъул рагъулав ко  миссар Ш.
Рохалилаб митинг лъугIана празд  никалъулаб салюталдалъун.
Хадуб цере рахъана районалъул культура  ялъул махщелчагIи.
Араб анкьалда райадминистра  циялда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь букIана аппараталъулаб со  вещание.
Гьенир рорхана неформалияб занятосталъул ракьазул участкаби тIад хъваялъул республикаялда ящуралъул эпидемия тIибитIун букIиналъул культури  ял тадбирал тIоритIиялъул ва цо  гидалги суалал.
«Бесмертный полк» акциялда гIахьаллъизе районалдаса республикаялде ана лъималазулгун гIолилазул туризмалъул станциялъул ва ЦIатIанихъа вакилзаби.
Данделъиялда бицана районалъул спортивияб гIумроялъул.
Дие бокьун буго гьеб суалалда хурхун жавабиял гIадамаз гьабулеб ишалде кIвар буссинабизе бицана хIалтIулал  хаслъабазул участкабазе рарал бакIазе «зеленка» гьабиялъул ралел бакIазул архитектуриял рахъал хвезе течIого хIалтIи гьабиялъул суалазде кIвар кьуна.
Совещаниялда жавабиязе тIадкъаялги кьуна.
Аппараталъулаб совещание Росабазе поселоказе  цIилъи Шамильхъала берцинлъулеб буго Ахираб заманалда берцинлъун камиллъун бихьизе бокьуледухъ лъугьун буго Шамильхъала поселок.
Районалъ 80 сон тIубаялде хIадурлъулаго кибего квер щвезабуна гьениб.
ЦIикIкIараб хIалтIи гьабулеб буго поселокалда МУППЖКХялъ.
КIиго участка буго гьелъул.
Аслияблъун кколеб тIоцебеселъул масъала ккола поселокалда рацIаракъалъи ва низам чIезаби.
Участкаялъе бажарун нухмалъи гьабулеб буго бажари бугей хIалтIухъан Суайбат ХIамзатовалъ.
КIиабилеб участкаялде тIаде ккола лъим бацIцIад гьабулеб сооружениялъул хIалтIи.
Майданскиялдаса эксковаторги бачун чанго нухалъ гьаруна субботникал.
Гьенир гIахьаллъана районалъул администрациялъул ва поселокалъул учреждениялорганизациязул хIалтIухъаби.
Гьединго домазда сверухъ ругел бакIал ралел бакIазул хутIелаздаса гIалагъважаялдаса рацIцIад гьаруна лажбар бахана заборазда хъахIалъ рахана гъутIбузул рохталаби кисакибего центр  гIурччин гьабиялъе чIана нахил накIкIил гъутIби рекIинегIан тIад квер лъуна гьезда.
Кидагосеб хъаравуллъиялда гъоркь  букIуна гIалагъважа  балел бакIалги.
ГIуцIарухъанлъиялъулаб хIалтIуе цIикIкIараб бажари буго жийго Суайбат ХIамзатовалъул.
Жийго ун кисакибего ахIвалхIалги лъазабун байбихьула гьелъ хIисабалде росарал хIалтIаби гьаризе ва хIалтIухъабазул коллективалъул щивав чияс гьел тIуразарула ракI бацIадго.
КIудияб Бергьенлъиялъ   71 сон Кидаго кIоченаро рагъул кьогIлъи Рагъул кьогIлъи киданиги кIочонаро.
Огь рагъул кьогIлъи… Гьеб къокъаб рагIул бугеб гъваридаб магIна… Гьелъ  улъ бугебщинаб къварилъи пашман  лъи магIу унти хвел… Исана КIудияб ВатIанияб Рагъда нилъер ВатIаналъ Бер  гьенлъи босаралдаса нахъе тIубана 7I сон.
РакIалдаго гьечIого рагъ бачIана нилъер кIудияб улкаялъул щибаб мухъалде щибаб рокъобе.
Лъималлъун рукIараздаги сон букIараб гIадин ракIалда руго рагъул сонал.
I94I соналда рагъ байбихьанилан лъазабидал Унсоколо росулъа ветеран ГIадуев Ибрагьимил букIун буго I4 сон.
«Рагъ байбихьанилан лъазабидал дун цIакъ пашманлъана… Рокъовеги ун эбелалда бицана гьейги кутакалда къварилъана  ян бицана Ибрагьимица.
– I939 соналъул июналда дир кIудияв вац ун вукIана армиялде Ленингра  далде.
Хадуб Финляндиягун рагъ байбихьидал I94I соналда нижехъе бачIана кагъат гьев тIагIанилан хъвараб.
Амма гьеб хабар мекъи батана.
КIиго сонидасан I943 соналъул марталда Эстониялдасан гьес жинцаго хъвараб кагъат бачIана нижехъе.
Росулъги дол соназда букIун буго цIакъ захIматаб заман.
ГIемерал улбузухъе рагъ  даса рачIун руго къварилъиялъул кагътал.
Хварал чIварал тIагIарал гIагарал камурал хъизанал къанагIатги рукIун ратиларо.
«Нижехъеги щвараб гьединаб кагътил асаралъул кьогIлъи киданиги кIочонаро.
ЖамагIат гIезегIан къварилъун букIана.
Микьабилеб классалъул цIалдохъан живго вукIаниги Ибрагьим хIалтIизе ккун вуго байбихьул классазул мугIалимлъун.
Гьединги хисизабулелъул рагъуца гIадамазул къисмат… Жалго лъимал ругониги лъималазе дарс кьезе ккун буго.
I943 соналда гьев хIалтIизе ккун вуго телефонистлъунги ва росулъ букIараб военнияб отрядалъе кIвараб хъулухъ гьабун буго.
Рагъ лъугIун хадув ГIадуев Ибрагьим ун вуго Буйнакскиялъул педагогикияб училищеялда цIализе ва хадусел соназда хIалтIун вуго мугIалимлъун.
Отставка  ялда вугев майор К1удияб ВатIанияб Рагъул ветеран ГIадуев Ибрагьим ккола жакъа росдал хIурматиял харабазул цояв киназдаго лъалев лъикIав гIакъилав хIалтIизе лъалев ва бокьулев чи талихIав эмен кIудаэмен.
Гьесул лъималазул лъималазулги руго лъимал ва гьел киналго гьесие кутакалда рокьу  ла.
Жакъасеб заманалъул бицунаго ветера  нас абулеб буго жакъа сунданиги гIадамаз гIайиб чIвай кIудияб гъалатI бугилан.
«Доб заманалда данде ккуни жакъасеб гIелалъул буго кьеркьераб квенги ретIине бокьараб ретIелги.
Дагьаб захIмат буго гIолилазе лъай бугониги хIалтIи балагьизе амма аслияб жо гьеб гуро – аслияб жо буго нужер гIелалда р а г ъ у л  к ь ог I л ъ и  б и х ь у н г у т I и »     я н  а б у н а  г ь е с А.
МУХIАМАДОВА ЦIикIкIарал захIмалъаби росун рачIана нилъее КIудияб ВатIанияб рагъуца.
Нилъ киналго чIухIула ВатIаналде къо ккедал гьеб цIунизе жидерго гIумроялда барахщичIого рахъараздаса кIудияб адабхIурматалда ракIалде щвезарула тылалда хIалтIарал ва нилъее гьеб киналго захIмалъабазул бици  не нахъе ругел хIурматиял хераздаса.
Бергьенлъи босаралда са 7I сон  тIубаялъул рагьдухъ районалъул культураялъул отде  лалъул ва цогояб информациялъул отде  лалъул хIалтIухъаби  гьоболлъухъе щвана ГIашилтIа росулъа ветеран ХIайбулаева Нуцалай ХIайбулаевналъухъе.
ГIумроялъул 90 ялда  са цIикIкIарал сонал ругониги Нуцалай гьабсагIаталдаги йиго лъикIаб сахлъиялда ва кIудияб рохалида къабул гьаруна гьелъ тIаде рачIарал гьалбал.
Йохун чIухIун бицана гьелъ жин  дирго лъималазул лъималазул ва гьезулги лъималазул.
БитIахъего гIумро тIегьалеб гIужалда байбихьана Нуцалалъе  КIудияб БатIанияб рагъ.
Жиндирго тIолабго гIумро гьелъ кьуна гIагараб ватIаналъе гIоло хIалтIулаго.
«Дида лъикI ракIалда буго рагъул заманалда  ниже  да букIараб захIмалъи.
ТIубараб къоялъго хIалтIизе кколаан.
ГIезабулаан фронталъе кинабго бекьулаан капуста ва гьеб гуребги гIемерал батIибатIиял культураби.
Ракъуца хIал бергьиналъ нижеца кваналаан капустадул хъал белъунаан мичIчI ва цоги  далги хурдул.
Ханжу хине гьабихъе индал къойида жаниб нижее кьолаан цо гъуд цIоросаролъил ханждал.
Нуцалай рази гьечIоан жакъасеб гIолеб гIелалдаса.
Жакъа гIолилал руго берталъ гIадин къимат гьабулеб гьечIо жакъасеб гьарзалъиялъул.
Дир бадиб магIу хулула гIодобе рехараб чадил кесек бихьарабго ва ракIалде щола дол захIматал соналян абуна гьелъ.
Нуцалалъ рекIелъ чIухIигун бихьана тIаде рачIаразда жиндиего Россиялъул Президент В.
Путиница рачIарал баркиялъул ва баркалаялъул кагътал.
Гьалбал нухда регIулаго гIемераб гьарирахьи гьабуна ветераналъ киназего гьарана жакъасеб гIелалда киданиги рагъ ва рагъул кьогIлъи бихьугегиян.
Ветереналъухъ гьоболлъухъ Дагьал церегIан къоязда Унсоколо росдал № 2 школалъ ва росдал коммуналияб магIишаталъул управлениялъ тIобитIана сверухъ бугеб тIабигIат цIуниялъул ва бацIцIад гьабиялъул мурадалда субботник.
Нилъеца гIумро гьабулеб бакIалда сверухъ гIадамазул гIумроялъе хIинкъи бугел гIемерал заралиял ва таксичниял веществабаз гьава чорок гьабиялъул хIужаби кколел руго.
ЛъугIулеб буго гIадатияб энергетикаялъул сырьеялъул запасал тIагIунел руго хурдузул рухIчIаголъабазул баланс.
Гьелъул х1асилалда  ахирияб щуго соналда жаниб цIикIкIунеб буго бронхиалияб асма бронхит хроническияб отит унтаби ругезул къадар.
Жибжиб классалъе рихьизарурал ай хадур рухьинарурал участкабазда хIалтIана цIалдохъаби цадахъ субботникалда гIахьаллъи гьабуна учительзабаз.
Гьединго цIикIкIараб хIалтIи гьабуна росдал коммуналияб магIишаталъги.
Гьез кинабниги гьеб къоялъ лъабго машина мусоралъул баччана.
Амма жеги хIалуцараб ахIвалхIал хутIулеб буго Унсоколо росулъ лъедалъун хьезабиялъул ва канализациялъул хIалтIи бецциледухъ гьечIолъиялъул хIасилалда.
Экологиялъул хIинкъиялдаса цIуниялъул къоязда районалъул киналго росабазул гIадамазеги чара гьечIого хIажат буго нилъедаго сверухъ бугеб тIабигIат экология цIунизе гьеб чо рок гьабулезда тIабигIат хвезабулезда данде къеркьей гьабизе.
Унсоколо субботник 9 маялда республикаялда букIараб «Бесмертный полк» акциял да гIахьаллъана нилъер СЮТалъулал.
Турниралда гIахьаллъи гьабурал анцIила кIиго ко мандабазда гьоркьоб хIалуцарал къецаздаса хадуб тIоцебесеб бакIалде бачIана Балахьуни росдал команда кап.
Тажбудинов кIиабилеб ва лъабабилел бакIал щвана гендерил кап.
Къецазда лъикIаб хIай бихьизабуна Майданское ва Рихьуни росабазул спортсменазги.
Турниралъул кIиабилеб къоялъ фи  налиял къецазухъ балагьизе вачIун вукIарав райадминистрациялъул бетIер ГIиса НурмухIамадовас баркала загьир гьабуна къецал тIадегIанаб даражаялда гIуцIаразе ва спортсме  назе.
«Гьадинал тадбираз квербакъула росабазда гьоркьоб гьудуллъи жегиги щулалъизабиялъе гIолилал чорхолъ ритIараллъун лъугьиналъе ва квещабщиналдаса гIун бачIунеб гIел рикIкIалъиялъе.
Баркула нуже  да ва нуж гьоркьор ккун районалъул киналго гIадамазда КIудияб Бергьен  лъиялъ 7I сон тIубаялъул байрам»ян лъугIизабуна бетIерас жиндирго кIалъай.
Турнир тIобитIиялъе гIарцулаб кумек гьабуна райадминистрациялъ росдал администрациялъ «Зирани» совхозалъул директор МГI.
МухIамадовас Давуд Муршидовас ва цогидазги.
Аллагьас гьезул садакъа къабулаблъун гьабун батаги.
Продолжение на 4 страницеИнформационное сообщение Дагьал церегIан къоязда букIана районалъул бетIер ГI.
Гьениб кIвар буссинабуна районалда тIоритIулел спортивиял тадбирал цIикIкIинариялде ЕГЭялде хIадурлъиялде ва цогидалги суалазде.
Мисалалъе бо  сана дагьаб цебе Балахьуни М.
ГIабдулатIипов ракIалде щвеялъе тIоритIарал къецал.
Бихьизабуна цIалдохъабазул цIалуде гъира базелъун спортги цебетIезабизе кко  лин.
Данделъиялда борхана районалда финансовияб рахъалъ бугеб хIалги.
Бихьизабуна гьелъие гIоло налогал ракIариялде кIвар кьолеб бугин ва гьелъул хIасилал лъикIал ругин.
КIвар бусси  набуна буголъи тIад хъвай нухмалъулездасан байби  хьизе кколин щивас зако налда рекъон хъвайхъвагIай гьабизе кколин.
Лъай кьеялъул бицунаго хабар ккана медалистазда хурхун.
МухIамадгIалиевасул рагIабазда рекъон исана вукIине бегьула I5 медалист.
«Нилъер вуго I400 отлич  никал ва хорошистал»ян бихьизабуна гьес.
Райо  налъул бетIерас нухмалъулезул кIвар буссинабуна школазда лъималазул бу геб рачIиналде гьезие качественнияб лъай кьей букIинабизе кколин бихьи  забуна.
НурмухIамадовасе кьуна Ставрополь краялъул лъай кьеялъул министерствоялъ ва Предгорненский районалъул бакIалъулаб ТIолгороссиялъул благотво  рительнияб фондалъул Баркалаялъулаб грамота.
Лъай кьеялдегун  спорталде  кIвар Араб анкьалда букIана райадминистрациялъул иргадулаб совещание.
Гьенир гьоркьор лъуна администрациялъул ишазда хурхарал гIемерал суалал.
Аслияблъун гьезул букIана 22 маялда букIине бугеб «Единая Россия» партиялъул рищиязул суал.
Гьелда хурхун  информация гьабуна РИКалъул пред.
Гьединго совещаниялда хал гьаруна арал данделъабазул протоколазда рекъон цоцоязе кьурал тIадкъаял тIураялъул.
АрулмухIамадовас бицана неформалиял хIалтIул бакIазул налогал ракIари лъикIлъизабиялъе гьару  рал хIалтIабазул лъай кьеялъул рахъалъ  нухмалъулев Л.
МухIамадгIалиевас бицана ЕГЭялде хIадурлъулаго гьарулел ру  гел хIалтIабазул ралел бакIазул хасго «ветхое жилье» программаялда хурхун хIисаб кьуна ХI.
Заманаялъулаб поселокалда контртеррористическияб операциялъул заманалда ккараб заралалъул документация лъугIизабиялде буссараб букIана ГО ЧС ва ПБялъул начальник М.
Гьединго районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас кIвар кьун бицана республикаялда ящур унти тIибитIун букIиналъул районалда гьелъул рахъалъ информация бакIаризе штаб рагьизе ккеялъул.
Гьединго бетIерас кIвар кьуна ХХ гIасруялъул байбихьул заманаялъул политикияв деятель жиндир цIар Дагъистаналъул тахшагьаралда лъурав Унсоколоса М.
Гьелъул оргкомитет гIуцIизе тIадкъана культураялъул отделалда.
Совещаниялда гIенеккана саназде рахинчIел лъималазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул секретарь П.
НурмухIамадовалъул ва административияб комиссиялъул секретарь У.
Хадурккунги гьаризесел хIалтIабазул гьезда цере масъалаби лъуна бетIерас.
Гьес баркала загьир гьабуна Бергьенлъиялъул къо гIуцIадго тIобитIаразеги.
Лъай кьеялда хIалтIулезул ункъого проценталъул тIадегIанаб лъай букIиналъ гьездасан ункъгоял «Россиялъул лъай кьеялъул хIурматиял хIалтIухъаби» ккола квербакъулеб буго хIалтIулъ лъикIал хIасилал  рукIинаризе.
Кумсият гьадинаб кIудияб коллективалъе нухмалъи гьабулаго захIмалъаби дандчIвачIого хутIулел рати ларо.
ХIалтIи гьабулев чиясда захIмалъаби дандчIвачIого рукIунаро нижер коллектив  кIудияб букIин гуребги гIемермиллатазулабги буго гьединлъидал щивасда рекъезабун бачине ккола хIалтIи.
Щибаб къоялъ къасилъизегIан дие школалдаса камизе рес букIунаро.
ХIисаб гьабе Москваялъул школаздаго гIадин росабалъ миллиял школаздаги цого къагIидаялъ кьезе кколеб буго лъай цIиял стандартазда рекъон тIоцебесеб классалде бачунеб лъимералда лъазе ккола хъвазеги цIализеги.
Яслиахикье хьвадичIел лъималги гIезегIан рачIуна нижехъе гьединазулгун хIалтIи гьабизе захIматго букIуна гьелъие бихьизабураб заман гьечIого.
Жидерго хIалтIи ва лъимал ракIракIалъ рокьулел мугIалимал цадахъ хIалтIулел рукIиналъ ва цIалдохъабазул эбелинсулгун щулияб бухьен букIиналъ кIолел руго дандчIвалел захIмалъаби къвинаризе.
Щибаб классалда планалда рекъон анкьида жаниб цо нухалъ гьарула классалъул сагIтал кидаго гIадин араб соналъул сентябралъул ахиралда тIобитIана тIолго школалъулаб «Меседилаб хаслихълъи» ноябрь моцIалъ «Эбелалъул къо» гIадал тадбирал эбелинсул лъикIаб гIахьаллъигун.
Школалда хIалтIулеб бугеб кьурдул «Койсу» ансамблялде хьвадулел гIисинал гьунарчагIазул цере рахъиналдаса разиго хутIана тадбиралда гIахьаллъарал.
Щибаб классалда лъабго чиясдасан гIуцIараб эбелинсул комитеталдасан щола нижее класс тун къватIибехун гьабулеб хIалтIуе  кIудияб кумек.
Щибаб соналъ лъабабилеб четверталъ нижеца тIобитIула «Байбихьул классазул интеллектуалияб анкь»абураб районалъул даражаялъул тадбир.
ХIалтIул хIалбихьи гIахьал гьабизе нижехъе рачIуна районалъул росабалъа учительзабиги.
ТIубараб анкьалъ рукIуна рагьарал дарсал классалъул сагIтал батIибатIиял хIаял.
ТIадеги лъай щвезе бокьарал цIалдохъаби хьвадула «Махщалил кверал» «ГIисинал кьурдухъаби» «Проекталъул хIалтIаби» ва цогидалги кружоказде.
Балахьуниса Зарема Якъубова школалда ва МахIачхъалаялъул художественнияб училищиялда  ДХУ цIалана гIицIго 4 ва 5 къиматазда    АнцIгоялдаса цIикIкIараб соналъ гьелъ лъай ва тарбия кьолеб буго гIагараб росдал школалда гIун бачIунеб гIелалъе.
ИЗОялъул кабинет хIажатабщиналдалъун хьезабун букIиналъ гьелъие кумек гьабулеб буго цIалдохъабазда ракIалда чIоледухъ дарсал кьезе.
Кабинеталде жанире лъу  гьаразул тIоцебе бер речIула берцинго хъвараб «Искусство требует неустанной работы прежде всего непрерывного наблюдения» абурал рагIабазда.
Дарсал кьолаго гьелъ хIалтIизабулеб буго цIияб инновационнияб технология ноутбук проектор ва гь.
Кабинеталда ругел «ЦIалдохъабаз рахъарал бищунго лъикIал суратал» «Сахлъиялъул букIон» гIадал стендаз лъималаз цIулал кагътил бисералъул кумекалдалъун гьарурал алатаз лъикIаб асар гьабула гьеб бихьанщиназе.
Гъираялда тIадчIун гьабулеб  хIалтIуца хIасил кьечIого хутIуларо гьелъул цIалдохъабаз тIоцересел бакIал ккола районалда тIоритIулел къецазда.
ХIамзатов гьавуралдаса 90 сон тIубаялда хурхун тIоритIарал суратал рахъиялъул къецазда 6 классалъул цIалдохъан Аминат Якъубовалъе районалда тIоцебесеб кIиабилеб ва лъабабилеб бакIал щвана.
«Дир росу» декоративиябгун прикладнияб хIалтIиялъухъ гьелъул цIалдохъанас районалда кIиабилеб бакI ккуна.
«ДербентнекIсияб  хъала» абу  раб темаялда сурат бахъиялъул педагогазда гьоркьоб тIобитIараб къецалда З.
Якъубовалъ районалда тIоцебесеб бакI ккуна.
Дарсал кьеялда цадахъго гьелъ гьабулеб буго тарбия кьеялъул хIалтIиги.
Гьелъ нухмалъи гьабулеб 7 «а» класс школалда бищунго хIаракатаблъун ккола.
«Кинав вукIине кколев цIалдохъан».
«Дун школалда ва рокъов» «Дир хъизандир хъала» «ЛъикIлъи ва гIаданлъи» «Бищунго хIажатал махщелчагIи».
Гьале гьелъ тIоритIарал классалъул сагIтазул цоцо цIарал.
Учительницаялъулги цIалдохъабазул эбелинсулги лъикIаб бу  хьен букIиналъул бицуна гьелъ гьезие гьабураб «Дур лъимералъул эркенаб заман» заочнияб анкетированиялъги.
Гьединал ва цогидалги тадбираз кумек гьабула лъималазда гьоркьоб гьудуллъи щулалъизабиялъе.
Районалда классалъул нухмалъулезда гьоркьоб тIобитIараб «Самый классный классный» къецалда З.
Якъубовалъе тIоцебесеб бакI щвана.
РакIбацIцIадаб ва хIаракатаб хIалтIухъ школалъул дирекциялъ ва райУОялъ ХIурматалъул грамотабиги кьун кIодо гьаюн йиго гьей.
Учителасул жавабчилъи цIикIкIараб хIалтIул бицен ккедал Заремаца абуна «Дир пикруялда учительлъи махщел гуребги гIумру гьабиялъул къагIидаги ккола.
ГIумруялда щивав чи учитель вуго жиндирго лъималазе жиндасаго гьитIиназе тарбия кьеялъул рахъалъ.
Живго учитель шапакъатазда хадув лъу  гьине кколаро.
Лъималазе щвараб лъай гьезул разияб гьими гьеле гьеб буго учителасе бищунго тIадегIаб шапакъат».
Автор МухIамад ГЪАЗИМУХIАМАДОВ Аслияб буго лъималазе лъай щвей   Квен букIине ккола лъикIго регьунеб гуребги сахлъиялъе хIажалъулел киналго жал гъорлъ ругебги.
Кванил нигIматал жидерго хасияталъул рахъалъ рикьула кIиго бутIаялде жалго чорхолъ лъугьу  нел яги дагьго лъугьунел белокал витаминал минералиял цIамал ва кванидасан щун чорхое щолел углеводал ва беэнлъаби.
Бицен гьабизин кванида гъорлъ рукIине кколел аслиял жалазул ва чорхое гьезул кIваралъул.
Нилъер чорхое белокал щола батIибатIиял  рухIчIаголъабаздасан ва гъветIхералда рижарал продуктабазул гьабураб кванидасан.
Гьел бечедал рукIуна «черх балеб материаллъун лъугьунел» аминокислотабаздалъун.
Белокалдалъун черх хьезабиялда цIикIкIараб къадаралда бараб букIуна чиясул сахлъи физическияб цебетIей ва хIалтIизе бажари гIисинал лъималазу  лин абуни цо къадаралъ гIакълу лъай цебетIей.
Гьезие бищунго цIикIкIун белокал хIажалъула лага гIолеб заманалда.
Амма чIахIиял гIадамазулги дагьлъула чорхолъа белокал гьединлъидал гьезул ками кидаго кванидалъун рукIалиде ккезабизе ккола.
Чорхолъ киналго ишал лъугьу  на ва ччорбал хIалтIула углеводаз крахмалалъ гликогеналъ клетчаткаялъ хинлъикъуват рекъезабун.
БатIибатIиял углеводал рукIуна хурдузул продуктабазулъ крахмал – картошкадулъ углеводаздалъун бечедаб букIуна хъабахъ хъарпуз пастIан пихъ гIурдал хIан.
75 щвезегIан чакар букIуна найил гьацIуда гъорлъ.
Углеводазулго гIадинаб кIвар чорхое букIуна беэнлъабазулги.
Гьел хIажалъула чорхолъ хинлъикъу  ват букIиналъе ва жанисеб хIалтIи рукIалиде ккеялъе.
Гьеб буго къу  ватаб концетрат.
Беэнлъабазде чиясул хIажалъабиги бараб букIуна гьесул ригьалда тIубазабулеб хIалтIуда бан.
Ахир 4 гьумералда   Нилъер аслияб квен Гьал къоязда райадминистрациялъул хIалтIухъабаз муниципалитетазул хал гьабуна тIибитIун унеб бугеб ящуралде данде вакцинация гьаби унеб бугищали.
Кисакибего гьеб гьабун буго ва гIибоцIуегун гIадамазе гьелдалъун унтиялъе хIинкъи гьечIо.
ГIолохъанлъиялдаса араб ригьалъул гIадамазе дагьаб гу  рони физическияб захIмат къваригIунарел ишазда яги пикрияб ишалда ругез беэнлъи дагьго тIалаб гьабула.
Квачараб гьавабакъалъул шартIазда ругезе гьеб цIикIкIун хIажалъула.
Белоказда беэнлъабазда ва углеводазда цадахъ чара гьечIого хIажалъула  витаминалги.
Гьел рукIуна пихъида овощазда гъорлъ.
Гьез гIахьаллъи гьабула тканал хасго ракьа лъугьиналъулъ кислотабазулгун углеводазул лъадалгун цIамул къадар бидул гIуцIи рекъезабиялъулъ цоцо унтабаздаса черх цIуниялъулъ.
Кванил продуктабазулъ минералиял жал кальций калий натрий магний чIабатI фосфор хлор букIуна батIибатIияб къадаралда.
Аслияб куцалда ракьа лъугьу  на кальциялдасан магниялдасан.
Кальций цIикIкIун букIуна рахьдалъ гьелъул продуктабазулъ тапинадул хIаливадулъ.
Кваназе ккола киналго хIажатал жал черхалъе щолел продуктаби.
Нилъер аслияб квен «Культурадетям села» абураб проекталда рекъон гьаб МугIрузул соналъ ва гьединго халкъияв хъвадарухъан ва поэт Муса МухIамадов гьавуралдаса 90 сон тIубаялдеги гьаб соналъул I2 маялда районалъул лъималазул библиотекаялда тIобитIана гьесул «Маленький арбакеш»абураб тIехьалдасан цIалдолезул конференция.
Гьенир гIахьаллъана 8 классазул цIалдохъаби.
Библиотекаялъул залалда гIуцIун букIана авторасул тIахьазул выставка.
Тадбир тIобитIулаго лъималазул библиотекаялъул зав.
ГIалиевалъ лъималазулгун лъайхъвай гьабуна юбилярасул автобиографиялъулгун ва творчествалъулгун.
Централияб библиотекаялъул аслияй библиотекарь ХI.
СултIановалъ цIалдохъабазда бицана «ЧIегIераб гамачI» «МугIрузул  сухъмахъал» «БитIккей» «Инсул машгьураб гIанса» «НекIсияб сиялъул балъголъи» асаразул хIакъалъулъ.
Гьанжеялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна Ассаламу  гIалайкум.
Изну кье дие «Унсоколо район» МОялъул районалъул Собраниялъул депута  тазул ва дирго рахъалъ баркизе нужеда ахирисеб цIумур кьабиялъул праздник.
Гьеб къоялъ нужеца къо лъикI гьабула школалъулгун ва рагьула унгоунгояб дурго пикрабазул ва бажариялъул гIумроялде нуцIа.
Нужеда цадахъ руго 11 со  налъ цадахъ цIаларал цоцазе кумекалъе ратулел росуцоял учительзаби ва эбелэмен.
РакIракIалъ божула гьезие нуж даимго налъулаллъун хутIилилан.
ГIумроялда жанир тIоцере руго нуж гIумроялъул нухал рикьулел бакIазда нужеда цере руго гIемерал нухал ва щивас тIаса бищизе кко  ла нужергояб.
Гьелъие  ихти  яр буго нужехъго.
РакIракIалъ баркала кьола учительза  базе гьеб захIматаб хIалтIухъ эбелинсуе – щибал къойилал захIмалъабазухъ.
Гьарула нужее хириял выпускникал гIумроялъулъ гIатIидаб нух тIаса бищаралъулъ битIккей талихI.
Кинал рорхалъабазде нуж раханиги кидаго бичIчIа кIудиял гIуразулаб гIумро жакъа гIагараб школалдасан байбихьулеблъи.
«Унсоколо район»  МОялъул бетIер.
«Единая Россиялъул» праймеризалда 22 маялда районалда «Единая Россиялъул» рахъалдасан Пачалихъияб Думаялде рихьизарурал депутатаздасан щив уневали бихьизабизелъун гьелъул гIахьалчагIаз цебеккунго хIалбихьизе гьаркьал кьей праймериз тIобитIана.
Лъалеб букIахъе гьабсагIаталда «Единая Россия» Россиялдаго цебесеб политическияб къуватлъун ккола.
Гьедин праймериз тIобитIиялъе бугеб оргко  митеталде цебеккунго гьаркьал кьеялъе бачIана 2I82 бюллетень.
Макрочилъи букIунгутIиялъе гIоло гьел кьабун рукIана Госзнакгун.
2I99 чияс гIахьаллъи гьабуна праймеризалда.
Регионалияб счетнияб комиссиялъул председателас бицана районалда цониги участкаялда кIвар бугел гIунгутIаби рукIинчIин суалал тIуразарунин штаталъулаб къагIидаялъ бакIалдагоабун.
Экстремизм терроризм Аслияб кIвар  экстремистияб идеологиялде гъоркье ккаразде Араб анкьалда райадминис трациялда букIана районалъул антитеррористическияб комиссиялъул иргадулаб заседание.
Гьенир гIахьаллъана учреждениялорганизациязул нухмалъулел къуваталъулал органазул вакилзаби.
ГIахьаллъи гьабуна РДялъул БетIерасул кумекчи С.
Сайповас районалъул Собрани  ялъул пред.
Районалъул официалияб сайталда «Антитеррор» рубрика бачиналъул качествалъул хIакъалъулъ»  жавабияв цогояб информационнияб хъулухъалъул нухмалъулев МН.
«Унсоколо районалда бугеб Россиялъул ОМВДялъул «экстремист» профилактическияб учеталда ругел гIадамазул баян рукIалиде ккезаби»  жавабияв терроризмэкстремизмалъул идеологиялде данде къеркьеялъул хIалтIулаб группаялъул нухмалъулев С.
Потенциалияб къагIидаялъ хIинкъи бугел объектазул хIалтIи гьабиялъул ведомствабазда гьоркьосеб комиссиялъул хIалтIул – ГО ЧСалъул вакил М.
РДялъул БетIерас терроризмалдегун экстремизмалда данде чIеялъул комиссиялъул рахъалъ гьаб соналъул 25 марталда гьабураб докладалъул хIакъалъулъ   РДялъул БетIерасул кумекчи РДялъул мугIрузул районазул АТКялъул вакил С.
ГьабсагIаталда тIолабго кIвар комиссиялъ кьезе ккола патриотизмалъул чIахIиязул адабхIурмат гьабиялъул халкъазул гIадатазул рухIалда экстремизмтерроризмалъул асаралде гъоркье гьел ккечIого рукIиналъе гIолилал куцаялде Россиялъул шагьаразде гьеб бахун къватIирехун аниги лъицаго гьел кверде росуларедухъ тарбия кьеялде.
ВатIаналде рокьи куцай буго Россиялдаго цебе лъураб масъала ян бихьизабуна Сахратула АхIмадовас.
Гьес бицана администрациялъ ахираб заманалда гьоркьоб лъураб суалалда хурхун гьабураб цIикIкIараб хIалтIул хIакъалъулъги.
«Антитеррористическияб ва адаптациялъул хIалтIи ккола экстремизмалде данде къеркьеялъул къуватаб инструмент.
Гьединлъидал нилъее хIажат буго чияраб идеологиялде гъоркье ккарал хъизамазде кIвар кьезе.
Гьел хъизамазда жанир гIолел руго нилъер улкаялдехун рокьукълъи бугел лъимал.
Гьединазда бичIчIизабизе ккола нилъ гьезие тушманзаби гуреллъиян бихьизабуна Сайпудин Сайповас.
Гьединго бихьизабуна районалъул АТКялъул данделъиялда БетIерас рихьизарурал гIунгутIаби лъугIизариялде кIвар кьезе кколиланги.
Заседаниялда кIалъазе рахъана районалъул имам ГъМ.
КIалъаязда районалъул хъулухъазул нухмалъулезе  чIванкъотIарал тIадкъаял кьуна учреждениязда цIодорлъи букIинабизе ккеялда хурхун.
Комиссиялъ къабул гьаруна киналго гьоркьор лъурал суалазда хурхарал хIукмаби ва жавабиялги рихьизаруна.
НурмухIамадовас баркала загьир гьабуна заседаниялда гIахьаллъаразе.
МагIишатазул ахIвалхIал лъазабуна Араб анкьалда «Унсоколо район» МОялъул адми  нистрациялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов росдал магIишаталъул отделалъул нач.
Якъубовгун цадахъ щвана лъабго гъутаналъул муниципалиябгун унитарияб предприятиялде.
Отделалъ гьединал хал гьариял гIемер тIоритIула.
Гьаб нухалда гъутаназул магIишатазул хал гьабизе ана живго райо  налъул бетIер.
Сапаралъул аслияб масъала букIана магIишатазул ахIвалхIал лъазаби ящуралде саранча тIибитIулеб букIиналде данде хIалтIаби гьари ва жамагIаталгун дандчIвай.
Ралагьана магIишаталъухъ боцIухъ лъазабуна ящуралде данде дару гьабунищали саранчаялде данде хIадурлъи бугищали.
Гьел суалал гьоркьоб лъураб данделъи тIобитIана гьениб.
Къокъго абуни баянлъана МУП лъикIаб хIалалда букIин киналго захIмалъабазде дандечIеялъул хIалтIаби гьенир гьарун рукIин.
ЦIатIанихъ росдал Энгельсил цIаралда бугеб МУПалъул халги гьабун бетIер дандчIвана гьезул жамагIатгун кIалъабалъана гIолилалгун гIенеккана гьезул предложениязухъ.
Ремонт гьабуна насосалъе ракьал лъалъаялъе хIадурлъи гьабиялъе ресал ратана.
Гьей исполнительнияб махще  лалъе гIоло мустахIикълъана дипломалъе.
Аппараталъулаб совещание Араб анкьалда букIана анкьиан кьие тIобитIулеб аппараталъулаб совещашие.
ГIахьаллъана районалъул учреждениялорганизациязул нухмалъулел данделъи бачана ГI.
КIвар бугеб суаллъун букIана ящуралде ва вируснияб диареялде данде вакцинация гьаби.
Гьеб суалгун кIалъана ветеринарияб управлениялъул нач.
Гьесул рагIабазда рекъон гъутабазул тIолалго магIишатазда гIи боцIуе I00 вакцинация гьабун буго.
Амма захIмалъаби руго магIарухъ щайгурелъул гьабсагIаталда гIемерисеб гIибоцIи руго рикIкIадал харибакIазда.
Райо  налъул бетIерас гьеб суалалъул хал гьабизе тIадкъана жиндирго кумекчи М.
Бицана гьал къоязда букIараб «Единая Россия»аслияб политическияб къуваталъул праймериз – цебеккунго гьаркьал кьеялъул ккарал хIасилазул.
Гьелъ бихьизабуна рукIинесел депутатлъиялде кандидатазул къадар ва цIарал.
Гьединго бицана араб данделъиялда протокольнияб къагIидаялъ кьурал тIадкъаял тIураялъулги.
Гьедин бакIал раялъул отделалъул нач.
ХIамзатовасе кьураб районалда бараб ветхое жильеялъул ва районалъул генпланалъул иналъул бетIерасул зам.
АрулмухIамадовасе кьураб генпланалъе гIарцулал ресал ралагьиялъул бицана.
«Цогояб информационнияб хъулухъалъул» нухмалъулев М.
Дахадаевасда хурхарал тадбирал гьариялъе план хIадуризе М.
МалламухIамадовасда лъазабуна Унсоколо росулъ муниципалиял минабазул инвентаризация гьабеян.
ГIенеккана ЖКХялъул хъулухъалъул нухмалъулев А.
Гьес бицана Шамильхъала – Рихьуни лъел мохъазул росабазул лъиназул мухъазул схема тасдикъ гьабуна.
Гьез гьабураб хIалтIуе лъикIаб къимат кьуна бетIерас.
«Парус» программа хIалтIизабиялъул ругел захIмалъабазул бицана администрациязулгун хIалтIи гьабиялъул специалист Ш.
ЕГЭялде хIадурлъиялъул бугеб хIал загьир гьабуна Л.
БукIана цоцада ричIчIараб дандчIвай Районалъул бетIер дандчIвана гендерил жамагIатгун 20 маялда Г енуб росулъ букIана райадминистрациялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасулги росдал жамагIаталъулги дандчIвай.
Гьенир гIахьаллъана управлениязул ва отделазул начальникал районалъул Собраниялъул къуваталъулал органазул ва СМИялъул вакилзаби.
Лъалеб жо буго ахираб заманалда гьениб букIараб рахIат гьечIеб ахIвалхIал.
20I2 соналдаса нахъе гьениб лъун буго КТОялъул режим ва камендатлъиялъул сагIат.
Халат бахъараб заманалъул гьединаб ахIвалхIалалъ гIемерал суалал руго росдал экстремизмтерроризмалъул захIмалъаби чIалгIарал гIадамазул.
Гьел абуни гIемер рукIана комендатлъиялъул часалда информационнияб блокадаялда нухазда боцIуда ахазда хурхун.
ДандчIваялъул байбихьуда бетIерас салам кьуна имамал ва гIалимзаби рахъараб росдал жамагIаталъе.
– Дун вохарав вуго жакъа нужеда дандчIвазе щвеялдаса.
Нужер руго гьайбатал гIолилал жигарал ва ракълилал гIадамал  ракI ракIалъ хIадур вуго нужер суалазе жаваб кьезе ва кумекалъе ватизе.
БетIерас бихьизабуна Заманаялъулаб поселокалда ахираб заманалда гIемераб хIалтIи гьабун бугилан.
Къокъаб заманалда гьениб бана лъималазул ах.
Гьелъие кIудияб хIалтIи гьабулеб буго Г енуса районалъул имам ГъазимухIамадица нужер нухмалъиялъ.
Район буго нилъер ва щивасул иш ккола гьеб тIегьазаби.
Г ендерица кьурал суалазул аслиял рукIана цо хасаб заманаялъ росу тун инерачIине комендатлъиялъул час букIиналъ ругел захIмалъабазул риххизарурал рукъзабазухъ хвезабураб магIишаталъухъ компенсация кьеялъул нухал гьариялъул ток бачиналъул.
– Гьел тIураялъе хIалтIаби гьарулел ру  гин амма дир къуваталдаса рорчIаралги ишал ругин бихьизабуна гьелда хурхун бетIерас.
МухIамадовасги тIадчIей гьабуна гьелго суалазда ва бихьизабуна РФялъул Конституциялда рекъон гIайиб гьечIел гIадамазе гьал нормаби хIакъир гьарилъун ругин гьединазе кколеб тамихI гьабеян.
Щайха нижее ракълилал гIайиб гьечIел гIадамазе гIакъуба кьолеб.
Лъабго соналъ цебе хъвараб Соглащениялъул гIемерисел пунктал щай тIуран гьечIел Правительствалъ жакъа къоялде  щвезегIан.
Гьединго гендерица бихьизабуна журналистал ва цоцо чиновникал жидехъ гIенеккулел гьечIин «информациялъулаб блокадаялде» ккун ругин ниж битIараб информация къватIибе кьолеб гьечIин.
Гьел суалазе жавабал кьолаго бетIерас бихьизабуна СМИялъулал эркенго хIалтIулел КТОялъул байбихьулаб заманаялъ кIудияб ахIихIур бахъанин.
«Информация букIана кутакалда битIараб рахъ щвечIеб гьеб мехалъ къуваталъулаз хIукмо гьабуна Г енуре рачIунел журналистазе кьварараб пропуск букIинабизе.
Соглащениялъул рахъалъ абуни цоцо пунктал тIуразаризе гIарац балагьулеб буго.
– Налогал ракIари лъикI бугони рукIуна лъикIал нухалги районалъул цебетIейгиян.
Цоцада ричIчIараб букIана нухмалъи ялъулги гендерил жамагIаталъулги  дандчIвай.
Абиял Абураб берцинлъаги бицараб гьуинлъаги.
ХIакъаб рагIиялъул къимат хола  ро.
БоцIи балагье херлъилалде лъай балагье хвезегIан.
Гьудуллъиги вацлъиги къойилго щулалъаги.
БахIарзал гьарзалъаги гIалим заби цIикIкIаги.
Чияр сурукъ бихьараб дуцаго гьа буге.
ГIайиб тIад чIезабизе кIвечIого къватIиве виччана гьебго соналъул 8 марталда.
Хадубккун жандармабаз жиндие рахIат тола  реблъи лъан МахIач Кисловодскиялде ана.
Дунги дир хъизанги хIажаталлъун руго дие васасул бакIалда чIарав  ва тIолабго хъизамалъе мугъчIвайлъун лъугьарав Дахадаевасул рахъалдасан нахъ бахъичIого гьабулеб кумекалъе.
Дир вукIинесев дурц Дахадаевасул хадусеб хьвадачIвадиялъе гъоркьлъеллъун лъу гьун гьеб тIубанго дица дидаго тIаде босула.
Гьединлъидал Илларион Иванович дица дуда гьарулелеб буго Петровскиялда туснахъалда вугеб Дахадаев дица генерал Шамилица тIаде во  сун тезе къватIиве вичччайилан буюрухъ лъихъе битIизе кколеб батаниги битIейилан.
Гьеб телеграммаялде сардарас ва гьесул сверухълъиялъ кIвар буссинабичIо гьелъул щибго хIасилги ккечIо.
Дица гьарулеб буго студент Дахадаев ниж Казаналде щвезаризе туснахъалдаса къватIиве виччайилан ва дур хIукмуялда рекъон цо лъагIелалъ Кавказалдаса къватIивехун гIумру гьабун чIезе гьесие изну кьейилан.
Дица Дагъистаналъул губернаторасдаги гьарун букIана амма гьес инкар гьабуна гьев къватIиве виччазе жиндир ихтияр гьечIилан».
Гьеб телеграммаялъеги сардарасдасан жаваб щвечIо.
Туснахъалдаса къватIиве ворчIун хадуса хIакъикъаталдаги МухIамадшапигIил хъизаналъул дурцлъун лъугьана МахIач Дахадаев.
Гургишуршинаб гьумералъул кьермухъ рекъарай гьоркьохъеб лагачерхалъул гIадан йикIана гьей.
ПатIиматзагьратил хасияталъухъ балагьун бичIчIулаан гьелъулъ магIарул би гуребги эбелалъулаб – татаразулаб биги гьалдолеб букIин.
Петербургалъул къоасс бугел ясазул институталда ПатIиматзагьратие щвана тIадегIанаб лъай гьелда лъалаан къватIисел чанго улкабазул мацIал.
Лъимер гьабизе йикIаго гьелъул чехь ссуйзе ккана.
МахIачица гьеб жидеда хъатIулелщиназул изнуялдалъун гьелъул яц Написат лъадилъун ячана.
Ясалъул букIана халатккараб гьумер инсудасан ирсалъе щвараб багIарккараб рас.
Гьей лъаларез гIурус ясилан толаан Написат.
КIудияй яцалъ гIадин гьелъги лъугIизабун букIана къоасс бугел ясазул институт.
МахсарохочI гIемерай гIумру аваданай гIадан йикIана гьей    I9I6 соналъул байбихьуда МахIачги Написатги ТемирХанШураялде рачIана.
Маликовское шоссеялда Талибовазул бакIалда рукъ ккуна гьез.
Хадуб гьез Апшеронский къотIноб Дагъистаниязул полкалъул офицер Мальсаговасул букIараб мина жидеего бичун босана.
МухIамадмирза Хизроревасул лъади Разият Алмакъсудовнаялъ гьадин бицун буго МахIач чIвараб мехалда Написатил букIараб хIалалъул хIакъалъулъ «МахIач Дахадаев чIваравлъи лъайдал ниж Апшеронский къотIноре ана.
Гьеб къоялъго вукъана МахIач.
Шагьаралда рукIана революциялъул тушбаби  гьез жаназаялда цадахъ ине изну кьечIо хварав МахIачил вац ЖабрагIилиеги художник Е.
Амма цIакъ гIемерал рукIана гIодулел руччаби».
Написат хвана Ленинградалда блокадаялъул заманаялда.
Гьелъ нилъ ахIулел руго мадугьалихъ лъикI рукIине гьелдаго цадахъ гIумро гьабиялъул суалал ритIун тIуразаризе квербакъиги букIине буго гьелъул.
Гьудуллъи щулалъизе Дагьал церегIан къоязда Шамильхъалаялъул школалъул 6 «а» классалъ сапар бухьана МахIмудил ВатIан ХъахIабросулъе.
Гьеб классалъе нухмалъи гьабула ХIажимухIамадова ПатIиматица.
Гьелъ хIаракат бахъула жиндирго классалъул цIалдохъаби  цоцалъ рекъон адабхIурматгун берцинаб хьвадачIвадиялда рукIиналъе.
Учительницаялъ киналго лъималазул эбелинсулгун чIезабун буго лъикIаб бухьен.
Гьелъги батила классалда I0 цIалдохъан вуго гIицIго «5» къиматазда цIалулев.
ХIажимухIамадовалъ хIаракат бахъула гьезие лъикIаб тарбия кьезе.
Цебеккунго лъималаздаги гьезул эбелинсудаги лъазабун букIана ХъахIабросулъе сапар бухьине букIин.
Гьелъ лъикIаб гьор кьоблъи чIезабун букIана директорасулгун.
Школалда дандги бан къоги тIаса бищун ПатIиматица классалъул лъималгун гьезул улбулгун кIиго маршруткаялда сапар бухьана цин Бекьилъе – Муил хабаде хадуб гьел щвана ХъахIабросдерил школалде МахIмудил музеялде гьесул хабаде.
Хадурги гьел школалъул дирекциялъул хIалтIухъабигун гьезулго 6 классалъул цIалдохъабигун щвана ХъахIабросдерил «Бекъери»абулеб гIалахалде.
ТIубараб къоялъ гьениб гьабуна лъикIаб хIухьбахъи.
ТIоритIана футболалъул волейболалъул туризмалъул гьудуллъиялъулал къецал.
Цадахъ рахъана суратал гьабуна лъикIаб кванагьекъей.
Гьеб цадахъаб тадбиралда бихьулеб букIана лъималазул цоцадехун гьудулгьалмагълъи бижулеб букIин эбелинсудехун рокьи тIабигIаталъул берцинлъи гьелдехун гьабизе кколеб хIурмат гьезулъе тIинкIулеб букIин.
Нахъ руссунаго киназго жалго рукIараб бакI бацIцIад гьабуна чороклъиялдаса.
Росулъе спортзалалде щун  хадуб ясазги васазги улбузги гьаруна волейболалъул  къецал.
ПатIиматида ракIалда буго хадухадубги гьединал экскурсиял цогидал росабалъеги тIоритIизе.
У зухъда гьединал тадбираз цIалдохъабазда гьоркьоб бижула гьудулгьалмагълъи цоцадехул адабхIурмат учительзабаздехун ва эбелинсудехун рокьи.
ПатIиматица ва улбуз ракIракIалъулаб баркала загьир гьабуна ХъахIабросдал школалъул учительзабазе ва гьезул 6 классалъул  цIалдохъабазе.
МухIамадов ХIасан МухIамадович I9 маялъул къасде ракIалдаго гьечIеб балагьаб лъугьабахъиналдалъун нилъедаса ватIалъана Унсо  коло районалъул культураялъул управлениялъул  начальник районалъул тарихалъулъ гьелъул культуриябгун общественнияб гIумроялъулъ гьайбатаб лъалкI тарав инсан ХIасан МухIамадов.
Гьедин балагьаб куцалъ гьев ватIалъиялъ бихьизабулеб буго кигIан къокъаб бугеб чиясул гIумро кигIан захIматаб бугеб гIагарал ратIалъияли.
Гьев вукIана гьабулеб ишалъулъ цIикIкIараб бажариялъул щивасе кумекалъе вачIине хIадурав ракI лъикIав инсан.
I985 соналда лъугIана Дагъистаналъул пачалихъияб педагогическияб институталъул химиялъул факультет.
ЦIалун вахъун хадуб хIалтIана Генуб Заманалъулаб поселокалъул микьго сонил школалда учительлъун лъагIалидасан вачIана Унсоколо гьоркьохъеб шко  лалде  хIалтIизе.
Жиндирго гIумроялъул 30 сон ХIасан МухIамадовас кьуна Унсоколо районалда культура цебетIезабиялъе.
Гьесул хIалтIул хIасилаз лъикIаб букIинесебги нахъе тана.
«Унсоколо район» МОялъул администрациялъул районалъул Собраниялъул депутатазул ва дирго рахъалдасан гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара  балеб буго гIагаразда гьудулзабазда цадахъ хIалтIулезда ХIасан МухIамадов гIумроялдаса ватIалъиялда бан.
Гьев чиясул рахъалъ гьайбатал ракIалдещвеял даимго хутIила районалъул гIадамазул ракIазулъ.
«Унсоколо район» МОя лъул бетIер.
Генуб  гугариялъул турнир Араб анкьалда Генуб росулъ имам Шамил ракIалде щвеялъе тIобитIана I999 соналда ва хадурккун гьарурал лъималазда гьоркьоб эркенаб гугариялъул рахъалъ рагьараб турнир.
Къецазда гIахьаллъана I70 спортсмен.
Турнир гIуцIана районалъул администрациялъул гIолилазул комитеталъ ва «Унсоколо районалъул гIолилал» ДРООялъ.
Тадбир рагьана комитеталъул председателасул зам.
Медалазул комплект бергьана I3 цIайиялъул категориязул спортсменазе.
Къецазда лъикIаб хIалбихьи щвана киналго гIахьалчагIазе.
Турнир гIуцIараз I II III  бакIал ккурал мисалиял спортсменазе кьуна ХIурматалъул грамотабигун медалал.
Ансадерил мустахIикъав вас Божизе кIоларо гьаб хабаралда Хабалъ жанив лъугьун мун вихьанигиХьулги кин буссинеб мун вихьичIогоРихьизе къасдалда ратIалъидал нилъ.
Къоло кIиабилелъ Колоб рихьилинКверги бачун гурищ нилъ ратIалъаралРагIуй хилиплъулев ХIасан вукIинчIинХIалищ дагьлъун ккараб нухлул рагIалда.
ЧIахIиде буссаги Сулакалъул нухСси бугев васасе хIилла ургъарабЧиго сверугеги гьеб ашбазалдеЭний къуларазул къотIанин гьаракь.
Абула хвелалде мугIрузул цIумгиЦIикIкIараб манзилалъ зодой боржунинЗаман щолеб букIин дуда кин лъарабКанлъи гьечIеб сардилъ нух чIван вилъине.
Мун чилъи цIунарав ансадерил васЧорхолъ ияхI бугев магIарул хъергъуХъат дуй гIемер чIвана чIаго вугеб мехЧIухIила дудаса жегиги район.
ХIалихьатав чияс нуцIа рагьаниНусиречалъ цIеги дур доб кабинетДур гIадаб яхIалъул хIара вачIаниХIал кьеги Аллагьас эсий хIалтIизе.
Рузман сордоялъул хоб щвана дуеХамиз сордоялда къадаралде щунКъадар Аллагьасул алхIамдулиллагьАллагьасда цеве мун витIун ккаги.
Районалъул лъай кьеялъул управлениялъул хIалтIухъабаз гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго культу  раялъул управлениялъул начальник ХIасан МухIамадов на  гагьаб балагьалдалъун нилъедаса ватIалъиялда бан гьесул эбелалда хъизанлъималазда  ва тIолабго гIагарлъиялда.
Аллагьас гьесие ахират лъикIаб кьун батаги нахъе ругезе сабруги кьеги.
ХIурматияб ва баракатаб Унсоколо райо  налъул жамагIат.
Кутакаб пашманлъиялъул асаргун зигара бала нужеда нужер гьайбатав вас район цебетIезабиялъе гIоло гIемераб хIалтIи гьабурав ХIасан МухIамадов балагьаб лъугьабахъиналдалъун Аллагьасул къадаралде щвеялда бан.
Гьединго ракI унтун зигара бала гьесул хъизанлъималазда ва тIолабго гIагарлъиялда.
Гьелгун ана дир сахаб гIумро ва даимго  ялъе вацаляццаллъун хутIана дие гьел.
Хасго кив хIажалъаниги нахъа  ватулаан ХIасан.
Гьев вукIана гIамал гьитIинав ракI лъикIав мугъ чIвазе бегьулев инсан.
Кидаго ракIалдаса инаро  МухIамадов ХIасан МухIамадович  Унсоколо районалъул культураялъул управлениялъул на чальниклъун тIамуна I990 соналда.
Гьеб соналъго жиндирго махщел борхизабиялъул мурадалда гьев цIализе лъугьана Дагъистаналъул культуриябгун просветительнияб училищеялде ва лъугIана I993 соналда.
МухIамадов вукIана жавабчилъигун ва оптемизмгун хIалтIулев хIалбихьи бугев нухмалъулев.
Гьесул хIаракаталдалъун бана районалъул ва лъималазул библиотекабазе искусствалъул школалъе культураялъул отделалъе минаби рагьана цIиял культураялъул учреждениял.
Жигараб хIалтIи гьабулаан районалъул гIадатал фольклор цебетIезабиялъе.
Гьесул хIаракатаб хIалтIул хIасилалда районалда махщалида хIалтIулеб буго «Унцукуль» кьурдул «Счастье гор» лъималазул хоралъул «Г орянка» «Гъойсу» гIолилазул «Ансал» вакалияб ансамблял.
Гьев вукIана ДРялъул культураялъул мустахIикъав хIалтIухъан» кьун букIана «Культураялъул хIасилазе гIоло» знак гьединго «Отечественнияб культура цебетIезабиялъе лъураб бутIаялъухъ» медаль ва цогидалги шапакъатал.
МухIамадов вукIана ракI лъикIав цадахъ ругезул адаб гьабулев кумекалъе ватулев унгоунгояв инсан.
Нижеда киданиги кIоченаро гьевгун цадахъ хIалтIарал сонал ва унгоунголъунги махщел тIокIав нухмалъулевлъун хутIила абадиялъго рак1азулъ.
Районалъул культураялъул управлениялъул тIолалго хIалтIухъабаз гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго ХIасан МухIамадовасул хъизанлъималазда ва тIолабго гIагарлъиялда.
Аллагьас дур захIмат ва гIамал гIибадатлъун къабул гьабун батаги ва лъикIаб ахират насиб гьабеги.
Мун кидаго нижер рак1азулъ хут1ила.
Районалъул  культураялъул  управлениялъул хIалтIухъаби.
Мун нижер ракIазулъ хутIила Ассаламу  гIалайкум.
Газета биччала моцIида жаниб 4 нухалъ.
Багьа 7 гъурущ Шамильхъалаялъул букIинеселъул ургъалида ДандчIвана нухмалъулелги жамагIатги Араб анкьалда Шамильхъа  ла поселокалда букIана района лъул нухмалъиялъулги посело  калъул жамагIаталъулги дандчIвай.
ЖамагIаталъул дагьал гьечIо чара гьечIого  тIуразе хIажатал суалал.
БетIерасулгун  нахъ бахъичIого поселокалда бугеб хIал дандбазе хIаракат бахъана гьелъул имам ХIабиб ГIисаевас.
Гьес бихьизабу  на ахирияб заманалда поселокалъул гIадамазул гIумро гIезегIанго лъикIлъанин амма гьелъухъ балагьичIого ругин жеги кутакалда бегIерал суалал  гьел чара гьечIого ва нахърахъичIого  тIуразаризеги кко  лин.
«ТIоцебесеб иргаялда  бицен гьабизе бокьун буго гьабсагIаталда нилъеда цере ругел рищиязул.
Хехго тIубазабуни бокьи  лаан хIалтIи гьечIолъиялъул суал нилъер гIолилал хутIун руго щиб гьабилебали лъаларого.
Дан  делъабазда дагьаб бицунаро ччугIихъанлъи цебетIезабиялъул риидал курак кьезе бакI гьелъул продукция гьаби букIинабиялъул».
– У поселокалда сверухъ рес гьечIо ахихъанлъи цебетIезабизе амма районалда бугониги гьеб ишалда гьоркьорги гIахьаллъизе бегьилаан гIолилал.
Гьединго имамас бихьи  забуна лъикIаб хIал гьечIин поселокалъул мажгиталъул.
«Гьеб абуни буго гIадатиял гIадамалго гIадин республикаялъул машгьурал  цIаларал гIадамалги рачIунеб бакI».
Бихьизабуна поселокалда каби  нетал рагьизе ресал гьечIолъиялъ шагьа  ралдаго хутIун ругин нилъер лъикIал специалистал.
Мисалалъе босани нилъер вуго гьайба  тав бекабиххараб бакI къачIалев  специалист кабинет гьечIолъиялъ гьев шагьаралдаго чIун вуго.
ГьечIо гьалбадерие шартIал жанир чIезе бакI гьаб  райцентрлъидалгиха кколеб».
КIвар бугел суалал цере лъуна ЖКХялъул вакил А.
Гьес бихьизабу  на Шамильхъалаялъул лъел рогIразул захIмалъаби лъугIизаризе кколин.
Гьединалго регIерал суалазул цояб кко  ла нахъа гIемераб лъим бакIарарал дамбаби.
ХIехьезе бегьулареб хIалалда руго Шамильхъалаялъул канализациязул ахIвалхIал.
Гьеб суалалда хурхун куталда хIинкъараб хIал буго.
НурмухIамадов гIажаиблъун хутIана гьеб рагIидал.
«Нужеда лъалеб букIун буго сангаралда огородалги цогидабги гьабулеб букIин.
Щай бачIинахъего гьединал ишазул бугеб хIинкъи закон хвезабу  лезда бичIчIизабичIеб щай гьеб ахIвалхIал бачIинахъего рукIалиде ккезабичIеб.
НурмухIамадовас бихьизабу  на жинда поселокалъул гIемерал масъалаби лъалин.
Масала аварий  нияб куцалъ бугин школа  яслиах жанир ремонтал гьарун гьел суалал тIураларин.
«Иш буго лъел мухъазда бараб байбихьуда гьеб гьабизе ккола хадур гьаризе ккола гьезие ремонтал.
ГIадамазда бичIчIуларо нилъер бюджет дагьаб бугин абураб жо ва гIарац гьаризе рачIуна.
Дида лъала гьел захIмалъаби ва тIуразаризе хIаракат бахъулебги буго.
Ахир 2 гьумералда «Унсоколо район» МОялъул   администрациялъул районалъул Собраниялъул депутата  зул ва дирго рахъалдасан ракIракIалъ баркула нилъер пача  лихъияб праздник – Россиялъул къо.
ХIакъикъаталда байбихьана цого  яб Россиялъул цIияб тарих хъвазе.
Гьеб праздникалъ ахIула милли  яб цолъиялде ва нилъер улкаялъе гIоло щивасул жавабчилъиялде.
Божарав вуго нужер захIмат бокьи тIадегIанаб рахъи буголъи ва ВатIан цIунизе гьеб тIегьазабизе хъулухъ гьабизе нужер бугеб гъираялда.
Жакъа нилъеца ракIалде щвезарулел руго Россиялъул цебетIеялъе квербакъарал гIелал гьезул ишал.
Нилъ киналго цолъизарула ВатIаналде бугеб рокьи  ялъ ритIухълъиялда гIумро гьабизе бокьиялъ нилъерго къуваталда божиялъ.
Гьеб ккола Россиялъул стержень нилъер букIинеселъул символ.
Жакъа щивас рекIелъ чIухIигун хал ккун буго халкъазда гьоркьосеб ареналда пачалихъалъул автори  тет борхулеб гIадамазул гIумро рукIарахъин лъикIлъулеб бугеб куцалда хадуб.
Баркала районалъул общественнияб гIумроялъулъ жидерго щибаб къойилаб захIмат лъун гьеб цебетIезабулеб бугезе.
Биччанте нужер къуват захIмат бокьитворческияб ва щибаб къойилаб жигар хадубккунги Унсоко  ло район тIегьаялъе ва цебетIеялъе кумекалъе чIезе.
Гьаб праздникалъул къоялъ щибаб хъизаналъе гьарула рекъел икъбал.
Нилъер улка гIагараб ракь тIегьаялъе лъолеб бутIаялъулъ битIккей гьарула щивасе.
«Унсоколо район» МОялъул б е т I е р.
«Нужеца рищула дица гуро гьел рищулел нужеда барабги буго депутатлъун щив вачIиневали.
Гьединлъидал рище гIорхъабазда яги курортазда рукIунел гурел нилъгун ца дахъ ругел».
ДандчIваялда рорхана гIемер батIибатIиял суалал мусоралъул гIемерэтажазда гъоркь гIибоцIи хьихьун букIиналъул гьекъелмехтелалъул наркоманиялъул гIолилаз гьеб бухIиялъул ва цогидалги.
Хадубги ГIиса НурмухIамадовас бихьизабуна  РДялъул БетIер Р.
ГIабдулатIиповас хьул гьабулеб бугин Шамильхъа  ла тIадехун ругел мугIрузул районазул Центрлъун гьабизе гьелда рекъон поселокалъул инфраструктура цебетIезабизеги кколин.
РачIа киналго лъугьун кинабго гьабизин поселок цIилъиялъе гуребги гьеб мугIрул районазул Центрлъун лъугьинабиялъеги.
Шамильхъалаялъул букIинеселъул ургъалида Ракьул суалгун ДандчIвай Гьал къоязда Балахьуни ХарачIи росабалъе щвана райадминистрациялъул специалистазул хIалтIулаб къукъа.
Гьелда гьоркьор рукIана росабазул администрациябазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул специалист Ш.
МухIамадов экономикияб отделалъул вакил М.
ДандчIваялъул аслияб мурад букIана росабазул гIадамазда ракьал тIад хъваялъул бугеб кIваралъул бичIчIизаби.
КIалъазе рахъараз бичIчIизабуна хадубккун районалда хIалтIи гьабиялъе ракьазул суалал ритIун тIуразариялъул государственниябгун кадастровияб буголъи рукIине кколел документалгун  гьариялъул похозяйственниял хIисабсуал бачиналъул гьеб «Парусмуниципалияб учет» программаялда электроннияб къагIидаялъ  гьабиялъул.
КIиябго росдал вакилзабаз тIадчIей гьабуна районалъул бетIерасул гьеб тIадкъай тIубаялъе кинабго гьабилилан.
Гьелда хурхун хехал хIалтIаби гьариялъе гьабураб хIукмуги къабул гьабуна.
Педагогасул хIакъалъулъ рагIи Унсоколо росдал № 2 гьоркьохъеб школалда бищунго лъикIал мугIалимзабаздасан цояйлъун кколей «Халкъияб лъай кьеялъул отличник» Умагьани ГъазимухIамадовалъ багIараб дипломги босун ДГПИги лъугIизабун 33 соналъ байбихьул классалъул цIалдохъабазе лъайгун тарбия кьолеб буго.
Гьаб цIалул соналъ гьелъ нухмалъи гьабулеб буго 23 цIалдохъан жаниве вачараб 3 «а» классалъе.
Гьелъул кабинеталда чIахIахатIалъ хъван бугоан «Байбихьул школакинабго лъай кьеялъе кьучI лъолеб бакI» абун.
ХIакъикъаталдаги аслияб къагIидаялъ байби  хьул классалъул учитель  забазда бараб буго нилъер лъималазул букIинисеб.
ТIоцебе школалде бачараб лъимералда хъвазе цIализе ва гIадлунизамалъул иш малъизе кканигьеб буго цIакъ захIматаб ва жаваб  чилъи цIикIкIараб хIалтIи.
Жиндирго хIалтIуде ва лъималазде кIудияб рокьи бугей педагог йикIиналъ кIолеб буго Умагьанида цогидазги мисал босиледухъ хIалтIизе.
ХIеренаб каламалдалъун лъималазул рекIелъе нух бахъичIого чIолареб хаси  яталъул мугIалим йигоан гьей.
ЦIалдохъабазул эбелинсулгун кидагосеб бухьен чIезабиялъ батизе ккола гьелъул классалда цIалулъ нахъе кколев цониги лъимер гьечIо.
Жиндехунги цIалдохъабаздехунги тIалабчилъи цIикIкIарай мугIалималда цере жидерго лъимал цIализе ритIизе къец букIунеб буго эбелинсул.
ТIадчIун хIасил кьоле  духъ гьабураб хIалтIиялъе гIоло Умагьание Дагъистаналъул лъай кьеялъул министерствоялъ райадми  нистрациялъ райУОялъ ва школалъул рахъалдасан кьурал ХIурматалъул грамотаби анцIгоялдасаги тIаде цIикIкIун руго.
Гьединго гьелъул цIар босун буго «Россиялъул бищунго лъикIал гIадамал»абураб тарихияб тIехьалде.
Гьеди  наб хIурматияб цIаралъе мустахIикълъарав лъабго чи гурони Унсоколо районалдаго гьечIо.
Пенсиялъул ригьалда йигониги жеги жигаржаналда йиго гьей.
Бокьун буго гьаризе гьей лъикIай Инсаналъе халатаб гIумру щулияб сахлъи ва хIалтIулъ цIицIиял бергьенлъаби.
Лъай кьеялъул отличник Дагьал церегIан къоязда Шамильхъала поселокалъул актовияб залалда букIана Россиялъул Къоялда хурхараб тадбир.
Гьеб рагьана ва баркиялъул кIалъай гьабуна культураялъул управлениялъул нач.
Гьеб къоялъул тарихалъул бицана кIалъазе вахъарав «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Нужеца данде ккве нилъерги цогидал пачалихъазда ругезулги гIумро.
Нилъер буго эркенлъи дин церетIей.
Дица ракI чIун абула Россия дунялалдаго къуватаб держава бугилан.
КигIанго цIикIкIарал санкциял гьелъие лъолел ругониги Россиялъул буго тIадегIанисеб букIинесеб.
Гьелъул пачалихълъи хвезабизе хIалтIулел руго гIемерисел.
Гьединлъидал нилъ кидаго рукIинчIел гIадин цолъизе ккола жакъа цIунизе ккола нилъерго законал ва тушбабазе кьезе ккола къвакIараб дандечIей.
Данделъиялда праздник баркана районалъул Собраниялъул депутатазул пред.
Асаду  лавевас рагъулав комиссар Ш.
Праздник баркана № 8 яслиахалъул гьитIичазги.
Праздник кIодо гьабуна Россиялъул правительствалъ Северияб Кавказалъул федералияб округалъул щуго регионалъе субсидия бич  чана лъималазул ахал ва школал раялъе.
СКФОялъул регионазе гьеб ишалъе щвезе буго 2 млрд.
ХIадисазда абухъе лайлатул къадри букIуна рамазан моцIалъул ахирисеб анцIилъ.
МухIканго гьаб сордоялъ  букIунилан би  хьизабун гьечIо гьелъулъги буго Аллагьасул хIикмат.
Цебе заманалда бану исраилазул цояс Алла  гьасе гIоло азарго моцIалъ жигьад гьабун буго.
Дуца дир умматалъул гIадамазе къокъаб гIумроги дагьал гIамалалги кьун руго.
Гьелъие жавабалъе ТIадегIанав Аллагьас абуна «Дуеги дур умматалъеги лайлатул къадриялъул сордо доб жигьадалъул азарго моцIидасаги хира гьабун буго»ян.
Гьеб хирияб сордоялъ Аллагьасул амруялдалъун малаикзаби гIибадат гьабулел гIадамазда сверун сверулел гьезухъе Алла  гьасул салам щвезабулел рукIуна рогьинегIан.
Лайлатул къадриялъул сордо буго Алла  гьасул гьединал гьалбадерил цояб.
Гьелъул нигIматал дунялалда ругелщинал гIадамазе гIела.
Киналго муъминзаби Аллагьасул гьалбал ва лагъзал руго.
Гьедин бугелъул Алла  гьасул рахIмат ва гурхIел гьезде гIунтIичIого букIинищ.
Къаси мун кьижуге ункъго гIамал гьабичIого байбихьудаса ахиралде щвезегIан Къуръан цIале киналго расулазда Къиямасеб къоялъ  шафагIат гьабеян гьаре  киналго муъминзаби тIаса лъугьинаре хIежгин гIумра гьабе».
Гьес как бан лъугIизегIанги чIун салам кьедал дица гьикъана «Я Аллагасул Расул дир эбелги эменги дуе гIоло къурбанлъаги.
Дуца дида амру гьабуна гьеб ункъабго гIамал гьабичIого кьижугеян амма гьел киналго цо сордоялда жанир гьаризе хIалкIвеларо.
Гьеб мехалъ Аллагьасул Расул  с.
Гьелъие гьаб хадуб рехсараб гьабуниги гIола.
ТIоцебесеб иргаялда 3 нухалъ «Къулгьу» цIалани гьеб бащалъула байбихьудаса ахиралде щвезегIан Къуръан цIалиялда.
КIиабизе диде ва цогидал аварагзабазде свалат битIарав чиясе нижеца Къиямасеб къоялъ шафагIат гьабула.
Лъабабизе киналго муъминзабазул мунагьал чурагиян дугIа гьабуни гьел дудаса разилъула.
Ункъабизе щулияб игIтикъадалдалъун  «СубхIаналагьи валхIамдулиллагьи ва ла иллагьа Илалагьу ва Ллагьу акбар вала хIавла вала къуввата илла биллагьил гIалиййин гIазим»  тасбихI гьабуни хIежги гIумраги гьабурасе гIадаб кири щвела»ян.
Гьеб сордоялъ гIаламатал рихьарасги рихьичIесги гIемер гьабизе лъикIаб буго «Аллагьумма иннака гIафуввун фагIфугIанни» абураб  дугIа «Нурул ислам» календарь.
Лайлатул къадриялъ балеб как.
Гьеб хирияб сордоялъулъ Аллагьас лъун бу  геб кIудияб рахIматги хIисабалде босун щивав бусурманчи тIубараб лъагIелалъго бала  гьун чIезе ккола гьеб сордо тIаде щвеялъухъ гьелда жаниб гIибадат гьабизе гъираялда.
Гьелъул гIаламатал нилъее загьирлъичIониги гьаб какалъ квербакъила гьелъул баракат нилъее щвезе.
Лайлатул къадриялъул сордо Рамазан моцIалъул цогидал сардазулъ бах  чун бугелъул лъикIаб буго хIалкIвани рамазаналъул щибаб сордоялъ кIвечIони ахираб анцIго сордоялъ гьединги бажаричIес ахири  себ анцIго витруялъул сардазулъ 27абилеб сордоялъгIаги гьаб как базе.
ЦIакъго лъикIаб буго гьеб 27 сордогIаги мажгиталде ун гIибадаталда борчIани.
Какил балеб къадар бищун дагьаб кIиго ракагIат буго бищунго гIемераб азарго ракагIат гьоркьохъеб – нусго лъида кигIан кIваниги.
Ният гьабила гьадин «Дица ният гьабула Лайлатул къадриялъул суннатаб какил кIиго ракагIат базе ТIадегIанав Аллагьасе Аллагьу акбар».
Щибаб ракагIаталъул «АлхIамалдаса» хадуб I нухалъ «Къадр» 3 нухалъ «Къулгьу» цIалила.
Каказда гьоркьоб цогидаб пишаялде каламалде руссине лъикIаб гьечIо гьел цоцазда хадургъун рала.
Ран лъугIидал дугIа гьабила.
Халат бахъараб унтудаса хадуй лъавуде ячIинчIого Шамильхъалаялъул больницаялда хвана нилъер коллега Пайзудинова ПатIимат.
Гьелъ жийго тIуянго кьун йикIана пачалихъалъе хъулухъ гьабиялъе йикIана ракI бацIадай хIалтIухъан лъикIай лъади эбел кIудияй эбел.
I967 соналда лъугIана Унсоколо гьоркьохъеб школа ва цIализе лъугьана ДГПИялъул филологиялъул факультеталде.
I972 соналда лъикIал къиматазда гьебги лъугIизабун хIалтIизе ячIана Унсоколо гьоркьохъеб школалде гIурус мацIалъул учительницалъун.
Жиндирго захIматалъул нух райадминистрациялда Пайзудиновалъ байбихьана I998 соналда.
РакI бацIцIадаб хIалтIуе гIоло щвана ВЛКСМалъул ЦКялъул ХIурматияб гIаламат грамота «Заслуженный работник муниципальной службы»абураб цIар.
Гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго «Унсоколо район» МОялъул администрациялъул коллективалъул ва дирго рахъалдасан ПатIимат Аллагьасул къадаралде щвеялда бан хъизанлъималазда ва тIолабго гIагарлъиялда.
НурмухIамадовасда ва тIолабго гIагарлъиялда эмен МухIамад Аллагьасул къадаралде щвеялда бан.
Аллагьас гьей иманалда тIойитIун ятаги нахъе ругезе сабруги кьеги.
Лайлатул къадриДинияб букIон Закон буго закон  СШАялда ражи квани ункъго сагIаталъ рокъор чIезе ккола театралде инчIого яги общественнияб транспорталда рекIинчIого.
Студентазе  абуни ихтияр буго гамбургер кваназе бащдаб гьелъул преподавателасе кьолеб бугони.
Испаниялда нужеца булка кваналеб бугони дуда аскIове къватIул гьойги бачIани нужеца гьелъиеги кусок кьезе ккола.
КьечIони законалъ рикIкIуна хIайваналдехун рахIму гьечIолъи биччараблъун.
Китаялда туристал ретIакъарай чIужIугIаданалъул гIицIал хIатазухъ балагьизе гьукъун буго.
Гьеб рикIкIуна чIужугIадан хIакъир гьайилъун ва чанго къо жаниб базабула.
Таиландалда гьукъун буго гIарцуда тIад хIетIе чIезе гьеб купюралда ва монетазда тIад бугелъул гьеб улкаялъул къираласул сурат.
Индиялда гьукъун буго кIиго къоялдаса тIаде унтизе.
Индейцалъулаз столалда нахъа гIодовги чIун гIадаталдаса цIикIкIун гьаракьги бахъинабун кваназе бегьуларо гьелъухъ гIакIа бахъула.
Индонезиялда чIужу росасдаса йорхатай йикIине бегьуларо йигони гьелъул бохдузул бутIа къотIизе ккола.
Югалъулаб Кореялда полицеялъулаз начальствоялда лъазабизе ккола жидее щвараб шабашкаялъул гьабичIони гьеб закон хвезаби ккола.
Багьа 7 гъурущ Жавабчилъи цIикIкIараб хIалтIи 1 июлалда байбихьула ТIолгоросcиялъул росдал магIишаталъул перепись Райадминистрациялда хал гьабиялде босун букIана ТIолгороссиялъул росдал магIишаталъул перепись гьабиялъе бугеб хIадурлъиялъул суал.
Гьеб бищунго кIудияб аграрияб комплексалъул  статистикаялъулаб цIехрех байбихьизе буго 20I6 соналъул I июлалда.
Переписалда хурхарал суалазул дандбазе райадминистраци  ялъул залалде ракIарун рукIана РДялъул пачалихъияб Федералиябгун территориалияб хъулухъалъул вакилзаби ва переписчикал.
Данделъи рагьана Унсоколо районалда бугеб пачалихъияб статистика  ялъул отделалъул бетIерав специалистэксперт С.
Гьаб соналда перепись ине буго «Село в порядке – страна в достатке.
Гьеб ккола улкаялъул аграриял ресурсазул цIехрех гьаби гуребги улкаялда аграрияб политика гIуцIиги бачинги жанибе босулеб кьучI лъейлъунги.
Гьеб цIехрехазул кIудияб пайда букIине буго росдал магIишаталъе бизнесменазе фермеразе сельхозкооперативазе подсобниял магIишатал гIуцIаразе.
Аппараталъулаб совещание Аслиял суалазде кIвар кьуна 27  июлалда иргадулаб аппараталъулаб совешание тIобитIана райо  налъул бетIер ГI.
Гьенир гIахьаллъана администрациялъул хIалтIухъаби учреждениялорганизациязул нухмалъулел.
Балагьиялде росун рукIана муниципалитеталъе кIвар бугел ракьазул актуализация гьаби неформалияб занятость росдал магIишаталъул перепись гьаби гIибоцIи яшур ва цогидалги унтабаздаса цIуниялъул ва цогидалги суалал.
Данделъи байбихьана ракьул актуализация гьабиялъул суалалдасан.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна  республикаялъул БетIер Р.
Гьединго неформалияб занятосталъул суалалда хурхун гьабурал хIалтIул хIасил 577 проценталде бахун бугин.
НурмухIамадовас лъай кьеялда лъикIал хIасилал ругилан бицана.
– Ки набго лъан гьечIониги ЕГЭялъул хIасилаз нилъ рохизарула.
Дица рикIкIуна лъай кьеялда гьединал хIасилал районал да ккеялъулъ кIудияб роль бугин отделалъул нач.
Нилъер щивасда лъала исана ЕГЭ кьеялда хадуб кьварараб хъаравуллъи букIараблъи.
Гьединлъидал ракI бацIцIадго щварал баллаз ва тIадегIанал хIасилаз роххизаричIого хутIуларо.
Гьединго лъай кьеялъул отделалъул начальник «Районалда цере гьарурал хъулухъазе гIоло» шапакъаталъе ви  хьизавизе вугинги лъазабуна бетIерас.
Риидалил лагеразул хIалтIул бицу  наго суал хъатIана Сямозералда лъадалъ гъанкъарал I3 школьникасул ва цо тIагIарасул суалалда.
Гьениб хIалхьи гьабулеб буго Дагъистаналдасаго 300 гIан лъимералъ.
БетIерас тIадкъай кьуна гьел лагеразда лъимал къабул гьаризе бугеб хIадурлъиялъул кванил качествалъул ва гьезие хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул.
Жакъасеб гIумроялъ гьеб кутакалда тIалаб гьабулеб буго»ян бихьиза  буна бетIерас.
Вирусниял унтабазде данде чIеялъул хIалтIаби гьариялдеги кIвар буссинабуна гьениб.
Лъалеб букIахъе  «Унсоколо район» МОялъул хIалтIулаб группа экономикияб отделалъул  нач.
МалахIусейновги ракьазул суал битIун тIубазабиялъул мурадалда  щолел руго районалъул росабалъе.
Гьедин гьал къоязда гьел щвана ГIашилтIа ХъахIабросо ИштIибури ЦIатIанихъ росабалъе.
Гьел дандчIана росабазул активгун ва бицана ракьул участкабазул актуализация гьабиялъул.
ДандчIваязул ахиралда къабул гьаруна ракьазул хIисабсуал гьабиялъул пачалихъияб кадастровияб буголъи хъваялъул похозяйственнияб учет бачиналъул ракьазул актуали зация гьабулаго ратарал гIунгутIаби лъугIизариялъул масъалаби цере лъу  рал хIукмаби.
Жавабиялгун дандчIвана 28 июналда районалъул бетIер ГI.
Гьенив кIалъалаго бетIерас бихьизабуна «Щивав чи  ясул буго рукъ дача ракь цогидабги.
Амма гьеб кибниги хъван  гьечIо гьедин бегьуларо щибаб бакI законияб къагIидаялъ тIад хъван букIине ккола.
Гьеб тIобитIизе буго МахIачхъалаялда Ахты Хунзахъ ЛъаратIа районазда.
Гьелдаса хадуб  форумал рукIине руго районазда ине руго кучIдузул фестивалал ГIадамал хIалтIабаздалъун хьезари нижер гарачIвари ЗахIмалъаби дандчIвалел ругониги Цебе материалияб кумек гьабулел рукIарал учреждениязда хурхун батIибатIиял харбал рукIуна гIадамазда гьоркьор.
Масала ЦЗНалъул управлениялда дагьал цере соназдаги гIемер рахъазулал кумекал гьарулаан хIалтIи гьечIого хутIаразе.
Гьеб гьанжеги гьабулеб буго амма кисакибего гIадин кризисалъулаб ахIвалхIал хъатIичIого хутIичIо гьездаги.
ГьабсагIаталда районалъул гIадамал хIалтIудалъун хьезариялъул Централъул бугеб ахIвалхIалалъул хIакъалъулъ гьелъул специалист ХIамзат ХIамзатовасулгун гарачIвари гьабуна С.
I99I соналъул I9 апрелалда къватIибе бахъараб  «О занятости населения» Федералияб законалда рекъон штатал къокъ гьарун яги хIалтIизе бакIал щвечIого ругел гIадамазе дагьамакъабго бугониги кумек гьабулаан гьезул рукIана батIибатIиял рахъалги.
ГьабсагIаталда дунялалдаго бугеб ахIвалхIалалъ кризисалде ккезабун буго улка.
КIолеб бугищ Цен тралда заманаялъ цере лъурал масъалаби тIуразаризе.
ХIакъикъаталдаги Центр гIуцIараб заманалда гIадинал чIахIиял ресалги гьарзалъиги гьечIо.
Цересел соназда хIисабалде росарал гIадамазе кьолеб къадар гIарцул кьолаан моцIида жаниб кIиго нухалъ.
Ахирияб заманалда хадубгъун гьеб бачIунеб гьечIолъиялъ гIарац заманалда кьеялъул гIадлу хун буго.
Гьеб суал гьоркьоб лъуна РДялъул ЗахIматалъул министерствоялда дагьал церегIан къоязда букIараб коллегиялда.
АхIвалхIал къокъаб заманалда рукIалиде ккезабилин бихьизабуна гьениб.
ГьабсагIаталда кинал видал ругел гIадамазе кумек гьабиялъе.
Цере рукIана гIемер батIибатIиял видал.
ГьабсагIаталда гIарцул рахъалъ захIмалъаби рукIиналъ гIемеррахъазулал кумекал гьаризе рес кьолеб гьечIо.
Гьаб буго аптимизациялъул заман.
Уч реждениялорганизациязда къалел руго  штатал гIадамал хутIун руго хIалтIаби гьечIого.
Гьаб соналда жаниб 30 гIан чи вачIана нижехъе учреждениялорганизациязда штатал къокъ гьариялъул хIасилазда хIалтIи гьечIого хутIарал.
КигIан захIматаб хIал бугониги рес къотIуде ккарал гIадамал  нижеца нахъ чIваларо ва щивасул бугеб захIмалъи бихьун гьезда гьоркьоб хIалтIи гьабула.
ХIалтIи гьечIого хутIаразе вакантниял бакIал рукIунищ хIалтIизе гIадамал район тун къватIирехун унел ругищ.
Ахирияб заманалда районалда вакантниял бакIал гIемер гьечIо гьединлъидал Россиялъул шагьаразде батIибатIиял хIалтIабазде ине бокьаразе нижеца нижерго сайталда информациял лъун рукIуна.
Амма гьезул къадар гIемерго цIикIкIараб гьечIо.
Нагагьлъун Дагъистан тун къватIирехун хIалтIизе ине бокьаразе бакIал руго Примориялъул Амур ский областалъул ракьазда.
Гьениб цо чиясухъе цо гектар ракьалъул кьолеб буго хIалтIизабизе.
БатIибатIиял интересал хIалтIаби руго Дагъистан бахун къватIирехун хIалтIизе ине бокьаразе.
Гьелъул хIакъалъулъ лъазе бокьани рачIа нижехъе.
Исана гьеб тIобитIана лъабабилеб нухалда.
Цо захIмалъи буго хIалтIи букIинабиялда хурхун.
Нилъерго гьанир ругел ралел бакIазде ва цогидалги хIалтIабазда хIалтIизе нилъер гIадамазе бокьуларо лъаларо гьеб нечейищ яги чIухIийищали.
Лаваша районалда гIадаб «биржа труда» рагьизе рес гьечIищ нилъер районал  да.
Ниж гьеб суалалда тIад ургъулел руго.
БатIибатIиял махщелал щвезе гIолилал цIализе ритIиялъул кинаб хIал  бугеб.
ЦIализе ине бокьаразул къадар ахирияб заманалда цIикIкIунеб буго.
Гьел цIализе ритIулаго кинал къагIидаби цIунулел.
Гьезул лъайхъвай гьабула ругел бакIазулгун.
ЦIализе унел ругони лъабго моцIиде щвезегIан Централъ кьола 850 гъурущ стипендия.
ЦIалун рачIун хадуб  рес бугогIан къадаралъ гьезие хIалтIаби ралагьиялъеги кумек гьабула.
Гьеб ккола аслияб къагIидаялда мугIрузул районазул гIадамазул магIишатги.
ГIемерисезул боцIипанз ккола магIишат гьабиялъе аслияб бутIалъун.
Ахирисел соназда Россиялда ва республикаялда гIи боцIуда ай рукъалъул хIайваназда раккун руго батIибатIиял вирусниял унтаби вируснияб диарея нодулярни  яб дерматит хIанчIазул грипп ва цогидалги магIишатазе цIикIкIараб зарал кьолел унтаби.
Районалъул ветеринарияб управлениялъул хIалтIухъабаз цIикIкIараб хIаракат бахъулеб буго гьел унтаби районалъул территориялде риччангутIиялъул мурадалда.
Амма боцIул бетIергьабаз гьелъул ургъел гьабулеб гьечIони нижер хIаракаталъул хIасил ккечIого  букIине бегьула.
ГIибоцIухъабазда тIадаб буго жидерго рагьда ругел хIайваназда кинаб бугониги унтащокълъи баккани ветуправлениял  де яги росабалъ ругел участковиял врачазда лъазабизе.
ГьабсагIаталда республикаялъул гъутабазда баккун буго нодуларнияб дерматит абураб захIматаб унти.
Гьелъ унтулел руго киналго возрастазул чIегIерхIайванал.
СССР бугеб заманалда нилъер пачалихъалда гьединал унтаби рукIинчIо.
ГьабсагIаталда абуни гьел республика  ялда кутакалда рагъарун унел руго.
Гьединлъидал районцоязда тIадаб буго гьеб тун къватIибехуниса нилъерго территориялде хIайванал росунгутIизе гьаб унтащокълъи лъугIизегIан.
Гьелъ рес кьезе буго районалда ругел гIибоцIуде захIматал унтаби рахинчIого рукIиналъе.
Гьенир гIахьаллъизе руго киналго МУПал фермерлъиялъул магIишатал жалго гIадамазул подсобниял магIишатал.
Бусурбабазул хIурматияб байрам кIал биччан гIидалъул къоялъул хIурматалда Буйнакск районалъул «Г ерей авлахъ» бичахисиялъул площадкаялда букIине буго муниципалитетазда гьоркьосеб праздникалъулаб ярмарка.
Гьенир гIахьаллъизе руго Дагъистаналъулго росдал магIиташаталъул производство гIезабулел.
Медицинаялъул кIудияв гIалимчи академик Бехтеровас хъварал рагIаби руго гьадинал «ГIаракъиялъ ва наркотиказ чи вачуна мискинлъиялде такъсирчилъиялде рекIел унтабазде ва жиндирго наслуялдаса ватIалъиялде»абун.
Медицинаялда наркотикал хIалтIизарула цогоцо чорхолъ бугеб унти боль бахъи  зелъун.
Наркотиказ хвезарула къуваталги гIакъилалги бажаригьунар бугелги.
Гьеб загьруялдаса гIадамал хвасар гьаризелъун дунялалъул халкъаз наркоманиялдехун гьабула таваккалаб къеркьей.
Наркотиказ рахIму тун хвезабула чиясул тIегьалеб гIумро ай гьелъулъ буго хвалилаб унти ин санасулъе ккеялъул хIинкъи.
Наркоманаз жидерго черхалде рахIат бачIинабизе хIалтIизабула гьеб бегьулареб цIикIкIараб къадаралда гьеб чорхолъе ккараб мехалда гIемер ккола гьеб цIикIкIин ай передозировка.
Гьелдалъун гIадан гIакълуялдаса уна ахирги медицинаялъул кумек заманалда щвечIони хвезеги бегьула.
Наркоманас наркотикал щвезе бигьаял нухал ралагьулаго такъсириял ишал гьарула наркотиказде ругьунав чи уна бокьараб такъсирал  де цIогьодула чи чIваялдасацин нахъе къаларо.
Къоялдаса къоялде гьев гьелъул цIобалде тIубанго вачуна.
Бищунго квеш ккараб буго бицунеб ва хъвалеб бугониги  гьелъул заралалъул гьеб къотIизабизе сангар лъезе бажарулеб гьечIолъи.
Соналдаса соналде гьелъухъ гIащикълъарал цIикIкIунел руго.
Жакъасеб къоялде наркотиказухъ гIащикълъараллъун I3I4 саназда ругелги руго.
ЯхI гьечIолъи ккола наркотикал аптеказда къватIахъ тукабазда балъго ричулел рукIин.
ЦIакъго хIажалъи ккун гурони медицинаялъул гIуцIабаз наркотикал къватIире кьо  ларо печать чIвараб хасал учеталъул рецепт гьечIого амма гьедин тадбир гIуцIун букIаниги гьел ричулелги ратула.
Гьез гIарац балагьула бечедал умумузухъа гьарун щолеб гьечIони бикъула ва бахъула разбой гьабун.
ЦокIиго нухалъ наркотик гьабуни кайф щве зе гIоло хадурккун гьеб гьечIого чIезе кIолареллъун лъугьуна.
Наркомания тIибитIиялъе кинал шартIал ругел.
ГIолохъанав чи нилъеца заманалда цIунулев гьечIони квешаб ахиралде вачуна.
Гьедин обществоялъе пайдаяв вугев инсан куцазе гIезавизе тIадаб буго нилъеда тIоцебесеб ир гаялда лъималазул умумазда школазда жамагIатазда диниял гIуцIабазда жанисел ишазул гIуцIабазда.
ГIолохъаби цIунизе ккола бербалагьи гьабичIого тезе бегьуларо гьеб балагьаб заралияб унтиялдаса цIунизелъун.
Наркотиказде данде МВДялъул отделалъул хIалтIухъабазги лъикIаб хIалтIи гьабулеб буго районалда наркотик гъорлъ бугеб габани хвезабиялда гьеб гIезарулел тамихIалде цIаялъе гIакIаби рахъиялда.
КъваригIараб буго гьеб хIалтIи чучлъи  зе течIого хадубккунги билъанхъизабизе нилъерго районалда ва тIолабго Дагъистаналдаги.
КантIичIев кватIун кколаНаркомания лъугIизаби  щибаб къойилаб хIалтIи Ролъул богIол могьолал культурабазулъ цоги  дал нигIматазде дандеккун бищун цIикIкIарал витаминал ва минералал рукIуна.
Кин хIалтIизарилел кванилъ тIирщал.
Киналго унтабаздаса тIирщарал мугьаз сахлъизарилин ракIалде ккезе бегьуларо.
Масала моцIалъ гьелги кванан 20 соналъ гIолохъанлъуларо ва киналго унтабаздаса эркенлъуларо.
Амма унтабазда дандечIей цIикIкIина ва витаминаздалъул черх хьезабила.
Щибаб къоялъ тIирщазул бащдаб стакан кваназе яги салатазулъ хIалтIизабизе бегьула.
Гьелъ бидулъ гемоглобин цIикIкIинабула бидул тIадецуй дагьлъизабула канлъи бачIинабула гIусал ва ботIрол рас цIунула.
Гьединаб диетаялъ ракалъул унтабаздаса цIунизеги квербакъула.
Лъеда тIаде рачIарал  мугьал нахъе рехила.
КIиго сордокъоялъ тIирщичIел мугьал  кванилъ хIалтIизаризе бегьуларо.
Гьезда гъорлъ сальмонеллаби ва бакьазул палочкаби рукIуна.
Гьединлъидал тIирщизе лъелалде  цебе мугьазде тIаде гьалараб лъим тIела ва хулила.
Цадахъго  гIемераб мугь тIирщизе лъезе лъикIаб букIунаро заман  бараб тIирщиялъ унтизаризе бегьула.
Холодильникалда жаниб 48 сагIаталдаса цIикIкIун цIунизе лъикIаб гьечIо тIирщал гъорлъе жубараб квен.
Мугьазул цо стакан гъваридаб гъадринибе бала ва гьелда тIаде кIиго стакан лъим тIела.
Рокъоб хинаб бакIалда гьедин лъун тела лъабго сордокъоялъ.
Хадуб гьел биччизабураб бецIаб ххамида тIад тIиритIизарила ва жеги кIиго сордокъоялъ тела.
Гьеб махI инегIан гьел лъеца ххулизе ккола.
Гьелдаса хадуб чурарал мугьал нахъеги гъадринире рала ва мугьал тIерхьинегIан тIаде лъим тIела.
ТIад биццатаб хамил кесекги бан хинаб бакIалда тела цо сордокъоялъ.
Гьедин лъугьараб ханжуялде тIаде гьалараб лъим рахь тIола ханждал цо стаканалда лъел рахьдал цо стакан.
ТIад тIалъелги лъун цIорозегIан тола ва кванала.
Гьалил культураби цIорол яги алюминаялъул цIарагIалда жаниб лъезе ккола ва тIаде тIола гьалараб цIорораб лъим.
ТIаде биччизабураб ххамги бан I0 къоялъ хинаб бакIалда лъун тела.
Гьеб болжалалда гьалил тIирщал кIиго сантиметралдасаги халалъула ва бищунго тIагIамал рукIуна.
ТIирщизе бараб мугь цIакъго бакъвазегIан тезе  яги гIемерго биччизабизе лъикIаб букIунаро бакъвараб мугь тIирщуларо ва цIакъго биччизабуралда тIад ккал чIвазе бегьула.
Рехсарал нигIматал гъорлъ журазарила ва кваназе кьела.
Черхалда жан бачIуна гIолохъанлъула БетIерасул зам.
Налоговияб инспекциялъул вакил ГI.
ГIусмановалъ абуна 20I3 соналъул октябралдаго байбихьана актуализация гьаби.
Гьелъ бихьизабуна гIемерал гIунгутIаби риччалел ругин росабазул бутIруз зеленка ва цогидалги докумен  тал цIезарулаго бихьизабуна  семинарсовешание ахIизе кколин администрациялъ гьезда  хIалтIи бичIчIизабизе.
20I6 соналдаса нахъе районалда хIалтIулеб буго гIемер рахъазулаб Центр гIемерал документациялъулал хIалтIаби тIуразарула гьенир.
Актуализациялдаги цIикIкIараб роль буго гьелъул.
«Щуго росулъ хIалтIулел руго нижер специалисталян бихьизабуна МФЦя лъул директор Б.
– Ро  сабазул бутIруз ахIани гьебсагIат гьениве специалист витIила документал цIезаризе кинабго рахъалъ кумек гьабизеги.
Гьес бихьизабуна семинарсо  вещание ахIулагоги нижер хIалтIухъаби гIахьаллъизе ругин.
Гьединго данделъиялда хабар ккана неформалияб занятосталъул боцIуда гьоркьор тIиритIун унел ругер вирусниял унтабазул гьелда данде хIалтIаби гьаризе ккеялъул чIванкъотIарал масъалаби цере лъуна росабазул бутIрузда ва ветеринариял хIалтIухъабазда районалъул бетIерас ва кIалъазе рахъараз.
Райадминистрациялъул информаци оннияб центр Росабазул бутIрузулгун дандчIвай Ассаламу  гIалайкум.
Багьа 7 гъурущ ЧIагояб гарачIваригун ана Балахьуни  нухмалъиялъулги жамагIаталъулги дандчIвай «Унсоколо район»  МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов цогидал структурабазул нухмалъулелгун цадахъ гьал къоязда данчIвана Балахьуни росдал жамагIатгун.
ХIамзатов райсобрниялъул вакил К.
Асадулаев районалъул больницаялъул бетIерай врач ГI.
Балахьунире щвеялъе аслияб гIилла букIана гIадамазул пикрабазухъ гIенекки росдал захIмалъаби лъазари гьезие кумекал гьариялъе ресал рати.
ДандчIвай рагьулаго бетIерас бихьизабуна жинца бищунго кIвар лъай кьеялде ай школазде яслиахазде кьолилан.
«Цогидал соназде дандеккун нилъер исана руго гIемерал медалистал лъикIлъана лъай кьеялъул качество гьеб бихьизабуна ЕГЭялъул хIасилаз.
– Нужер лъималазул лъай букIиналда бараб буго районалъул букIинесебги гьезул гIумроялъул даражаги»ян бихьизабуна бетIерас.
Лъай кьеялъул суалазда цадахъго  жамагIаталъул дандчIваялда суалал хъатIана культураялда диналда социалиял рахъазда.
– Нилъер буго бечедаб культуратарих гьеб нилъер лъималазда лъазе ккола кинабго рахъалъ лъай ва бичIчIи букIинабулаго цебетIезабизе ккола росдал магIишат гьелъие ресалги нилъер ругоян тIадчIей гьабуна ГI.
Гьенир рукIана «рохьоса къватIире» рачIаразул экстремистал террористазул сияхIалде ккарал росуцоязул.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна гьезда хурхун адаптациялъул хIалтIи хIисабалда бачунеб бугин.
КантIаразе бигьалъаби рукIине ругин бихьизабуна.
Гьезул ва боевикал ккуразул бицунагоги бетIерас бихьизабуна кинабго рахъалъ лъай босиялъул бугеб кIваралъул.
Районалъул прокурорас тIадчIей гьабуна Балахьуни Генуб ХарачIи росабазул ва Дагъистаналъул цогидал бакIазул гIадамазулги цоцоязе цIар бугин экстремистлъиялъул гьеб «имидж» къокъаб заманалда хисизабизе кколин.
«Правоохранительниял хIалтIухъабаз кIудияб хIалтIи гьабуна гьеб рахъалъ.
Амма цIаррецц гьабизе бокьун гьечIо гIолохъанал васал чIваялъул кигIанго пачалихъалде данде гьел рахъаниги.
Законалъ жакъа гьукъун гьечIо динияб хIалтIи гьабизе гьелъ чиясул ихтиярал хвезарулел гьечIони.
Нужер росулъ гIемер руго пачалихъалъул законалъул хIурмат гьабулел гьелда рекъон гIумро гьабизе бокьулел гIадамал.
БичIчIи букIине ккола щиб гьабуни сунде нилъ рачунелали»ян бихьизабуна ХI.
Гьединго кьуна ракьазда хурхарал гIолилазе хIалтIи гьечIолъиялъул бицарал нухазе ремонт гьабиялъул ахихъанлъи гIибоцIухъанлъи цебетIезабиялъул росдал магIишаталъул производство цебе бачиналъул сах гьариялъул учреждениязул путевкаби щвеялъул ва цогидалги суалал.
ЖамагIаталъулги нухмалъиялъулги гарачIвари чIагояб хIаракатаб куцалда ана.
Щивасул кIалал ва гIибадат къабул гьареги.
Хадубккун бандитизм тIибитIунгутIизелъун Гьал къоязда Г енуб букIана районалъул экстремизмтерро ризмалде данде чIеялъул кидагосеб группаялъулги гьеб ишалде гьетIи бугезулги дандчIвай.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул общественнияб хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул рахъалъ зам.
ДандчIваялда бичIчIана гьезул улкаялъул политикаялде гьелъул ихтиярал цIуниялъул органазде ва самоуправлениялъ гьарулел хIалтIабазде дандечIарал пикраби гьеч1олъи.
Лъазаруна гьезул социалиял захIмалъаби гьел тIуразарулаго тIадал органаз кинаб балагьи гьабулебали гIагарлъиялда радикалиял рахъазул рахъ кколел гьединазулгун бухьен бугел ругищали ва цогидалги суалал.
Районалда гIемер тIоритIулел гьединал дандчIваязул аслияб му  рад буго нилъер мохъалда хадубккун цере гIадин  бандподпольял раккизе ва тIиритIизе тунгутIи.
ХIурматиял диналъул вацал ва яцал.
Ахиралде щвана ба ракатаб жинда жаниб хирияб Къуръан рештIараб Лайлатул къадриялдалъун кIодо гьабураб рамазан моцI.
Гьеб лъугIидал бусурбабаз кIодо гьабула кIалбиччаялъул гIид ва Аллагьасда гьарула хирияб рамазан моцIалъ ккурал кIалал рарал какал гьабураб лъикIаб гIамал къабул гьабегийилан.
Баркула киназдаго гIидалъул къо.
Хириял ражаб шагIбан ва рамазан моцIаз гьару  рал лъикIал гIамалалги киназулго къабул гьареги гьел хадусел моцIаз цIикIкIинаризе гьезда тIадчIезе тавпикъги кьеги.
Баракатаб моцIалъ как кIалазулъ мукъсанлъи ккарал бусурбабазеги гьарула тавбуги гьабун Аллагьасул ритIухъаб нухдаса таричIого церехун рилълъин.
Ахирзаманалъул балагьаздаса Дагъистанги тIолалго бусурбабиги цIунаги.
Биччанте кIалбиччан къоялъул гIидалъул баракат рештIине щивав дагъистаниясул рокъоб.
Гьаб соналда гьеб процесс дагьабги лъикIлъиялъе гIемерал хIалтIаби гьарун рукIана.
Ва гьелъ хIасилалги лъикIал кьуна.
Араб соналде дандеккун чанго нухалъ лъикI кьуна выпускниказ ЕГЭ.
Гьел гьабсагIаталда республикаялдаго лъикI кьуразда гьоркьор рикIкIунелги буго.
ХIасилазул хIакъалъулъ бицана лъай кьеялъул управлени  ялъул нач.
Лабазан МухIамадгIалиевич гьаб соналда ЕГЭялде гьабураб хIадурлъиялъе  ва гьелъул хIасилазул рахъалъ кинаб къимат кьолеб дуца.
БитIахъего абизе ккола арал саназде дандеккун исана ЕГЭ лъикI анилан.
Амма цадахъ босун базовияллъун рикIкIунел ва аслияллъун кколел гIурус мацIалъулгун математикаялъул хIасилал кIиголъабго нухалъ цIикIкIун лъикIал руго.
РачIаха хIасилал данде росизин гьеб кIиябго предметалъул.
КьечIо 39 чияс амма гьезул рес буго цоги нухалъ экзаменал кьезе.
Гьединлъидал тIадехун рехсарал хIасилал хисизе бегьула.
Гьелда данде кквеялъе росизин араб соналъул хIасилал.
ГIурус мацIалъул ЕГЭ кьолел 2I6 выпускниказдасан гьеб кьезе кIвана I5I чиясда.
Балагьараб мехалъ гьаб соналда хIасилал лъикIлъун руго I24.
Гьединго математикаялъулги ккана лъикIал хIасилал.
Кин дуда кколеб сунда бараб бугеб исана ЕГЭ ялъул гьадинал хIасилал ккей.
ТIоцебесеб иргаялда учительзабиги цIалдохъабиги ЕГЭ кьеялде жавабчилъигун ралагьана кутакалда кIвар кьун хIадурлъана лъималаз киналго экзаменал кинаб букIаниги кумек гьечIого жидецаго кьуна кинаб букIаниги кумек къватIисан щвезе рес букIинчIо гьеб киназдаго лъазеги лъалаан.
Гьебги бичIчIун ЕГЭ кьелалде чанго нухалъ хIалбихьи гьабуна тесталъулал экзаменал кьей гIуцIун.
Гьелъ цIалдохъабазе рес кьуна жидерго лъай борцине жеги хIадурлъизе ккей гьезда бичIчIизе.
КIудияб кIвар лъай кьеялде кьолеб буго  районалъул бетIер ГI.
Баркала буго гьесие гьес лъай кьеялъул процесс жиндирго кверзукье босичIебани гьадин качество райо  налда борхизе ресги букIинчIо.
Лъай букIинабиялда бараб бугелъул хадусеб гIелалъул букIинесеб.
ГIиса МухIамадович живго гъорлъе лъугьана ЕГЭ качествалда кинаб букIаниги дандеккунгутIи биччачIого иналда.
Гьес гъалатIал кколищали кидаго  себ хъаравуллъиялда гъоркь чIезабунги букIана гьеб.
ХIасанова щибаб ЕГЭялда жийго гIахьаллъана гьелъул иналда хадуб хал ккуна.
ЕГЭялъул хIасилазда рекъонги медалистазе кьезе рагIи кьун буго 5 балл.
Проходниял баллазул барьер нахъа тарал выпускниказул ЕГЭ кьеялъул хIасилал данде росанищ нужеца ругищ гьезда гьоркьор тIадегIанал баллал щварал.
Гьеб цIакъ лъикIаб хIасил ккола.
Математикаялъе гьединал цIикIкIарал баллал гьечIо.
ЕГЭ кьолаго гъалатIал риччалел рукIанищ.
Кинабго рахъ хIисабалде босани исана ниж ЕГЭялъул цебесеб кьерда руго.
ХIехьезе бегьуларел гъалатIал гьечIо.
Кисаниги лъималазе кумекги щвечIо.
Къокъго абуни ЕГЭялде хIадурлъун рукIана кутакалда тIадчIун.
Беразда цебе лъикIлъун бачIана районалда лъай кьеялъул процесс.
Кинабго рахъ данде бачун цIакъго кIудияб хIалтIи гьабулеб буго школазда.
Дагъистаналда кисакибго гурелъулха лъай кьеялъулъ гьединаб хIал бугеб.
Нилъер  районалъул школазул лъималазда гьоркьоб махщел тIаса бищиялъе квербакъулел хIалтIаби гьарулел ругищ.
ЦIалул сон байбихьаралдаса нижеца шко  лазул директоразда ва цIалдохъабазда лъазабуна профельниял предметазда тIадчIей гьабеян гьеллъидалха ВУЗазда цIалулаго ва гIумруялъулъ гьезие хIажалъулел.
Руго гIемерал махщелал нилъер район цебе бачиналъе хIажалъулел.
Баркала Лабазан МухIамадгIалиевич интер  вьюялъухъ.
Хадубккунги лъай кьеялъул ишалъулъ бергьенлъаби ва цебетIей гьарула дуе.
Районалъул цогояб информационнияб Центр.
Бокьун буго нужер газета гьоркьоб ккун кIал биччан гIидалъул къо баркизе гIагарлъиялда ва тIолабго росдал жамагIаталда.
Рама  зан моцIалъ гьабурабщинаб  гIибадат тIадегIанав Аллагьас киназулго къабул гьабун батаги хадусел соназдаги Аллагь разияб гIамалалда рукIине тавпикъги кьеги.
Толеб гьаб дуниял диналда аги Даимаб ахират рохалил щваги Щваралда Аллагьас баракат лъеги Ккурал нужер кIалал къабул гьареги.
Гьаб кьерханкъо гIадаб дуниялалда Аллагьас цIунаги квешалдаса нилъ.
Щивасул рукъалъе рекъел гьарулаГьуинаб гъасито гъункараб хъизанНакIкIал гьечIеб зобгун гьури гьечIеб бакъКъварилъи лъалареб гIумро гьарула.
Щивасул рукъалъе хинлъи гьарулаХиянатлъи гьечIев гьудул гьарулаХириял умумаз малъараб гIакълуГIадалъе босулел лъимал гьарула.
Гьарзаго магIишат дунял гьарулаГьарун вачIарасе садакъа кьезеСахаватлъи гурхIелрахIму гьарулаАллагьасул нухда витIи гьарула.
Щибаб лъимералъе эбел гьарулаЩибай эбелалъе лъимал гьарулаГьоболлъухъ рачIине лъималги кватIунРагьда бералги лъун умумал тоге.
Эбелинсул рокъоб сунгеги чирахъХъанхъра чIван гъансито тогеги цIоронГъасда гIодов кIусун маргьу бицуневКIудада сверун ккун  рукIаги лъимал.
Гьединго дие бокьун буго гIемерал соназ дун хIалтIараб цебе фабрикалъул яслиахлъун букIараб «Ромашка» садикалъул дида цадахъ хIалтIулел рукIаралщиназда тIадегIанав Аллагьасе гIоло киналго дида тIаса лъугьаян гьаризе дун гIамалтIабигIаталъул рахъалъ кинабго бадибе абулей хехаб гIамалалъул гIадан йикIин хIисабалдеги босун.
Гьединго тIолалго росдал гIадамаздаги гьарула дица тIаса лъугьаян.
Дунги Аллагьасе гIоло киназдаго тIаса лъугьарайги йиго.
ХIурматияб Унсоколо районалъул жамагIат.
РакIракIалъ баркула нужеда кIал бичан къо.
Нужер киназулго кIалал ва гьабураб гIибадат Аллагьас къабул гьарун ратаги.
Гьарула чорхое сахлъи  рохел.
ТIаде кIалбиччанкъоги нилъер щивасе гьоркьоса чи камичIого рохалилаб бачIаги.
Балахьуни росдал жамагIатгун дандчIван хадуб районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов ва цогидал нухмалъулел щвана росдал учреждениялорганизациязде.
ЛъикIаб къимат кьуна участкаялъулаб больницаялда чIезарун ругел шартIазе гьениб гIадамазе медицинаялъул хъулухъ гьабулеб бугеб куцалъе.
Росдал медколлективалда цеве кIалъалаго бетIерас бихьизабуна гьезул хIалтIудаса жив рази вугилан.
Хадур щвана яслиахикье лъазаруна гьенир ругел шартIал гарачIварана коллективгун гьединго школалъул коллективалда цере лъуна масъалаби.
Росдал организациязде  щвана Араб анкьалда РДялъул правительствалъ гьоркьоб лъуна хIалтIухъ мухь кьеялъул республикаялда бугеб хIалалъул суал.
Гьелъул хIакъалъулъ захIматалъул ва соцзащитаялъул министрасул замас бицана гьаб соналъул I июлалде 4I млн.
500 азарго гъурущалъул налъи бугин.
Бихьизабуна гьеб кьеялъе ресал ратулел ругин.
КIалалги къабуллъаги ракIалги рацIцIалъаги.
Районалъул территориялда ракьазул актуа лизация гьабиялъул суал гьоркьоб лъуна гьал къоязда районалъул администрациялда.
Гьаб нухалда гьеб букIана Шамильхъалаялъул ракьазда хурхун.
Данделъиялде ахIун рукIана гьелъул вакилзаби школалъул яслиахазул районазда гьоркьосеб больницаялъул гьединго ахIун рукIана лъай кьеялъул МФЦялъул БТИялъул ФНСалъул ва цогидалги учрежденияорганизациязул нухмалъулел.
Данделъаразда цебе гьеб суалалъул кIваралъул бицана райадминистрациялъул бетIерасул зам.
АрулмухIамадовас экономикияб отделалъул нач.
АрулмухIамадовас данделъаразда ракIалде щвезаруна  ракьул актуализация гьабиялъул район цебетIеялъе бугеб кIваралъул.
«Гьеб суалалде кIудияб кIвар кьолеб буго нилъер бетIер ГI.
Гьелде кIвар кьолеб буго распубликаялъул БетIерасги.
Нижеда цебе план лъун буго гьеб бащдабнигицин тIубан гьечIо»ян бихьизабуна АрулмухIамадовас.
Данделъаразда бицахъе актуализациялда бараб буго гьел гIадамазул ругел ракьазул участкабазул домазул бетIергьанчилъи чIезаби.
«Рукъ участка нужер букIунаро нужеда тIад гьеб хъван гьечIони».
Нилъеда лъала заманаялъул поселокалда ккарабги КТОялъул хIасилаз гIемерал рукъзал рихизарулеб мехалъ.
Лъала киназдаго гьезул цIикIкIараб къукъаялъе компенсация щвезе гьечIолъи данде кколел документал гьечIолъиялъ.
Нагагьаб балагь кканиги бокьараб жо ккезе бегьуле лъул буголъи тIад хъван букIине кколаян бихьизабуна гьес.
Январь моцIалдаса нахъе ниж хIалтIулаб группагун щибаб росулъе щвана бичIчIи кьеялъул хIалтIаби гьаруна.
Гьелъие гIоло гьарун руго нуж жакъаги данде.
Гьединго данделъиялда кIалъана бетIерасул кумекчи М.
ХIажиев МФЦялъул директор Б.
КIал биччан къоялда цебе Шамильхъалаялда букIана росдал магIишаталъул ярмарка.
Гьенире рачIаразе рес букIана бахчабазул культураби пихъал рукъалъе хIажатабщинаб ретIелтIех босизе.
Ярмарка гIуцIун букIана росдал магIишаталъул управлениялъ.
Якъубовас бицана базаралда гIахьаллъанин МУПал СПКял Зирани Рихьуни ГIашилтIа Г енуб ва цогидалги росабалъа.
Гьединго нилъер магIишатчагIи гIахьаллъана 2 июлалда Буйнакс районалда букIараб ярмаркаялда.
Гьени ре магIишатчагIазда цадахъ ана нилъер культураялъул хIалтIухъаби цоцояз бихьизабуна жидерго махщел.
Нижер мухбирЯрмаркабазда гIахьаллъана Жидерго суалал ругелгун дандчIванаЦIиял харбал Араб анкьалда ГI.
НурмухIамадовас жиндихъегоги ахIун гара чIвари гьабуна райадминистрациялъул гIолилазул политикаялъул отделалъул нач.
МухIастановасулгун «Унсоколо райо  налъул гIолилал» ДРООялъул пред.
Гьелъие аслияб гIилла букIана росабаз росабахъе кьун цебе бачине «Радость Сирот» акция тIобитIиялде хIадурлъи.
ГIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабулеб отделалъул вакилзабаз чIванкъотIараб информация кьуна гьеб тIобитIиялъе ругел ресазда ва цере чIарал масъалабазда хурхун.
Гьениб «Лъималазе культуриябгун рекIелгъеялъул тадбирал» гIуцIизе руго МахIачхъалаялъул лъималазул рекIелгъеялъул Централдаян бихьизабуна Ш.
НурмухIамадовас рахъ ккуна гIолилазул хIалтIул хIаракаталъул бихьизабуна гIолеб гIелалъе  тарбия кьей кIвар бугеб суал кколин.
Гьеб акциялде гьоркьоре чара гьечIого рачине ккола КТОялъул хIасилаз бесдал гьарурал лъимал.
«ГьитIинго эбелэмен хун бесдал хутIиялдаса кIудияб къварилъи чиясе гьечIо.
Лъиданиги кIоларо лъимадуе эбелэмен хисизе.
Амма нилъеца кинабго гьабизе ккола дунялалда бесдалазда жалго хутIун ругин жал абун ракIалде ккечIого букIиналъе.
Лъималазда бичIчIун букIине ккола гьезул тIалабагъаз гьабулеб букIин ва гьел рокьулеллъи.
ГIицIго нилъер тIалабагъазалъ кверде росизе ккола гьел бижизабизе ккола гьезул букIинеселде хьул бо  жилъи гьелъ гьезие рухIияб къуватги кьезе ккола»абун.
Бесдалазде кIвар аслияб масъала Жидерго суалалгун рачIарал тIаде къабул гьаруна араб анкьал да райадминистрациялъул бетIер ГI.
Аслияб къагIидаялда рачIун рукIана пенсионерал учительзаби гIолилал ва цогидалги.
Гьезул аслиял рукIана материалияб кумек гьабиялда хIалтIи кьеялда рарал ва цогидалги магIнаялъул.
Цогидазе жаваб кьезе тIадкъана данде кколел хъулухъазда цоцоял росана жиндирго хъаравуллъиялде гъоркье.
Киналго хъварал тIаде къабул гьаруна кколесе кколеб жаваб кьуна.
Щибаб моцIалъул ахирисеб арбагI къоялъ I0 тIубаралдаса I7 тIубазегIан хадурккунги райадминистрациялда тIаде къабул гьаризе руго жидерго суалал ругел гражданал.
Багьа 7 гъурущ Номералда ругоЭкстремизмтероризм Гъачагълъиялъе нухал къазин Араб анкьалда РДялъул БетIерасул кумекчи РДялъул МугIрузул рай  оназул территориалияб округалъул АТКялъул аппараталъул вакил Сайпудин Сайповасул гIахьаллъигун гьал къоязда тер  роризмалдеэкстремизмалде данде чIараб хасияталъул хьвадулеб данделъи тIобитIана районалда.
Гьелъулъ аслияб бутIа лъуна общественнияб хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул рахъалъ райадминистрациялъул бетIерасул зам.
ХIамзатовас гIолилазул спор  талъул ва туризмалъул хIалтIи  гьабиялъул отделалъул нач.
МухIастановас ва районалъул АТКялъул специалистаз.
Совещаниялда бицана дагьаб цебегIан бакIалъулаб ихтияр цIуниялъул органазул блокалъ гьабураб тадбиралъ Генуб росулъ батараб ва къватIиб чIвазабураб ц1ик1к1араб къадар ярагъ бахъараб тайникалъул.
Гьединлъидал бакIалъулал гIадамазда лъазабулеб буго хъвайхъвагIай гьеч1еб законияб гуреб куцалъ цIунараб ярагъгун гьелъул жал кьвагьизарулел жал гьарулел веществаби нужго разилъун нахъе кьеян.
Сайповас данделъаразда бицана РДялъул БетIер Р.
ГIабдулатIиповас нужеда лъазабеян тIад къан бугин Унсоколо ракьал да Россиялъе чияраб  терроризмэкстремизм тIибитIизабиялъулъ кигIан гьитIинабги бутIа лъолел халкъалъе балагь къварилъи босун бачIунел гIисибикъиналцин гIахьаллъи гьеб ишалъулъ бугел бакIал тIуранго тIагIинаризе кколин ва щибал подразделенияздаорганизациязда гьезда данде гьабулеб хIалтIи кутаклъизабизе кколин.
Ахиралда РДялъул БетIерасул кумекчигун цадахъ ХарачIи росдал гIадамазулгун профилактикиял магIнаялъул гарачIвариял гьаруна гьезул суалазе жавабал кьуна.
Хириял Унсоколо районалъул жамагIат.
РакIракIалъ баркула нужеда гьайбатаб праздник ТIолгороссиялъул хъизаналъул рокьул ва хисунгутIиялъул праздник.
Жакъа нилъ цIидасанги тIад руссунел руго кидагосел хазинаби  хъизаналъулал идеалазул щивав чиясул гIумруялде бугеб кIваралде.
Киналго заманабазда хъизан букIана ва буго батIибатIиял гIелазулгун бу  хьен кколеб звенолъун рухIиябгун миллиял ва культуриял гIадатал цIунулеблъун.
Нилъер щивасе гьеб буго – гIумро гьабиялъул аслияб мугъчIвалеб бакIлъун.
Эбелинсул ва лъималазул тIалаб гьабун чIахIияб  гIелалъул гIагагIунтIаразул адаб гьабун гIумро бачунаго гьеб ккола нилъер об  ществалъул кьучI.
Бокьарав чиясул гIумру байбихьула хъизаналдасан гьенив гIола гьев инсанлъун ва хъи зан ккола кибго гьесул мугъчIвалеб къуват.
Кинабго рахъ битIараб хъизан абуни ккола щулияб ва къуватаб пачалихъалъул кьучI.
Гьаб праздник ракIракIалъ баркула тIоцебесеб иргаялда киналго къварилъаби захIмалъаби нахъа тун саназ цадахъ гIумро тIамурал ва рокьулгун хисунгутIи бугел хъизаназда.
Гьединго киналго хъизаназе гьанже цадахъаб гIумро гIуцIарал гIолилазеги гьарула цоцада ричIчIи цоцадехун адабхIурмат цIуни тIалабагъаз ва рекIел хинлъи талихI ва кIудияб рокьи щибаб хъизаналда щибаб рокъоб.
Лъан букIа аслияб магIна хъизаналъул кколеблъи лъимал гIезари гьезие лъикIаб лъай кьей гьаб гIадатияб гуреб дунялалда гIаданлъиялде гьел куцай.
Нилъер район кидаго щулияб букIана хъизаналъулал гIадатазулъ.
РакIракIалъ гьарула щивасе гьел щула ва гIемер гьаризе лъимал лъикIал гIадамаллъун нилъер букIинесеблъун гIезаризе тавпикъ кьеги.
Риччанте нилъер районалда гIемер рукIине талихIал хъизанал.
«Унсоколо район» МОялъул бетIер МФЦ поддержка бизнеса Макка бахъи Араб анкьалда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов дандчIвана росабазул бутIрулгун бюджеталъулал учреждениялорганизациязул нухмалъулелгун.
Гьениб аслияб суал букIана цере ругел рищиязде хIадурлъи.
РакIалде щвезабилин Россиялдаго рищиязе цогояб къолъун лъазабун буго I8 сентябрь.
«Росабазул гIадамал дандчIвазе ккола щибав кандидатгун гьезда бичIчIизе ккола рищулез жидеего улкаялъе республикаялъе гьаризе ругел ишал гьелдаса хадур рищизе ккола гьел тIасаян бихьизабуна бетIерас.
–ТIаса рищулаго тIадчIей гьабизе ккола гIаммаб къиматалда гьелдаса хадур тIаса рищизеги ккола нилъер  регион тIегьаялъе гьабулеб ишалъе гIоло  рищулел гIадамал.
Дагъи  станги Россияги цебетIеялъе цолъизе ккола нилъ.
Гьенир гьоркьор лъуна цIияб цIалул соналде хIадурлъиялъул гIуцIиялъулгун техникаялъул суалал.
Экономикиял суалазул рахъалъ районалъул бетIерасул зам.
АрулмухIамадовас гьединго рорхана школаздагун яслиахазда ремонталъулал хIалтIаби гьариялъе фи  нансирование букIинабиялъул суалги.
ЦIияб цIалул соналде БухIараб токалъухъ гIарац кье.
Данделъи бахIсалде сверана Унсоколо районалда бищунго бегIераб суа лалдасан цояб ккола бухIараб электроэнерги  ялъухъ гIарац кьей.
Гьеб суал гьоркьоб лъуна I3 июлалда райадминистрациялда.
Районалъул активалда дандчIвазе рачIун рукIана  «Даге  станская сетевая компания» АОялъул управлениялъул директор Гьимат Гьиматов «Гер  гебильские электрические сети» АОялъул директор Абакар ГIумаржанов «Дагэнерго  сеть» Северияб Кавказалъул МРСК обществалъул бетIерав инженер МухIамад ХIанапиев.
Районалъе кIвар цIикIкIараб гьеб суал гьоркьоб лъей чIамучIго инчIо ритIухълъи балагьулаго гьениб лъугьана хIалуцараб гарачIвари.
Гьимато  вас байбихьудаго бицухъе Унсоколо районалда гуребги тIолалго мугIрузул  районаздаги буго токалъухъ гIарац кьеялда  сверухъ хIалуцараб хIал.
Ток чIезабиялъе буго тIадехун районазда гIемерал гIоларел рахъал.
«Гьенир ругел захIмалъаби лъугIизаризе ккола киналго рахъалги хIисабалдеги росун.
Гьединаб гарачIвариялъе вачIаравги вуго дун.
Нужеда гьеб кин гьабунги кьезабизе яги гьеб гьабизе нуж тIамизе вачIарав чи гуро дунян абуна ком  паниялъул директорас.
Кутакалда бокьула ва хIурмат гьабула Унсоколо районалъул хIурмат гьабула нужер бетIер ГI.
НурмухIамадовасул дирго гIадин ритIухълъи  гьеб ишалъулъ балагьулев.
Гьединлъидал вачIана нуж  гун гарачIваризе».
Гьиматовасул рагIабазда рекъон щибаб рокъоб букIине ккола счетчикал гьелъ гIумроялде рахъинарула киналго захIмалъаби.
Данделъиялда кIвар кьурал суалазул цояб ккола гIодобегIанаб напряжение  электричествалъул букIин гьелъ гIемерисел росабазул гIадамаз токалъухъ гIарац кьезе инкарги гьабулеб буго.
Гьединго бичIчIана Генуб Балахьуни Рихьуни росабалъ лъун ругел цIиял счетчикал цIаял ккеялъе гIиллалъун рукIин гьелъ цIиял счет  чикал лъезе ва гьезда рекъон гIарац кьезе гIадамаз инкар гьабулебги буго.
–Лъала гьеб битIун гьечIолъи.
Нижеца тIалаб гьабуралъухъ кьезе ккола гIарац батIияб къагIида гьечIо»ян абуна гьес.
Гьединаб къагIида букIине кко  лин Унсоколо районалъе токалда хурхунян чIана гьел.
«Районалъул ракьал ГЭС балаго хвана ва гъан  къана.
Дица тIалаб гьабула токалъул районалда  тIад ругел налъаби гьеб компенсациялъул гIарцудасан бецIи.
Нижер интересалъе хIисабалде рекъараб хIукму къабул гьабизе ккола гьаб суалалда хурхун.
Гьес бихьизабуна ГЭС базе лъугьунаго гьелъ зарал кьолел росабазе «меседил мугIрул» чIезаризе рагIи кьунин.
«Щибаб рокъоре лъугьун цIулал тIорччол цIакан бакичIого электро  энергиялъул хъулухъалде рачIа нужее гIумроялъго канлъи букIине буго чIобогоян бицана гьезда»ян абуна МухIамадовас.
Гьанже хIакъикъаталда щиб ккараб.
Нижер хутIичIо ракьал – букIинесеб доходалъул ицц.
Гьанже ниж тIамулел руго счетчикал лъун бугебги гIарац токалъухъ кье зе.
Нижер росдал гIадамаз гIезегIан хIаракаталда 500 гъурущ кьолеб буго къотIи бугеб куцалъ амма тIаса лъугьа гьебгицин щолеб гьечIо кко  леб бакIалде.
Кин лъелел росабалъ счетчикал.
Абулеб буго гьел лъуниги добго 500 кьезе бегьулин.
Суал тIубазабизе ккола гIадамазул кIанцIизе бакI тIагIинабичIогоян кIалъана М.
Унсоколо росдал бетIерасул кIалъаялъул рахъ ккуна киналгоязде гIагарун росабазул бутIруз.
Ге нуб  росулъ гIемерал цIаял счетчиказдасан ккарав А.
МухIамадовасги гьабуна гьединабго ццида  лаб кIалъай.
Амма я счетчиказул качествалъул я гIадамазе ракьазухъ щвезе кколеб компенсациялъ  ул суалал гьалбадерица рорхичIо ва гьеб хIалалдаса рорчIизе бугеб захIмалъиялъе нух батичIо.
Росабазул бутIруз тIадчIей гьабуна гIадамазе гIемераб санагIатбахъи бугин гIодобегIанаб напряжение букIиналъул.
Гьединго буго захIмалъи I00  токалъухъ гIарац кьезе ккеялъ помещениялъухъ гIарац кьезе кколел гIадатиял гIадамазул кусбузда гьелъ квешго кьабулеб буго.
Ахиралда совещаниялда кIиябго рахъалъул кIалзулаб къотIикъай ккана росабалъ счетчикалги лъун дагьдагьккун налъи лъугIизабизе.
Дагьабго гIодорегIан рачIине руго сеталъулаб компанияги амма бихьизабуна I00 кьезе  кколин.
Гьединго кIиябго рахъалъ би  хьизабуна оплатаялъул системаялъулъ «прозрач  ность» букIине кколин.
Гьал къозда РДялъул Правительствалъул тIоцевесев зам.
Цинги салатгин салам аварагасде бугоАгьлугин асхIабзаби гьесда кIочон тун гьечIо.
Макка шагьар бахъизе гIилла щибан гьикъаниГIин тIамун бихьея халкъ бицинин нужедаго.
Аллагьасул расулас инсул росу босарабСабаб лъазе бокьани лъай гьаб тIехь киназдаго.
ХIижаз гIарабиязул кIиго кьибил букIарабЦояб бану бакрулал цинги хазагIатилал.
КIиябго кьибилалда цоцо гьудул вукIаравЦоцаде мехмех бихьун хьвади гIадатлъун ккарал.
Цо къоялъ гьав бакрулав базаралде къасд гьабунБожилъиялъ рештIана жан хазагIатиласде.
Божун вачIарав гьудул хатир хун телариланЦеве лъугьун вилъана яхI бугезул нухдасан.
Тукеналда гIагарлъухъ бакрулазул квешав васХIетIе жиндир хъуштIидал ХIабибасде хьандана.
Гьеб хьамиялъ ракI унтун кIутIун нахъе балагьунЛъикIав хазагIатилас кIалъай берцин гьабуна.
Жиндир керен унтизе квешаб хьами гьабидалКинго ракI хIалхьун чIечIо хIалалда бакрулав тун.
ХIабибасда рекъечIеб виривари бициндалВаранидул махIабаз ччухIун лъуна ццим бахъун.
БетIер бухун бакрулав борхьазе ракьулъги лъунКодоса давла гьабун дурун рокъове щвана.
Рокъове щун гIодов чIунчIужуялда бициндалБаркала кьун квер босун салам гьабун баана.
Гьединан  гьеб хIалалда кванагьекъон рукIадгоКвешаб хабар бачIана бакрулазул бодасан.
Нижер бодул багьаяв багьадур чIван къаникь лъунКъо нижеца рукIкIани къасаблъаги нижер гьан.
Набиясе хIал кьолел бану хазагIатилалБоял гьарун къачIана бакрулалгун рагъизе.
ХIабибасде хьандарав хьалихьат чIван чIечIониТеларо нуж Аллагьас бокьанщинаб гьабизе.
КIиябгоги боялъул бер цоцаде речIчIидалБану хазагIатилаз мугъ бана Маккаялде.
Бакрулазул боялъул кутак цIакъаб батидалАман гьарун рортана хан Абусупяниде.
ТангIималде данде ун дов АбусупяницаЖиндехун гIарз бахъидал Маккаялде рачана.
Маккаялъул ханзаби данделъун диван гьабунДурунадваталда тун божи аман гьабуна.
Гьединан гьеб хIалалда балъго тIагIатги гьабунБану хазагIатилал берцинго жанир чIана.
Маккаялъул агьлуги кьеркьераб квенги гьабунРигь бихьун тIаде хьвадун хIалае цадахъ чIана.
Гьезул хабар рагIидал хадубго чабхъен гьабунТангIималда рештIана бакрулазул аскарал.
Нижер тушбаби хьихьун телариланги абунРахърахъалъан рештIана Супяниде расулал.
Искандарил сад гIадин маххуца къараб къотIиБиххизе разилъана бакрулал тIаде щведалГьезул чIахIияздаса чараго гьечIеб гIадинЧучун ккана сардида рицIимахIаби тIерен.
Цеве вилъун нух бацIцIун хадур бакрулал рачунСордо бащалъилалде рещтIана ХIарамалда.
Сардида цIогьод унел цIуял бацIал гIадинанЦIаруцIун гъорлъе ана гъапуллъараб гIужалда.
Дурунадват абулеб диван рукъалда жанибБожигун аман хвана хазагIатилал чIвана.
Хиянаталъ куцарал бакрулазул илбисалАбусупянгун цадахъ жал мурадалде щвана.
Къурбаналъе хъвехъулел хъахIал куйдузул гIадинХъатамасан къотIана мискинзабазул бутIрулХъвадарулев катибас кагъат басунеб гIадинРасрасана хучдуца хвелалде цере курмул.
Огь дир каранзул бухIи бахIарзазул хвалидаХиял гьечIеб рахъалъан регьун тарал балагьал.
Цинги хьухьладул хехлъи хIал гьабун гъурараздаХIабиб хиралъунилан хвалчаца къотIкъотIарал.
БакъмоцIалъул гIадинан цIар рагIарал бахIарзалЦIан рехъерхъун рехана авлахъалде хъурмазе.
ЦIар бугел гьунаразул гьел хазагIалилазулКIихIиго чи хутIана хIажалъидал харбие.
КIиявгоги багьадур авлахъалде рахъиндалЦоцазда зигар гьабун аскIор рукIун гIодана.
ГIагаразул бидуца партал белъун батидалЦо гIенеккун цоявас ахIун магIу гьабуна.
Аллагьасул къадарал къотIизе кIвечIонигиГьеб къадаралъе сабаб живго авараг вуго.
Къо щварал нахъе толел гIадатго гьечIонигиНилъ руссине рекъараб досул Мадина буго.
Гьединаб гьеб къасд гьабун къварилъи тIаде босунСордокъоялъ чIечIого рештIана ТIайбаталда.
ТIайбаталде жал щведал ТIагьаясул бакI цIехонХваралги ракIалде щун рештIана азбаралда.
Сах бугеб гьумералда кIутIун берал речIчIидалКIиявгоги гIодана рахIмат щвеялда хьул лъун.
ХIабибулагь хьвадухъе хьвадулеб нур бихьидалХьолбода гIодов чIана гIагаразухъ ракI унтун.
Пурман кьеялда алан кIалъана кIиявгогиАгьлуялъе гьабураб бицана щибабгоги.
РукугI гьабун какал ран тIагIаталда рукIагоТIаде кIанцIун квер биххун хъвехъана киналгоги.
ГIенекке ХIабибулагь хIакъав Бичасул расулКъварилъи тIаде щварал щиб хIалалда хьвадилел.
Мун какарав бакрулав цо нижерас чIваниланЧIвачIван ранин сардида кирехун ниж рилъинел.
Харбидаса кIиялго ратIалъун хадусалаУгьун хIухьелги биччан ХIабиб гIемер гIодана.
Гьезда тIаде бачIараб балагьалъул цIакълъиялъБухIараб магIу чвахун гIодоб чIабар буцана.
Гьединаб гьеб кIудияб балагь тIаде бачIиндалМакка агьлуялдехун аман гьарун кин инчIел.
Гьеб залимаб къавмалъул заралалда хIинкъидалАбусупянидехун ахIи бан кин рортичIел.
Макка агьлу гуреца гьаб нижее гьабичIоАбусупян таравас тушбаби тIаде гъечIо.
Божи гьабун хадуса хиянат ракIалде ккун Хвезе гьарун гурого гьел рокъоре руссинчIо.
Цоцада хъатги кьабун цингиги аварагасМаккаялде балагьун ахIун гьаракь гьабуна.
ХIалихьатал гьунарал хIалхьезегIан гьареянАбусупянидехун ццим бахъун гаргадана.
АбулхIасанги ахIун кагътал хъвана кирегоКагъат щун хадусала щва диде тIадейилан.
Гьал хазагIатилазе къисас босун гурогоКъватIив вахъун хадуса нахъе вуссинарилан.
Шагьру рамазаналъул тIоцебесеб къоялдаРачIине байбихьана  баркат бугел аскарал.
Рамазан бащалъараб замана бачIинегIанРачIунелго къотIичIо къогин сардил сагIаталъ.
Данделъарал боязул хIисаб лъица гьабулебХIал бугел аскаралъул сияр кинан бицинеб.
Муридасил ГIабасил ХIассаниде тIаде унХIал бихьараб лъачIесул керен кинан лъикIлъилеб.
Лъабкъоялда анцIила кIиго цевехъанасул АнцIазаазаргIаги къулдабазул бо гIуна.
Къвал бан гъалбацIал кколел гъазизабазул чуялЧабхъен гьабун махх букъун Мадинаялде щвана.
Мадинаялде щведал чуяздаса рештIанаЧадралги чIван киналго рагIалда гIодор чIана.
Лачен тIаде щвелалде тIанчIазул берал гIадинМухтар вачIунеб нухде балагьи даимлъана.
Мухтарасул рокъобе бодул хабар рагIидалКъокъана хехго тIаде асхIабзабиги рачун.
Аллагьас квегъун кьураб бодул кутак бихьидалХьимун велъун вохана Бичасе щукру гьабун.
Мугьажиразда аскIор ансариял хурханаХазражгин дол авсидал ахIун данде гьаруна.
Надул ясгIуб гIадинан асхIабзабазда цеве Анлъабго рахъалъ нур бан авараг тIаде щвана.
Аварагасул къокъа къачIан тIаде щвелалдеКъулдабиги тIад ретIун мухъал гьарун рахъана.
Мухтарасул камиллъи киназдаго бихьидалНакабазда хIал гьабун хIатIикьа ракь баана.
Зобалазде хъатал ккун дугIа жинца гьабунаГьаб дир баркат бугеб бо давла щун борхагиян.
Гьеб жиндир дугIаялде бодуца амин абунРигьтIа нахъе  вуссана хекко къачIазейилан.
Хъатамасан рокъов щун къачIазе къасд гьабунаГьаракь берцинав Билал ахIтIезе тIамун ана.
Зулпукъар ГIалихъе кьун къазиб ГIумарихъе кьунКъотIи цIакъаб цо хвалчен жинцагоги борчана.
Рукъалъул агьлуялда къо лъикIилан абунаКъварилъи тIад бетарал тархъан гьарун риччана.
ХIажалъидал жиб балеб зобалазул цIад гIадинПашманлъарал рухIазул хIалал хвезе гьаруна.
ГIажаиблъи хIикмалъи ХIабибасул гIакъиллъиХIал квешал тушбабазде досул доб бахIарчилъи.
Жаниб рекIел цIодорлъи кIалмацIалъул пасихIлъиКIудавщинав чиясул досиесеб мукIурлъи.
ГIали ГIумар ХIамзатил досда аскIоб загIиплъиЗубайрил гьунаралъул гьавгин цадахъ хIакъирлъи.
Валидил вас Халидил дов вихьидал хараблъи ДихIятул Калабилги данде ккедал коцокълъи.
АхIламул бариятас ХIарам бахъулеб лъайдалХIабиб абурав асхIаб ватIалъун рокъов ана.
БатIибатIиял боял ТIайбаталде рачIиндалБатIхIаалде битIизе балъгояб кагъат хъвана.
Кагъат кодоб битIизе кисандай чи щвелаянХIисаб гьабун хIал хисун ХIатIиб къватIив вахъана.
ХIабиб тIаде щвелалде щулалъун чIечIонаниЩиб къодай бихьилаян къурайшияхъ гIодана.
Маккаялда йижарай Жамалалда рекIарайЖарадатан абурай цо чIужу тIаде щвана.
Мадинаялда ругел гIагаразухъ балагьунГIемерай кватIичIого нахъ юссуней ятана.
Жарадатил хIур бихьун ХIатIиб тIаде вахъанаХIал бицараб цо кагъат гъалалъ хьухьун битIана«Мадина гьаргьадулеб чуязул боги бачунЧабхъен гьабун авараг нужехъе унев лъана».
МугIрул чIужугIадан ансадерил яс Тирана цойги сон дур гIумроялъулКьурабаз куцарай мун магIарулайЛъабго барки буго Аминат дуе.
Мун гьаюраб къоги кIал биччан гIидги КIиябго цадахъ ккун ракIалде щварайМустахIикъаб хIалхьи баркула дудаПарахатго регIе хутIараб гIумро.
РикIкIен  тарал соназ гьабураб хъулухъ РакI бацIцIадго дуца тIубазабунаГьанже мустахIикъаб хIалхьуда лъикIинЛъикIалчагIаз дуе диван къотIана.
МустахIикъаб хIалалъ мун тIойитIизе Данделъизе анищ къайицадахъалБаркалаян абун рагIи абизеРекъон букIинаан рарал саназе.
РикIкIадал гьалбалги гIагарал дуе ГIагарда ругелги рокъоса дуеРекъечIеб пишадул гIамал кIудаздаРекъон кколеб рагIи кIалдиб батулей.
Инсулаб рокъой мун гогьдарун гIечIо Гогьар бараб гIамал кисан дуй щвараб.
Аваданаб ракIги кепаб каламгиГьитIинал – кIудалгун цадахъ рекъейги.
Унтиялъ къвал барай гIажизай эбел Нако сукIичIого гьабуна хъулухъДурго сахлъиялъул сан гьабичIогоСакъатлъи ккаразда гурхIел кIудияй.
Йиссараб рукъги дур къварид батичIо Иман бугев ккана гIумрудул гьудулВасгунясаздалъун бетIер къуличIоДуца малъаралъе мукIурал руго.
Росуцояздехун хIал лъикIаб ккурай ХIал рекъарал ккаги данделъанщиналГIагабожаралгун бухьен щулияйЩулияб сахлъи кьун йохун тайги мун.
Баркула дуда гьаб мун гьаюраб къо Баркула дуда гьаб байрамалъул къоМустахIикъаб хIалхьи баркула дудаДуего бокьухъе тайги Аллагьас.
Нижги дуе сахлъирохел гьа  рулел гьудулгьалмагълъи диналъул яцал.
Поэзиялъул гьумер ЦIалдолезул асарал Иццалги тIокIкIараб тIегьги берцинаб ТIураб мегIерилан МахIмуд угьдарабДур ракьанлъабазда иццалги цолъунЭхебе битIулеб чапар ГIинтIилъар.
МахIмудил тIобачIеб анищ бакIлъиялъ Бижанадай согIлъи дур карачелалъХъуди гьалаглъидал дур хIабургъиналъ ХIама лъолеб Щугъиб Авар гIор къотIун.
МунгIадал лъаразул лъвараб Сулахъ гIор ГIаламалъе канлъуй бакараб чирахъЧIухIизе бегьила мунги ГIинтIилъарДурги бугеб бутIа ГЭСал раялъулъ.
Ансадерил ахаз дур лъеца лъалъан Лъурал столазда тIагIамал пихъал.
ТIалил наял гIадин ахикь хIалтIулелЯсаца ахIарал МахIмудил кучIдул.
Заводалъул цехалъ банкабиги къан КъватIир улкабазде битIараб компотГьоболъухъ вачIарав Фидель КастроцаКванараб дур ахил тIагIамаб гени.
Чвахун рарал цIадаз гьалаглъанигиГьабалцин хIалтIарал дур лъел кумекалъ.
Исиласул цIаназ къечедал рештIунКъойил гьекъараб мун бакъ багIаридал.
Огь демократия дур дваргъидванки Лъара мухъаздацин бахъараб баркат.
Дур лъеца тирулел турбиназ кьолебДоходаз рорхулел къватIир кIалгIаби.
Ансадерил ахакь ракъварал гъутIбуз Дуда гIайиб чIвачIо согIаб ГIинтIилъар.
ГIайиб тIадчагIазда тIом биццалъаралГьавуди кIочарал цIогь гьуинлъарал.
Ансадерил ГIинтIилъар Дир мадугьаласул гьитIинаб лъимер Гьуинлъи тIагIараб гIасруялъул тIинчIТIабигIат хисараб гьаб дунялалдаДуе хIадурараб хIукму щиб бугеб.
Щиб лъалеб дур гIелалъ гIелмуги цIалунЦIидасан гьаб дунял цIилъун инеблъиЦIоб гьечIел гъачагъал гъурунги тIагIунТIегьараб гIумрогун гIун вачIиневлъи.
Нилъер умумаца ирсалъе тарабНамусги ияхIги дулъ батулеблъиВатIаналъул тIадкъай тIубазабулевТIалъигIо чIухIарав вас мун гIелевлъи.
ГъалбацI гIадаб катида гIункIкI бугоан тIаделъун ТIокIалъ жиндий чан къани чехьги бихъун рехилинТукадул нахъ рокъобги жиб букIине бугиланКIодол цагъринисаги дун камизе гьечIилан.
Гьелда долда дандечIун дий къварилъи гьабуниКъватIул кутулги ахIун квешго бухизе бугин.
Бохдул гъурун гъеж бекун бусада лъезе бугинЛъайгIакъло тIагIинегIан гIазабал кьезе ругин.
Гьедин бокьун гьечIони босе дица кьурабгиКьурун михъалги рацIцIун буцIухIун букIайила.
ГIакъло бугеб катида гIонкIкIол калам чIалгIанаЧIваркьун кIиябго бергун бетIер тIаде борхана.
РачI хьвагIизе гьабуна квачIаз гьумер лъухьанаЛъикIго гIин тIамейилан хитIаб гьабун кIалъанаКIодо херлъун йигин те тукенчи хунищ вугевХанлъи гьабун кинабго дур квершаликь букIине.
Дуе лъикIаб жо буго лъикIав адвокат кквезеКиналниги гъалатIал гьесда цере рехизе.
РахIатаб гIумроялда дур тIокIалъ хьулго лъогеКIулал рахараб туснахъ духъ балагьун чIун бугин.
Кинабниги магIишат конфисковатьги гьабунГьабулеб тамихIалъе хIадурун букIайилаРоссиялъул законалъ хIукму дуе цIалилаАнцIабго сонги къотIун Сибиралде битIила.
ГIонкIкIол хIинкъаби Солдатасул кагъат Воре мун чучуге чарангIадай ясЧанго сон аниги сабруялда чIаЧIарбида кьижарав кьоге дий суалСварал дир бераца кьоларин жаваб.
Дун кьижулев вуго кьалул байдабахъБерцинаб дур сурат карандаги къанКиданиги дуда бицине кIвечIебБица хъвалеб буго хъахIаб кагътида.
Цонигияв гьалмагъ тIаде щвананиЩвелеб батила гьаб духъе цIализеЦIале гIодой йиччан гIедегIичIогоГIодуге гьарула гьелде ялагьун.
Гьаб дир ахирисеб дуде аманатЯсбер гIадин цIуне цIадай кканигиЦIакъго духъ чIалгIани чIел босаралъухъБатила дуда цIар цIадуца хъвараб.
Гьарулеб буго дуца ХIикматаб дур гьаракьалъДиде ахIулеб бугоХIасрат бергьараб рекIелКIалгIаби рагьейилан.
РахIат хвараб гьаракьгунДица жаваб гьабулаГьелъул кIулал риланинРадал къо къалъилалде.
КъанагIатаб гьимигунГьарулеб буго дуцаГьудул тIад юссайинТIокIалъ хилиплъиларин.
Хиялалъ васвасдигунДица абулеб бугоСавуялъ бухIараб тIегьТIокIалъ чIаголъуларин.
ГьитIинаб лъимер Дагъистаналдаго машгьураб буго нилъер районалъул «ТIаса ГIашилтIа» бугеб спортивиябгун сах гьариялъул «Сосна» лагерь.
Щибаб соналъго гьенире рачIуна Дагъистаналъул батIибатIиял районаздаса гьединго нилъер районалдасаги хIухь бахъи гьабизе лъимал.
Лагералда ругел лъималазе чIезарун руго киналго санагIалъаби.
Щибаб къоялъ воспитателаз ва вожатияз гьезие гьарула физрукгун цадахъ батIибатIиял спортивиял къецал рекери кIанцIи турникалда цIай торгIо хIай кросс кварал цIай ва цогидабги.
Гьединго сверухъ бугеб тIабигIат лъазабиялда хурхун лъималазе бицуна гъветIхералъул хурдузул хIакъалъулъ рачуна экскурсиязде.
Щибаб къоялъ радалги къасдеги гьабула линейка.
Гьениб бицуна тIубараб къоялъ гьаризе ругел тадбиразул ккарал хIасилазул.
Буго гьезул хасаб хIалтIул план къоялъ гьаризесел тадбиразул сияхI.
Щибаб къоялъ воспитателазги вожатиязги лагералъул начальникасги  данд бала нахъисеб къоялъ гьаризе ругел тадбиразул.
Повараз хIадурула къойида жаниб 4 нухалъ хинаб тIагIамаб квен.
Замазаманалдасан лъималазухъе щвезе рачIуна гIемерисезул эбелэмен.
Гьелги цIакъ разиго уна лагералда бугеб чIагояб ахIвалхIалалдаса.
Кинабго ишалъе бажарун кIвахI тун хIалтIи гьабулеб буго лагералъул начальник МухIамадгIалиев МухIамад Лабазановичас.
Лагералде рачIаразул къадар тIоцебесеб потокалда араб соналде дандеккун гIезегIанго цIикIкIун буго гьениб.
Жакъа къоялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна Ассаламу  гIалайкум.
Багьа 7 гъурущ Объектазул хал гьабуна Араб анкьалда районалъул бетIер ГI.
НурмухIама довас батIибатIиял структурабазул нухмалъулел  гун цадахъ хал гьабуна районалъул территориялъул коммерческиял ва цогидалги объектазул ахIвалхIал.
Гьелъие гIиллалъун букIана нухазда рацIаракъалъи букIинаби цоцо точкабаздаса гIалагъважа баччи  ялъул объектазул законалъулаб рахъ лъазаби налого вияб инспекциялда регистрация бугищали хал гьаби.
Делегация щвана Генуб тоннель бугеб бакIалдаса ЦIияб Рихьуни росулъе щвезегIанян бицана районалъул бетIерасул кумекчи М.
Хал гьариязул хIасилазда рекъон ГI.
НурмухIамадовас Унсоколо Рихьуни Генуб росабазул нухмалъулезда тIад къана жидерго росабазул территориялда ругел ракьазда гIадлунизам санитарияб рахъ цIа кккеялдаса цIуниялъул правилабазул нормаби цIуни букIинабеян.
ТIад къана коммерческиял ишазулъ бакIалъул налоговияб инспекциялда хъвайхъвагIаял гьареян нухазул параметраби цIуниялъул нухазде яги цоги  дазул территориялде гьел рази гьечIого ралел бакIал разе течIого санагIатал къагIидаби цIунеян.
Гьединго бетIерас бихьизабуна мусор баччиялъе ва  цогидалги гIунгутIаби лъугIизариялъе кIиябго рахъалъ договор хъвазе гIунгутIаби лъугIизариялъе хIалтIаби гьаризе ккелилан.
Унеб буго перепись ЦIехрех гьабулеб буго ГIашильтIа № 5 участкаялда сельхозпереписалъул рам каялда цIехрех гьабуна кIинусгогIанисеб объекталъул.
Гьаб соналъул I июлалдаса нахъе унеб буго улкаялъул аграрияб комплексалъул бищунго кIудияб статистикияб цIехрех – ТIолгороссиялъул росдал магIишаталъул перепись.
Гьеб лъугьабахъиналде хIадурлъизе нилъер республикаялда ва районалда байбихьана чанго моцIалъ цебе.
I3 июлалда росдал магIишаталъул переписалъул ГIашилтIа вугев вакил М.
Гьесда переписалъул жавабияв ХI.
Исана перепись унеб буго «Село порядке – страна в достат  ке.
» абураб ахIиялда гъоркь.
Гьеб цIехрех лъугьине буго улкаялъул хадубккунисеб аграриялъе лъураб кьучIлъун.
Нухмалъиялъулги жамагIатазулги дандчIвай Росдал захIмалъаби лъазаруна Араб анкьалда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас гьаб нухалда иргадулаб дандчIвай тIобитIана Майданское росулъ.
Гьевгун цадахъ рукIана Халкъияб Собраниялъул пред.
Асадуаев «Единая Россиялдаса» РДялъул халкъияб Собраниялъул депутатлъиялде кандидат М.
МухIамадов РДялъул Муфтияталдасан МХI.
МутагIилов гьезулго вакилзаби районалъул  имам ГъМ.
ДандчIваялда гьединго гIахьаллъана РДялъул транспорталъул энергетикаялъул ва бухьеналъул министрасул зам.
НурмухIамадовас салам кьуна жамагIаталъе ва бицана районалда республикаялда кисакибего дунялалда чIахIиял хисабасиял кколел ругин ахирияб заманалда гIезегIанго лъикIлъанин районалъул ахIвалхIал цIикIкIанин гьенир лъурал ахазул къадар.
ЛъикIго цебетIун бачIанин лъай кьеялъул качество гьеб абуни жакъа аслияблъун кколин.
–Кисакибго кколел гьединал хисабасиял х1ехьезе кIолел гьечIо цоцо гIадамазда гьединлъидал гьабсагIаталдаги КТОялъул режим унеб буго гьаниб.
Гьадинаб заманаялъ нилъ дагьалги цоцалъ гъункун рукIине ккола.
У лкаялдаго переворот лъугьине бокьаразда гьеб жидер гьадингояб анищ букIин бичIчIизе мех щун буго.
Гьединго жиндирго кIалъаялда бетIерасул пикро хъатIана  энергоснабжениялъул лъайгун патриотикияб тарбия кьезе ккеялъул лъел суалазда коммуникациялда.
Росдал гIадамаз гьенир кьолел рукIана «лъелъ гъанкъарал ракьазда» хурхун суалал.
Чанго соналъ цебе харбал рицун гIадамалги гуккун байбихьана росдал рагIаллъаби ракьал тIерхьинаризе.
Бицана гьеб гьавабакъалъул санагIалъи гьечIолъиялъ иш кверзукье бачине кIвечIин.
Бокьилаан кидакъадгIаги гьеб суал гIумроялде бахъунищали лъазе».
Нахъеги кинаб букIине бугеб гьел списоказул къисмат.
Гьединал рукIана жамагIаталъул суалал.
Гьеб суал хIакъикъаталдаги кутакалда бегIераб ва унтараб бугин бихьизабуна бетIерас.
Администрациялда гьеб лъикIго лъала.
«Ахал цере рукIахъе рукIалиде ккезариялъе гIемераб хIалтIи гьабизе хIисабалде босун буго республикаялъул власталъ»ян гьезие жавабал кьолел рукIана кIалъазе рахъараз.
Амма жамагIат тIирун чIана ахал лъеялъулъ гурин иш бугеб РФялъул гражданазул ихтиярал хвезариялъулъ бугин.
Гьеб компенсациялъул суалал цIидасан Правительствалда рорхизе рагIи кьуна Ю.
РДялъул Муфтияталъул ва шайих АхIмадхIажи ГIабдулаевасул рахъалдасан саламсахлъи загьир гьабулаго байбихьана жиндирго кIалъай МХI.
Гьес ва цогидазги тIадчIей гьабу  на районалъул гIадамазул рекIел лъикIлъиялъул гIадатиябгун тIадегIанаб рухIияб рахъалъул щибал тадбиразда гьелъул гIадамаз гьабулеб жигараб гIахьаллъиялъул.
МухIамадовас бицана жиндирго рищизда цебесеб программаялъул.
ЖамагIаталъул вакилзабаз гьесие кьуна лъималазе рекIелгъей гIуцIиялъе спортшкола спортзал баялъул нухазул качествоялъул электроснабжениялъул гъалат ккун терроризмэкстремизмалда гьоркьоре ккарал гIолохъаби профилактикияб сияхIалде росун рукIиналъул гьекъолеб лъел рищиязда хIадурлъиялъул суалазда хурхун.
Киналго суалазе жавабал щвана гьел тIуразариялъе жавабиял рихьизаруна.
Рукъзабазе ремонталъе Районалъул администрациялъул аппара талъулаб совещаниялда гьоркьоб лъуна районалда ругел гIемерквартирабазул рукъзабахъ капиталияб ремонт гьабизе взносал ракIариялъул суал.
Данделъи бачана экономикиял суалазда хурхун бетIерасул зам.
ГIахьаллъана администрациялъул хIалтIухъаби учреждениялорганизациязул нухмалъулел.
Аслияб суалалдасан данделъиялда кIалъана районалъул ЖКХялъул отделалъул нач.
Гьес бихьизабуна районалда 43 гIемерквартирабазул рукъзал ругин.
Дун гIахьаллъана МахIачхъалаялда гьеб суал гьоркьоб лъураб данделъиялдаян бицана С.
I7 муниципалиял гIуцIабазул вакилзаби гIахьаллъана гьенир.
Гьезулги нилъерги цIакъго гIодобегIанаб буго квартирабазда капиталияб ремонт гьабиялъе бакIарулеб взносалъул къадар.
Цо бутIа гIарцул гьелъие лъун буго бакIалъулаб бюджеталдасан.
Гьединлъидал  гьеб суал тIубазабиялъе хехал тадбирал гьаризе ккола.
Гьединго данделъиялда бицана ЧIалда Майданское лъел рогIразул насосазул ва цогидалъулги.
Гьел суалал тIуразариялъе тIадкъаял кьуна жавабиязе.
Журналистазул сапар Авар газетазул пресстур Арал хIалхьиязул къояз республикаялъул авар муници  палиял газетазул редакторал литературияб жанралъул хъвадарухъаби щвана Гумбет районалде.
Сапар гIуцIун  букIана авар газетал ва  мацI цIуниялъулгун  литератураялъул ассоциацияз.
Гьезул рагIабазда рекъон гьединал сапаралгун жур  налистал авар мацI цIуниялъул гIадамал щибаб районалъ къабул гьаризе кколел руго.
Сапар байбихьана АхIулгохIда дандбитIун гьабулеб бугеб смотро  вияб бащнялъул комплекс балеб бакIалдасан.
Киналго рахъаздасан рачIун I6 июлалъул сагIат 9 ялда гьенире данделъана авар литература  ялъул вакилзаби мацI цIуниялъул жавабиял ва районазул газетазул редакторал.
Гьениб Имам Шамилил нухмалъиялда гъоркь Дагъистаналъул халкъалъ пачаясул власталде данде гьабураб къеркьеялъул бицана Гумбет районалъул ЧIиркъатIа школалъул  учитель  росдал музеялъул зав.
Гьес щибаб хIужаялда тIадчIейги гьабун къеркьеялъул чIагояб сипатсурат цебечIезабуна.
Хадуб сапар бухьана бидулал рагъал рукIараб ЧIиркъатIа росулъе ралагьана гьезул музеялъухъ хIайран гьаруна дол рагъда хадусел соназда АхIулгохI цIун рукIарал пачаясул гIарадабазул гулбуз гьел дол соназда гохIда цIакъго гIемер рукIун руго пачаясул иниралаз жалго цIуниялъе цере ралел рукIарал тIухьидул квар  хьухьун гьарурал цереригъаз цогидалги бахIарчиял умумазул гохIда  нахъе хутIун ратарал тIагIалабаз.
Гьениса нухда рахъунаго  щвана ЛъаратIа росулъе.
Бакьулъан лъарал мухъалъ кIийиде тIезабураб кьурул ракьанда рекIун гIорулъе бохдулги риччараб некIсияб росу бугоан гьеб.
Байбихьуда бичIчIулеб букIинчIо гьени  ре рачиналъул магIна амма хехгого баянлъана балъголъи.
Росу бакьулъе щведал рагьун ана гьогьомараб азбаралъубе каву гьениб жаниб абуни бугоан церегосел умумазул гIумрояшав бихьизабуледухъ хасаб хасият цIунараб азбаркъоно.
Рукъалъул тIох бугоан чIалабазда тIад хъарщикъоноги сокIкIун гьабураб.
Бицана гьеб Залумхановазул мина кколин гьезул гIагарлъиялъ церегосел умумазул  буголъи берцинго цIунун бугоан лъабго кьер аниги.
ГIасрабаз риххичIого ругоан умумаз къоно бекIкIун гьарурал къадал къаназул тIох цIунун буго умумазул цIарагI кинабго алат кинирощен ва гь.
БитIараб бицани жакъасеб къоги цересел умумал  ги церечIезаруна щивас гьеб азбаралъуб умумаз хьухьарал сеткаби гьагьал рихьунги.
ГIодобе биччараб гьогьомараб азбаралъуб бу  гоан тIолабго Аваристаналъул мисал.
Гьениб буго Гумбет районалъул центр.
ТIоцере ниж рачана Аллагьас тIад лъураб фарз тIубалелъуре хадур къаде кваназе.
Лъуна рагъул г1ахьалчагIазул памятникалда цебе т1угьдузул гор рахъана суратал.
Хадуб абуни щвана Европаялъул цо бутIа цебе чIезабулеб районалъул администрациялде.
Лъабго этаж  бугеб гьелъул кIиабилеб этажалда бетIерасул кабинеталъуб тIобитIана авар мацI ва газета цIуниялде буссараб семинар.
Гьенир гIахьаллъана «Гьудуллъи» альманахалъул редактор М.
ПатахIов «Лачен» журналалъул редактор ГI.
Малачиева авар мацI цIуниялъул ассоциациялъул нухмалъулей Б.
МухIидинова «Дагъистан» ва «Миллат» газетазул нухмалъулев М.
БисавгIалиев «Миллат» газеталъул бетIерай редактор З.
КъебедмухIамадова «Цолъи» газеталъул бетIерай редактор П.
ГьитIинова МахIачхъалаялъул прессхъулухъалъул ва ассоциациялъул нухмалъулей З.
Семинаралда гIахьаллъана Гумбет районалъул бетIерасул зам.
Гьеб бачана «Гумбет» газеталъул редактор ХI.
ХIукму гьабуна авар литератураялъул антология къватIибе биччазе.
Аслияб темаялдасан чIван къотIарал предло  жениял цере лъуна кIалъазе рахъараз.
ЦIакъго хIикмалъизаруна администрациялъул минаялъул камиллъиялъ.
Гьелъул тIоцебесеб этажалда буго музей цояб рахъалда 25 метр халалъи I5 метр гIеблъи бугеб бассейн.
Цогияб рахъалда культурияб Центр гъоркь нулевияб этажалда батIибатIиял хIаязул комплекс.
Хадуб букIана гьудуллъиялъул гIодорчIей цоцазе бокалал рорхи талихIрохел гьари ва бихьулеб букIана мадугьалзабазухъ кинабго рахъалъ иш лъикI букIин.
МагIарул мацIалъул гьелъул газетазул ургъел бугел гьел цIуниялъулъ жидерго бутIа бугел гьеб сапаралъ гIемерал ишазде кантIизаруна ва щивас жиндирго ВатIан берцин гьабизе аварал рахъинаризе гIакълаби дандрана рахъана рикIкIен гIемерал суратал.
Лъалеб букIахъе экономика цебетIеялъе цIикIкIараб кIвар буго автомашинаби хьвадулел нухазул.
Кинал гIиллабазе гIолояли  лъаларо гьал ахириял соназда  гьел нухазе ремонт гьабиялде гьедигIанго кIвар кьолеб букIинчIин кколеб букIана ракIалде.
Амма гьединаб пикру мекъияб бугин ккана ахириял моц1азда Унсоколо – ГIашилтIа Г ебегалилъан автомашинаби хьваду  лел нухдасан ине ккараб мехалъ.
Абизе ккола бицен гьабулеб нух гьабсагIаталда лъикIаб ремонт гьабун качественнияб къагIидаялъ чIезабун бугилан.
ГIашилтIа росдал жамагIаталъ ракIракIалъулаб баркала загьир гьабулеб буго районалъул нухазул участкаялъул начальник МухIамадгIали Хановасе ва тIолабго коллективалъе кIиабилеб кIваралъул нух гьеб букIаниги гIадамазул рекьабиги сагабиги ругеб мегъалъе росдал жамагIат хьвадулеб нух къачIаялде кьураб кIваралъухъ.
Хьул гьабула гьеб кири цIикIкIараб гIемерав чиясе пайдаялъе хIалтIулеб нух гьел лъикIал гIадамаз гьанжеялдаса нахъеги рехун теларилан.
Баркала  нух къачIаралъухъ Ассаламу  гIалайкум.
Багьа 7 гъурущ I9 июлалда Шамильхъалаялда тIобитIана коррупциялде данде хIалтIи гьабиялде бус сараб семинар.
Гьенире ракIарун рукIана I7 муниципалияб районалъул МугIрул территориалияб округалъул вакилзаби.
ГIахьаллъана РДялъул БетIерасул ва Правительствалъул коррупциялде данде хIалтIи гьабиялъул управлениялъул ва отделазул вакилзаби Аслан Бачиев МухIамад ХIусейнов Темирлан Аджиев гьединго районалъул бетIерасул зам.
ХIамзатов  депутатазул собраниялъул пред.
Бачиевас тIадчIей гьабуна гьединаб семинарсовещание ахIиялъе гIилла бугин муниципалияб бутIаялда коррупциялъул рахъалъ лъикIаб ахIвалхIал гьечIолъи.
«20I4 соналда республикаялъул БетIер Р.
ГIабдулатIиповасул распоряжениялда рекъон коррупциялде данде къеркьеялъе гIуцIана нижер управление.
Ниж хIалтIулел руго гьелъул нухмалъиялда гъоркь».
– РакIалде щвезабизин тасдикъ гьабун буго коррупциялде данде  хIалтIиялъе цIияб план.
Гьелда рекъон киса кибего Дагъистаналда тIоритIизе ккола гьадинал семинарал.
Гьаб Шамильхъалаялда тIобитIулеб бугеб дандчIвай ккола гьединаздасан лъабабилеб хадусел рукIине руго Югалъулаб территориалияб округалда.
ТIадчIей гьабизе бокьун буго муниципалиял бутIабазда чIахIиял захIмалъаби руго гьел суалазда хурхун.
Мисалалъе босани нухмалъулев тIами гьелъул гIуцIиялъул лахIзатал отчетал кьей гьеб рахъ кибго ярагьунареб буго.
Рищиял  тIадегIанаб даражаялда Гьал къоязда росабазул рищиязул комиссиязул вакилзабигун дандчIвана районалъул бетIер ГI.
Лъалеб букIахъе рищиял рукIине руго гьаб соналъул I8 сентябралда.
Гьенир гьоркьор лъуна  муниципалиял республикаялъул ва федералияб кIваралъул рищиязул суал.
Росабазул со  браниязде депутатлъиялде кандидатураби рихьизари лъугIана 24 июлалъул I7.
Цебе бицун букIахъе районалда буго 30 избирательнияб участка гьениб щибалъуб законалъулал рихьизариялги цIунизе ккола.
БетIерас участковиял комиссиязул жавабчилъи борхизабиялъе вакилзабазда цере чIван къотIарал масъалаби лъуна.
«Унсоколо районалда рищиял ине ккола тIадегIанаб даражаялда»ян бихьизабуна данделъиялда ГI.
Нилъеда кIочене бегьуларо Россияги нилъги цогояб хъизан кколеблъи.
Нилъер тIаса бищиялъ улкаялъе республикаялъе районалъе пайдаги босун бачIине кко  ла.
Гьедин букIиналъе кинабго гьабизе бугин бихьизабуна комиссиялъул вакилзабаз.
«Киналго рищиязда хурхарал суалал тIуразарулел руго календарияб планалда рекъонян бихьизабуна ТИКалъул пред.
Рихьизарун лъугIидал  кIиго суткаялдасан хъвайхъвагIай гьабула избирателазул.
Гьезул хъвайхъвагIай гьаби ине бегьула 40 къо гьаракь кьезе хутIизегIан заманаялда жаниб.
20 июлалда МахIачхъалаялъул миллияб библиотекаялда букIана муниципалиял ва шагьаразул халкъияб информациялъул хIалтIухъабазе «гургинаб столалда» нахъа данделъи.
Гьениб аслияб кIвар кьуна рищиязда цебесеб агитациялъул хIалтIуде.
Данделъиялда  гIахьаллъана Дагъистаналъул изберкомалъул членал батIибатIиял структурабазул вакилзаби.
ГIахьаллъи гьабуна гьениб нилъер районалъул «Цогояб информационнияб централъул» вакилзабиги.
Рищиязул аслиял рахъазул бицун кIалъана республикаялъул рищиязул комиссиялъул пред.
Гьелъул аслияб кьучI букIана РСФСРалъул аслияб законалда бухьараб.
Гьелда кIвар буссинабун букIана Дагъистаналъе автономиялъул ихтиярал щвеялъул ва республикаялъе гьабулеб нухмалъи камиллъизабиялъул мурадалда пачалихъиял гIуцIабазул хIалтIи  мухIкан гьабиялде.
Гьеб Конституциялъ рагьана Советияб власталъул заманалда пачалихъалъулаб ва жамгIияб гIуцIи.
Гьелъул тIоцебесеб ста  тьялда бихьизабун букIана Дагъистан кколин федерализ  малъул кьучIалда РСФСРалъул СССРалъул гIуцIабазде гьоркьобе унеб миллияб Советияб республикайилан.
Гьеб къабул гьа биялъе гIиллалъун букIана республикаялъул миллатазул социалияб политикиябгун культурияб ва экономикияб церетIеялъулъ ккарал хисабасиял.
Гьел рухьарал рукIана республикаялда миллиябгун пачалихъалъулаб ва административияб гIуцIарухъанлъи цебе иналда.
Гьелъул хIасилалда республикаялъе рес щвана РСФСРалъул ва СССРалъул гIорхъаби тун къватIирехун кколел ишал жибго жиндаго чIун тIуразаризе.
Конституциялда цIияб ишлъун букIана гьединго I97I соналъул аслияб законалда букIараб Дагъистаналъул Конституция РСФСРалъул тIадегIанал гIуцIабаз тасдикъ гьабичIого республика  ялдаго къабул гьабулеб къагIида тIад буссинаби.
Гьелъул аслияб масъалалъун букIана Россиялда кисакибего миллияб политика чучлъун халкъазда гьоркьор рикьалаби кколеб заманалда миллатазул цо  цалъ гъунки цIуни.
Гьезда рекъон республикаялъул Пачалихъияб Советги хисун исполнительнияб власталъул бетIерлъун кколев Дагъистаналъул президентасул хъулухъги чIезабуна.
Амма бихьизабулеб буго аслияб законалъул кьучIалда нилъер гIумроялъулъ лъикIаб рахъалдехун хисабасиял гIемер кколел рукIин.
Конституциялъул мурад кколаро гIумроялда жанир гIицIго жакъа ругел жамгIиялгун политикиял ва социалиялгун экономикиял шартIал щула гьари.
Гьелъул аслияб магIна букIуна церетIеялъул кинаб борхалъиялде нилъер анищ бугебали жинда жаниб загьир гьаби ва гьелде халкъал рачине кколел нухал рихьизари.
ЦIияб Конституция къабул гьаби дагъистаниязул гIумроялда жаниб ккана кIудияб кIваралъул лъугьабахъинлъун.
Гьелъ тасдикъ гьабуна нилъер миллатал гIемерал халкъазул цоцалъ гьудуллъиялда гьуинлъиялда Россиялъул киналниги халкъалгун цадахъ гIумро гьабизе бугеб гъира ва къасд.
ГIабдулатIиповас абухъе Дагъистан Республикаялъул аслияб закон ккола республика цебетIеялъе ва халкъазда гьоркьоб гъунки букIинабиялъе щулияб кьучIлъун.
Коррупциялде данде рахъиналъул суалгун Отделалъул нач.
Бачиевас абухъе  го муниципалитетазул мориторингалъ ва гIадамалгун гарачIвариялъ бихьизабуна нилъер гьаниб гьеб хIалтIи аскIобе къанги лъикI гьечIолъи.
Гьес гьединго бихьизабу  на муниципалитеталда цо чи вукIине кко  лин коррупциялда данде чIеялъул хIалтIи гьабизе ГIахъуща районалъ жидерго хъвавул отчеталда бихьизабухъе I6 чи гурев.
Аджиевас бицана гьеб суалал  да хурхун законодательнияб базаялъул.
Федералияб законалда рекъон 7 сонида жаниб улкаялда чIванкъотIараб нормативияб  гунправовияб база гIунилан.
«Амма муниципалитеталъул уровеналда гьединаб база хIакъикъаталда гьечIо».
Гьединаб хIал жакъа хвараб точкаядласа цебехун кьуризабизе ккола нилъеца.
Нилъер бокьараб районалде щвезе бегьула хал гьабизе гьелъие щивав хIадурго вукIинеги ккола гьабураб хIалтIул отчетал  ги кьезе ккола.
Араб анкьалда райадминистрациял  да букIана лъималазе нухазда хIинкъи  гьечIолъи букIинабиялъул комиссиялъул данделъи.
Гьелъие гIиллалъун ккана чан  го къоялъ цебе Унсоколо росда гъоркь ккараб балагьаб иш.
Заседаниялда рукIана хIинкъи гьечIолъи цIуниялъул комиссиялъул вакилзаби школазул яслиахазул директорал росабазул бутIрул.
Гьадинал лъугьабахъинал такрарлъизе бегьуларо ва чIванкъотIарал тадбирал гьаризе ккола хадубккун балагьал ишал ккунгутIиялъеян бихьизабуна комис  сиялъул пред.
Лъелго унезе нухда переход гьабизе кколин нухазда канлъи чIезабизе ва «ЦIодорлъи гьабе лъимал.
»абураб гIаламат чIвазе кколинабуна хадубги гьес.
–Гьаризе ккола хехал ишал гьелъие нужеца предложениял кьуни бокьи  лаан.
Заседаниялда бихьи  забуна жалго лъималаз  да гьоркьоб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабизе кколин  ги.
ГIисинго нухазда хьвадиялъул правилаби лъани гьел хадурккун цIунараллъун рукIуна.
ХIинкъи букIинаредухъ сверун къан яги цоги къагIидаби ургъун хIалтIаби гьа ризе ккола районалъул 7 школалъул мина сверун яслиахазда сверухъги гIаламатал лъезе ккола.
КIалъазе вахъарав  ГАИялъул вакил Р.
Мусавузовас бихьизабуна школазул  ва цоги  далги нухмалъулез цере лъурал масъалаби тIуразаруралани гIемерал лъимал гъорлъ ругел ДТПяздаса цIунизе рес букIанин.
Гьес гьединго абуна лъезе бегьулин «искусствен  ниял неровностал» мугIрузда кирго гьаризе данде кколарин гьел.
Гьединго цогидалги лъимал раччулеб транспорталдаги тIадчIей гьабуна гьес рихьизаруна гьенир ругел гIунгутIаби.
Лъимал цIуниялде кIвар кьезин Лъимал цIуниялъул комиссиялъул заседаниялдаса Гьал къоязда ЦI.
ХIамзатил цIаралда бугеб Аваразул му зыкалиябгун драматическияб театралъул къукъа щвана Шамильхъала поселокалде.
Цере рахъин бухьинабун букIана 26 июлалда нилъеца кIодо гьабулеб нилъер республикаялъул Конституциялъул къоялда.
Балагьараз гъираялда къабул гьаруна ХI.
ГIабдулмажидовалъул ва цогидазулги церерахъинал.
«КIодоласул ригьин» комедиялдаМаданият театр Объявления Утерян аттестат выданный Араканской средней общеобразовательной школой Гаджиеву Магомедхабибу Гасановичу.
Хадубккун гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIунаМахIачхъалаялда гьаб соналда 50 бесдал лъимадуе щвезе руго квартираби.
Гьелъул хIакъалъулъ бицана тахшагьаралъул администрациялъул бетIерасул зам.
Гьеб ишалъе биччан буго 60 млн.
Кинавниги гьел щвезе кколезул къадар бахуна 300 чиясде.
ГьанжелъизегIан  квартираби щун руго 47 льготаби щолезе.
Багьа 7 гъуруа РДялъул Росприроднадзоралдасан тIалаб гьабун гьал къоязда Шамильхъала посе  локалда субботник тIобитIана ЖКХялъ.
Гьелъ тIоцебе черхалъе аллергияги кьун хадуб астма унти ккезабизе  бегьулин бихьизабулеб буго хадуб хал кколел органазул тIалабазда.
Гьединлъидал субботни  калъул аслияб мурад букIана  гьеб гIадамал хIалаб бакIалда кутакалда тIибитIун бижун бачIунеб бугеб заралияб хер ракьалдаса лъугIизаби.
Гьединаб чIахI тIибитIун унеб буго поселокалъул паркалда домазда цере рахъун гIадамаз хIалхьи гьабулел бакIазда.
Субботникалда гIахьаллъана районалъул ЖКХялъул нухмалъулев А.
ГIабдулхаликъов поселок къачIаялъул рахъалъ мастер депутат С.
ТIоцебесеб иргаялда кисакибего посело  калъул гIадамаз хIалхьи гьабулел бакIазда кьолболъан бахъана тIадехун бицен гьабулеб чIахI бухIана гьеб бецана цогидабги чIахIхер люкал рорхун гIалагъважаялдаса рацIцIад гьаруна лъим бикьулел ва канализациялъул мохъал тIубанго къватIибе лъимги биччан рацIцIад гьаруна паркалда ругел бассейнал чурана гьел рацIцIалъи гьабуна поселокалъул нухазда домазда све  рухъ къачIана техника.
Субботник гьабуна дагьалго гIадамазамма поселокалда лъугьана лъикIаб низам ва берцинлъи.
Нижер мухбир   3 августалдаса байбихьун Дагъистан Республикаялъул БетIер Рамазан ГIабдулатIиповасул хIурматалда районалда унеб буго «Сигнальные огни» абураб патриотикияб акция.
Гьелъул гIуцIиялъул суалал дандрана гьал къоязда райадминистрациялда.
Совещаниялда гIахьаллъана районалъул бетIерасул зам.
ХIасанова районалъул депутатазул Собраниялъул пред.
Асадулаев районалъул гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул комитеталъул нухмалъулев А.
Гьениб бихьизабуна сигналалъулал цIаял ракизе ругин кисакирего росабалъги рихьулел бакIаздаги  абун.
Цере нилъер умумаз ралаан сигналиял башняби гьенир тущманасул рахъалдасан тIаде щолеб бугеб хIинкъи загьир гьабизе ракулаан цIаял.
Ахирияб заманалда гьединаб сигналияб цIа Дагъистаналда бакана I999 соналда нилъеде яргъид гIуцIарал бандитал кIанцIараб мехалъ.
Жакъасеб «сигнальные огни» тIобитIулеб буго республикаялъул культуриябгун тарихияб рухIиябгунпатриотикияб ирс цIуниялде кIудияб кIвар кьолев Дагъистан республикаялъул БетIерасул хIурматалда ва нилъер бахIарчиял умумал ракIалде щвеялъе.
Багьа 7 гъуруа «Къурбанал ругони гурони  гIадамазухъ гIенеккизе бегьуларищ.
» Росабазул бутIрул тIаде къабул гьаруна 6 августалда хIалтIулаб сапаргун районалде вачIун вукIана транспорталъул энергетика  ялъул ва бухьеналъул министрасул зам.
Гьес тIаде къабул гьаруна гIадамал гьез рорхана бакIазул кIвар бугел суалал.
Хасго тIаде къабул гьаруна районалъул росабазул бутIрул.
МухIамадовас би  цана росулъ бугин 605 хозяйство гьеб басралъун букIиналъ росулъа гIолилал шагьаралде рахъун унел ругин унгоунгояб захIмалъи росдае гьабулеб бугин гьеб ччукIулеб букIиналъ.
Гьединал авалазда ругел гIадамал рахъинаризе рукъзабазе ремонт гьабизе нижер ресал гьечIин гьелъие гIарац гьечIин.
Гьелъ унел руго гIолилал росулъа.
Гьезие гьечIо хIалтIаби гъанкъу  лел руго налогаз.
Ахирисеб 30 сонида жаниб цониги типалъулаб бакI бан гьечIо росулъян абуна гьес.
ХIусейновас рорхана № 9 яслиахикь ва поселокалъул школалда капиталияб ремонт гьабизе ккеялъул.
Буго цойги кIудияб захIмалъиян би  хьизабуна хадубги бетIерас ремонт гьабизе ккола ракьуда гъоркьан ругел лъел мухъазе.
Гьеб гьабичIого минабазе ремонт гьабиялъул щибниги магIна гьечIо трубаби турун рукIиналъ.
Гьединго кIудияб хIинкъи буго кьвагьун рачIине бегьулел дамбабазул.
Гьедин ккани гъанкъизе рес буго бащдаб поселок.
Гьел поселокалъул хIалуцарал суалазда цадахъ  го гьелъул бетIерас предложениял кьуна районалде туристал рачIине рес кьеялъул.
«Нилъер буго гьайбатаб тIабигIат гIор хIор гьезул рагIаллъи рагIаллъабазда разе бегьилаан аквапарк яги рекIелгъеялъе комплекс.
Жидерго захIмалъабазул бицана цIетIендерица иштIадерица.
Гьеб суал цIакъго захIматаб хIалалда буго рихьундерие.
Гьез бихьизабуна росу гьабсагIаталда кьвагьизе къачIараб бомба гIадин бугин.
«Ниж киназдасаго цIикIкIун къварилъиял  де ккана.
Гьелъул бицунаго нижеде квер хьвагIулеб буго хIакимлъиялъ рахIат хвезабулел тIутIазде гIадинян бихьизабуна дандчIваялда «Справед  ливость в обществе» общественнияб организациялъул нухмалъулев ХI.
–Цоцо гIадамазе копеекги щвечIо жидерго лъелъ гъан  къарал ракьазухъ нижеда абулеб буго нужее кьезе кколеб гIарац кьунилан.
Нуснус азарго кагътал гIарзал хъвана – хIасил ккечIо.
ГIадамал хIадур руго митингалъ рахъине.
Гьел гьабизе жо лъаларого руго.
ГIадатиял гIадамазухъ гIенеккизе лъиегойищ бокьулеб гьечIеб.
Нижер росдал жеги статусцин гьечIо бокьараб мехалъ дамба  би рихъун рачIине бегьула гьелъ бащдаб росуги хIоринибе босун ине рес буго.
Къурбанал ругони гурони гIадамазухъ гIенеккизе кколарищ.
Районалда лъелъ гъанкъулел ракьазул хIалтIи гьабулев М.
ХIажиевас бихьизабуна республика  ялъул  БетIергун дандчIвазе риччани  киналго гьел захIмалъаби рихьизарурал документал хIадурун ругин амма нижеде дандехун гали тIамулев чи щолев гьечIин.
МалламухIамадовас хъвайхъвагIай гьабуна гьел гIарзазул предложениязул ва рагIи кьуна бегьулеб къадаралъ гьел гIумроялде рахъинаризе.
–Зона затоплениялъул суал республикаялъул БетIерасухъе щвезабизе бугоян абуна гьес.
Гьединго бихьизабуна Рихьунире хIалтIулаб комис  сия битIилин гIадамазул гIумроялъе хIинкъи бугел суалал лъазариялъе хIалтIаби гьарилинги рагIи кьуна гьес.
Гьал къоязда букIана райадминистрациялъул бетIер ГI.
Гьенив гIахьаллъана республикаялъул транспорталъул энергети  каялъул ва бухьеналъул министрасул зам.
ДандчIваялда рорхана коммуналияб магIишаталъул росабазул гьумер берцин гьабиялъул рукIинесел рищиязде хIадурлъиялъул ва цогидалги суалал.
ХIажиевас борхана кIвар бугеблъун кколеб электроэнергиялда гIадамазе льготаби чIезариялъул суал.
Дагьаб цебегIан электроэнергиялда хурхун тIобитIараб данделъиялда бихьиза  буна МугIрузулаб округалдаго гьелъул цIикIкIарал налъаби ругиланян абуна ХIажиевас.
Гьединго кIвар кьезе ккола жилищниябгун коммуналияб хIалтIуде мусор бакIариялде гьел хъулухъазухъ гIарац кьеялдеян бихьизабуна гьес   Жавабалъулаб кIалъай гьабурав ЖКХялъул от  делалъул нач.
ГIабдулхаликъовас бихьизабу  на щибаб росдал гьеб ишалъе генералияб план – проектнияб документ букIине кколин планировка застройка реконструкция ва цогидал  ги хIалтIаби рихьизарураб подведомственнияб территориялдаабун.
– Поселениязул бутIрузе лъикIаблъун бихьизабилаан хозяйственнияб  гун расчетнияб  хъулухъ гIуцIизе киналго гьел суалал тIуразариялъе.
Гьедин гьабичIони кинго мусор бакIариялъул лъел ва цогидалги суалал тIуразарун бажарулеб гьечIо.
Буго цоги пред ложение гIадамазухъа мусор бичун боси гьелъул сортал гьари гIадаб.
Гьедин гьабичIони жалго гIадамаз чорок гьабулеб буго сверухълъи хасго коммерческиял точкабазда сверун.
ГIуцIизе ккола ТСЖялъул управляющиял компаниял.
Налогал ракIариялъул суал борхана С.
Гьеб рахъалъ иш захIматго бугин бихьизабуна гьес.
– Нуж руго гьелъие жаваби  ял.
Гьеб гуребги ракьал тIад хъваялъул неформалияб занятосталъул рахъги кодохъ босизе ккола.
Гьел суалазда хурхун хIалтIи гьабиялъе кумек букIине нижеца бутIрузе семинар тIобитIизе буго.
Семинар тIобитIиялъе жин  дирго предложениял кьуна Ю.
Гьес бихьизабуна роса  балъ «Парус» программа хIалтIизабиялъул захIмалъаби ругин ниж кида  го хIадур ругин нужехъе рачIун гьабизе кколеб бичIчIизабизе.
Росаби информационнияб рахъалъ хьезари букIинабиялъул бицана ЕИСалъул нухмалъулев МН.
Гьес бихьизабуна щибаб росдал букIине кколин сайтги гьелъул жавабиявги абун.
Гьеб суалалъул рахъ ккуна Ю.
Бихьизабуна рищизе кколин халкъалъе гIоло хIалтIулелабунги.
Гьелъул цо кор  пус къан буго группаби цоцаде кIутIун руго ва хIалтIулел руго санагIалъи гьечIел шартIазда.
Гьениб ремонт гьабиялъухъ ралагьун чIун руго яслиялъул заведующиялдаса лъималазул эбелинсуде щвезегIан.
Амма кигIан гIемер республикаялъул властазухъе кагътал хъваниги цого жаваб буго – гIарац гьечIо ремонт букIине гьечIоян.
Жакъа киналго лъикIал маргьабазулъ гIадин нилъер «Сказкаялъулги» хьулазулъ буго букIинесеб  къадазда чIахIиял кьватIалаби рехараб корпусалъухъ балагьидал абуни тIубанго гьелдаса хьул къотIула.
Рай  оналъул бетIер ГI.
Минаялъе тIубанго реконструкция гьабизе кколелъулха.
Гьеб суалгун ниж гарачIварана гIолохъанай ва жигарай бугеб хIалалда жиндир унгоунголъунги ракI унтарай заведующая ПатIимат ТIагьировагун.
Гьелъ ракIракIалъ бицана жиндирго учреждуниялъул лъималазул ва захIмалъабазул.
Гьединго ниж ралагьана сади  калъул бугеб хIалалъухъ  бакъул канлъицин жанибе биччалел кьватIалабахъ хIинкъи буго гьаниб гьитIичазеги чIахIиязеги.
Чан лъимадуе гьениб бакI бугеб гьабсагIаталда чан лъимер хьвадулеб бугеб.
Яслиах буго 3I0 лъимадуе бихьизабураб.
Амма гьелъул цо бутIа къаралдаса нижеца группаби цоцаде рехана ва цIакъго гIемерал лъимал росизе рес  рекъолеб гьечIо.
ГьабсагIаталда садикалде рачIуна 286 лъимер.
Рии бугелъул гIемерал лъимал эбелэмен  гун цадахъ хIалхьиялда руго.
Гьелъ цIикIкIарал захIмалъаби нижер гьечIо.
Амма сентябралда букIине буго лъималазул кIудияб поток.
Дида ракIалде ккола нилъер районалда киназдаго лъалин садик авариялъулаб хIалалда букIин.
Щиб гIилла ккараб мина гьадин кьватIалаби рехун ярагьунаредухъ лъугьи  налъе щиб гьабулеб бугеб гьеб хIал хисизаби  ялъе.
Гьанир гъоркь 56 соналъ трубаби рукIана авариялъулаб хIалалда киналго трубаби посело  калъул унел руго гьаб минаялъул кьучIазда гъоркьан.
Гьелъ ккун буго жагъаллъиги.
Нижеца ремонт гьабуна трубаби хисана къатIизаруна кьочIоде гъоркье унел лъинал.
Дун нухмалъулейлъун ячIараб мехалъ аварийнияб корпусалъул бащдалъе ремонт гьабун букIана рацун рукIана кьватIелал амма гьелъ захIмалъаби лъугIизаричIо.
Хадубккун кьватIелал жеги чIахIалъана.
Гьеб буго цIакъго хIинкъи бугеб хIал тIокIалъ гьеб хIалтIизе тезе бегьичIо ва къана хIинкъи бугеб корпус.
Гьеб мехалъ нижеца группаби цоцаде рехана лъуна дагьалги кроватал столал бакIал.
У къваридго буго амма цIакъго хIалуцараб хIал гьечIо.
ГIарзалъ кие мун арай.
Кисакибего хъвана чанго соналъ лъималазул эбелинсуцаги хъвана кумек гьарун.
Дагьаб цебегIанги республикаялъул власталдасан дихъе бачIана кагъат гIарац гьечIо ремонт букIине гьечIоян абураб.
Гьелъ нижер кутакалда рахIат хвезабуна.
Амма дагьаб заманалдасан ниж дандчIвана райо  налъул бетIер ГI.
НурмухIамадовгун бицана нижерго захIмалъабазул ва цо къоялъ гьес дун кутакалда йохизаюна лъазабуна минаялъе ремонт гьабизе бугин.
Дида лъала гьес гIемераб хIалтIи гьабураблъи ва хIасилги ккана.
КIудияб баркала гьесие чан соналъ хвараб точкаялдаса нижер суал цебехун кьуричIеб.
БитIахъе бицани дир хьул къотIун букIана.
Гьединго рохун ратила лъималазул эбелэмен ва хIалтIухъаби.
Гьединго ахирияб заманалда садиказда хIажалъулел руго батIибатIиял специалистал логопедал психологал массажистал.
ХIакъикъаталдаги киналго специалистал руго нижер коллектив буго кутакалда гьудуллъи бу  геб дие цIакъ бокьула коллектив.
ГIунгутIи буго цо воспитатель отпускаялъ ани яги унтани хиси  зе  кумекчагIи гьечIолъи.
Цойги хIажат вуго сантехник штаталъулаб расписаниялда гьев гьечIо цеве вукIана гьединав хIалтIухъан ва гьеб лъикIги букIана.
Воспитателазе щолеб буго цIакъго дагьаб харж.
Дун хIалтIизе ячIараб мехалъ воспитателал рукIана ставкабазда къокъ гьариялъ рачана ставкабаздецин гьезул гIарац бахунареб хIалалде.
Дие бокьилаан гьезие ставкаялъухъ гIанисеб гIарацгIаги щолеб хIал гьабизе.
Гьелъие бюджеталда гIарац цIикIкIун лъезе ккола.
Гьеб гIарцуда гIумро гьабизе гьезие цIакъ захIмат буго.
ЦIакъ бокьилаан гьезие харжал цIикIкIинаризе.
Гьезухъе гIарац кьолаго дунго намуслъула.
Амма нижер хIалтIухъаби жидерго махщелалъе кутакалда ритIухъал руго гьезие бокьула жидецаго тIубазабулеб иш.
Аслияб къагIидаялда нижер буго физкультураялъулгун сах гьариялъул тIаса бищи.
Нижер буго кIудияб азбар гIемерал гъутIби физкультураялъул зал гьайбатав физкультураялъул инструктор ва лъимал лъадариялъе шартIал.
Кьижун рахъун хадуб масала лъимал хьвадула биччараб коврикалдасан хадуб массажалъулалдасан хадубги лъабабилелдасан ва хадуб гьумеркIал чурула.
БагIарун бугони лъола бассейнал тIоритIула лъадариялъе тадбирал.
Гьелъ лъикIаб асарги гьабула лъимадуе.
Садикалде рачIунел тIоцересел къоял сахаб гьитIичие  кIудияб захIмалъилъун букIунеб батила.
Гьединаб щибаб лъимадул эбелинсулгун гарачIвари гьабула дица хадуб гьеб гьабула воспитателаз.
Адаптационнияб заман ккола цо моцIалдаса лъабго моцIалде щвезегIан.
Гьеб заманалда лъимал гIодула кIарчанлъула температура бахине грипп щвезе бегьула.
Гьелъ бицуна лъимер эбелалъухъ чIалгIун букIин ва цIияб среда гьелъ къабул гьабулеб гьечIолъи.
Кинабго бараб буго лъимадул гIамалхасияталда.
Гьединаб мехалъ яслиялъул киналго хIалтIухъаби рукIине ккола цо къадаралъ психологаллъун ва лъималаздехун подход батизе ккола.
Цойги группаялде рехигун цIияй воспитательницацин захIматго къабул гьабула лъимералъ.
Нижехъ йикIана цо яс лъабго моцIалъ лъималаздаса батIаго чIарай ятIаго кваналей щибго къабул гьабуларей.
Гьабула эбелинсул собраниял захIматаб букIаниги дагIбакъец гьечIого ана араб ва гьаб соналъул бащдаб лъагIел.
Щияй эбелалъе лъимер буго данде кквезе жо гьечIеб бечелъи.
Кинал гIамал гIакълаби яслиялде гьанжего гьанже лъимер кьезе бокьарал эбелинсуе кьезе дуе бокьилеб адаптационнияб периодалда хурхун.
Бищунго лъикIаб гIакъло – ургъел гьабуге.
Нилъергоял гIадин рокьула нижее нужер лъимал.
ТIокIалъ щибго хIажат гьечIо гьезие.
Эбелинсудехунги абизе бокьун буго нижеца лъимадуе рокъобе кьурал тIадкъаял кIвар кьечIого тоге.
Школа гьаб гьечIониги лъимал церетIеялъе гьезул кIудияб кIвар букIуна.
РакIракIалъ гьабулеб хIалтIи амма.
Нилъер районалда аслияб куцалда цебетIураблъун буго кверзул торгIо хIай ва эркенаб гугари.
Хасго гьал ахирисел соназда волейболалъ кколеб буго хасаб бакI.
Эркенаб гугари школлъималазда гьоркьоб къокълъулеб батани волейбол гIолохъабазда гьоркьобги машгьураб буго.
Амма спорталъул ветеранал гIун бачIунеб гIелалда кIочон толел руго.
Гьебги бичIчIун ХъахIабросулъа цеве вукIарав лъикIав волейболист Рапигулимов Абакарица вижараб ХъахIабросулъ спорталъулал ветераназул хIурматалда районалъул даражаялда гIолилазда гьоркьоб тIобитIана волейболалъул къецал.
Къецазда гIахьаллъи гьабизе рачIун рукIана нилъер районалдаса I0 команда ва тIаде ахIарал Хунзахъ районалъул Гьамущи Гумбет районалъул Килалъ росабазул командабиги.
Къецазул аслияб хаслъи букIана жибжиб командаялъе ихтияр букIана Дагъистаналдаса бокьарав цо чи командаялде вачине щайгу  релъул балагьаразе хIалуцараб лахIзатал рукIине гIоло.
Абакарица кIиго моцIалъго цебе МахIмудил фондалъул председатель ХIасанов МухIамадида дандги бан гьабуна хасаб къагIида гьеб турниралъул жибжиб командаялде аскIовеги щун бицана къецазул кIваралъул хадубккун ветераназул тIалабагъаз гьабизе ккеялъул ва гьел кIочон тезе бегьунгутIиялъулги.
ХъахIабросдал спорталъул ветераназул сураталги дандчIвазе кколел командабазул сияхIги моцIалъ цебе щвезабуна жибжиб росулъе гьелъул хIасилалда турниралде лъикI хIадурлъун рачIун рукIана спортсменалги.
27 июлалда сагIат I0 ялда байбихьана къецал.
Цо хIай лъугIигун ветераналги цере ахIун рагьана турнир.
Абакарицаги ХIасанов МухIамадицаги 22 ветеранасе кьуна ракIалде щвеялъул гъажалда ралел сагIтал.
Хадур байбихьана унгоунгоги хIалуцарал къецал.
Къецазда цониги нухалъ къечIого тIоцебесеб бакI ккуна МахIачхъалаялдаса «Адаб» командаялъ.
Лъабабилеб бакI бикьана районалъул колдерил ва гIешдерил командабазда гьоркьоб.
Гьединго лъикIал спортсменазе кьуна сайгъатал.
Балагьизе рачIаразе кьуна грамотаби  ветераназул суратал ва сайгъатал.
КIиябго къоялъ турниралда бетIерав судьялъун вукIана мадугьалихъ бу  геб Гумбет районалъул Лъанлъари росулъа МухIамадов КъурамухIамад.
Гьесие кумек гьабулел рукIана Юсупов Къурбан ва Балахьуниса АхIмадханов ХIажимурад.
Абакарие кумек гьабуна ХъахIабросулъа Ш.
Спортсменазги тIаде рачIаразги баркала загьир гьабуна турнир гIуцIарав Рапигулимов Абакарие росдал жамагIаталъе гьоболлъи гьабуразе росдал администрациялъе.
Турнир дагIбакъец ккечIого рохалида гIуцIадго ва берцинго ана.
Рихьуниса Шагьри  шагьри моцI гIадайГъваридаб лъаялъул мун лъикIай тохтурГIакъилай гIадлияй гIадатай инсанГIумру гьарула дуй дур кумек щвараз.
ГIенеккизе кIолей кIалъазе лъалейМун гIадал дагь руго Дагъистаналда.
Бичас дуе кьеги халатаб гIумру Щулияб сахлъигун йохун хутIаги.
ДабгIарагIи гIемерал Жеги чIвайхъвейцин кколелЖугьутIаца ургъарал Баркат гьечIел рищиял.
Огь гьерсилав кандидат Рищиялщакаб щурщурХалкъ гуккулев депутатЦоцазе гъолеб гудур.
Бокьарасе кье гьаракь Щай нилъее гьеб зурзурГьелъухъ дуй щвела «цIурбакь»РачIа бежизин гургур.
МухIамад ГЪАЗИМУХIАМАДОВ РФялъул Журналистазул союзалъул Член.
Макьуги щоларого бетIер унтанитIаде вахъун капустаялъул кIудияб кесек кванай.
Седалищнияб нервалъул унтиялъ гIазаб кьуни бухIизабураб кирпич тIадги лъун кьижа.
Щибаб квандаса хадуб хIанил кесек хIанчIани хIапароялъ кванан дур гIус унтиларо.
Спирталъулъ ва гьацIулъ жубараб прополис  бищунго пайдаяб дару ангинаялъе.
Заз къараб килищ дуца нартилъги ччун тани гьеб къватIибе бахъизе бигьалъула.
БухIараб бакIалда чIвай гIисин гьабун ламадур ва гьединго гъарцIиги касторалъул нахулъ жубан.
Пайдаял малъиял Ассаламу  гIалайкум.
Багьа 7 гъуруа Министерство сельского хозяйства сообщает В связи с участившимися случая  ми возникновения на территории Республике Дагестан очагов распространения опасных вредителей в виде нашествия саранчи гибели посевов под воздействием нега  тивных природноклиматических факторов затопление в последние годы наблюдается тенденция увеличения потерь урожая сельскохо  зяйственных культур.
Иных форм оказания государ  ственной поддержки в случае гибели урожая сельскохозяйственных культур нет.
Данделъаби налогал ракIари ва ракьал тIад хъвай ТIадал ишал тIуразе ккола Районалъул администра  циялъул конференцзалалда гьал къоязда бетIерасул зам.
АрулмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь букIана хIалтIулаб со  вещание.
Гьелъул аслиял суалазул цояб букIана налогал ракIари ва росабазул ракьул участкабазул актуализация гьаби.
АрулмухIамадовас бегIерго данделъаразул кIвар буссинабуна буголъиялде ракьазде транспор  талде рачIунел налогал ракIариялде ва гьелъул пла  нал чара гьечIого тIуразаризе ккеялде.
Совещаниялда гIахьаллъарав налоговияб инспекциялъул вакилас бицана гьабсагIаталда гьеб ишалда хурхун бугеб налъиялъул гьеб тIубазабиялъе чIванкъотIарал масъалаби цере лъолел предложениял кьезе ахIана кIалъазе рахъарал.
Экономикияб отделалъул начальникасул зам ХIМ.
МалламухIамадовас бицана гьеб ишалда хурхун роса  балъ гьабулеб бугеб бичIчIи кьеялъул хIалтIул «Гьелдаго цадахъ щибаб азбаралде щун бицунеб буго ракьул актуализация гьабизе ккеялъул заманалда налогал кьеялъул».
Гьединго  налогал ракIариялде руссарал кIалъаял гьаруна росабазул бутIруз.
АрулмухIамадовас росабазул бутIрузда тIадаблъун гьабуна тIоцебе налог бакIаре администрациялъул бюджеталъулал организациязул хIалтIухъабазухъа.
Гьедин гьез бихьизабизе ккола налогал ракIариялъул мисал.
Кутак  лъизабизе кколин бихьизабуна гьес ракьазул актуализация гьабиялъул суалги.
Поселокалда лъим чIезабиялда хурхун I5 августалда райадминистрациялда букIана иргадулаб аппараталъулаб совещание.
ХIажиев учреждениял организациязул нухмалъулел.
Гьоркьор лъуна районалъул насосазул станциялъул школал цIияб цIалул соналде хIадурлъиялъул росдал магIишаталъул переписалъул иналъул суалал.
Насосалъулаб станциялъул хIалтIул бицана ЖКХялъул отделалъул нач.
Насосалъулаб станциялъул хал гьабуна хасаб комиссиялъ.
ХIалтIулъ гIемерал гIоларел рахъал рукIин тIатана амма насосалъ I00  лъим кьабулеб буго.
Буго букIине кколеб мощность кьабула сагIаталда жаниб 480 тонна лъел.
«Нилъеца дагьаб бицинчIо гьабсагIаталда гIадамаз ахал хурзал бахчаби лъалъаялъул гьелъ гIезегIанго захIмалъаби дандчIвалел руго»ян абуна ГIабдулхаликъовас.
– ГьабсагIаталда ралел руго цIадал гьелъ лъадал захIмалъаби гьечIо.
Лъим букIине кколеб къадаралда бачIунеб буго.
БукIаниги лъазаризе ккола киналго лъинал унел бакIал ва гьел къачIазе ккола.
Дица предложение кьола насосалъулаб станция бичизе аукционалда лъеян яги ралагьизе ккола инвесторал жидецаго станциялъе хъулухъ гьабулел.
КIалъазе рахъаразул кIалъаяз бихьизабуна хIалтIизабулеб лъим 5 нухалъ нормаялдаса цIикIкIараб бугин.
Гьедин нормативалда рекъон 52I азарго куб.
Насосалъ абуни кьабулеб буго лъагIалие 4 млн.
ХIажиевас кьу  на лъинал чвахизе течIого къачIаялъул станция аукционалда лъеялъул суалазда хурхун кколезе тIадкъаял.
Гьединго цIадаз хвезарурал нухал къачIазе ккеялдеги кIвар кьуна данделъиялда.
ЦIияб цIалул соналде хасалиде лъай кьеялъул учреждениял хIадурлъиялъул бицана Л.
Бихьизабуна цIалул сон щвелалдего школазда лъималазул ахазда педагогазул конкур  сал ва цогидалги тадбирал унел ругин.
«Радость сирот» социалияб акция тIобитIизе хIадурлъиялъул совещаниялда бицана КЦСОНалъул хIалтIухъан П.
Акция тIобитIизе буго I8 августалъ.
Школалъул гIелалъул лъимал ритIизе руго республикаялъул тахшагьаралде.
Гьенир рукIине руго гьезие культураялъулгун рекIелгъеялъул тадбирал.
РакIалде щвезабизин Унсоколо районалъул гIолилазул цолъиялъул  х1аракатчилъиялъул рахъ ккуна районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас общественносталъ ва духовенствоялъ.
Байбихьулал бизнесме  назе кумекал рукIина I6 августалда райадминистрациялда букIана РДялъул предпринимательствалъул ва инвестициялъул Агентствалъул вакилзабиги рачIун гьабулеб со  вещание.
ХIамид МухIамадовас бица  на щиб мурадалъе гIоло Агенство гIуцIарабали ва кинал суалал гьелъ тIуразарулелали.
Хунзахъа Хириясул вас ГIалибеггIалимчи багьадур «Сур хайил си» машгьурлъизабурав мугьажир.
АхIулгохIалъул би щунго машгьурал ва таваккалал бахIарзазул цояв.
Г енуса Бартихан Шамил имамасул инсул вац гIалимчи АхIулгохIалъул бахIарчи.
Гьесул цIар буго гьабсагIаталдаги Щулалъул гохIалда.
ЧIиркъатIаса Гъази тIаде ккараб къо баччулев рагъухъан гIалимчи.
Рихьуниса Билалил вас МухIамад биценалда рекъон цо къоялъ нусгоялде гIагарун тушман чIварав игит.
Рагъул ахи раб къоялда гIарадаялъул гуллица гьесул гъеж лъукъана гIицIго щукIдуз ккун далун хутIараб гъеж гьес хIетIеги тIад чIун тIун рехана.
Рагъда кутакалда свакарав гьев гIурусазухъе асирлъуде ккана ва гьенивго хутIана.
Хиракил вас ХIусейн Аргъваниса багьадур цо къоялда I00 ялдасаги хадув тушман чIвана гьес.
Ханакайил вас МухIамадАргъваниса бахIарчи.
Г енуса МухIамадтIоцевесев имам ГъазимухIамадил яца лъул вас багьадур гIолохъанав гIалимчи бахIарчи гIадин хвана АхIулгохI цIунулел тIоцересел къояздаго.
Балахьуниса ГIусманбагьадур тушманзабазе рахIат тола роан гIарадаялъул гуллица кIиябго хIетIе тIезабун букIана.
Г енуса Ибрагьимов ХIусейнбагьадур лебалав рагъухъан.
Чачаназул Белти абулеб некIсияб росулъ нижеда бицана щибаб сордоялъ гьев лъеда хадув ГIандигIурухъе виччалаанила ва гьебги босун вачIунаанила.
ГIуркIачIиса МуртазагIалил вас МухIамадимамасул гьу  дул гьебго заманалда гьесул даимал аскаразул низамалъул бетIер вукIарав Муртаза абурав цIодорав ва кинабго жо лъазе бокьулев гIолилав васасул эмен.
МачIадаса МуртазагIалиШамилил ракIракIалъулав гьу  дул.
Сугъралъа Къокъав ГIумарлъелго хIежалде Маккаялде щварав кIудияв гIалим.
ТIиндиса БусайлавхIинкъикъай лъаларев рагъ ухъан гьес чIвана областалдаги тирасверун топографиялъул суратал рахъулел ва кьуругIусазул роценал гьару  лел рукIарал гIурусазул начальникзаби ва гьединго ккуна Паличул МухIамад.
Гьесухъа ва цадахъ вукIарав чиясухъа бахъана гIурусазул начальникзабаз гьезие кьун букIараб бечелъи.
Дилималдаса СултанбегКавказалъул рагъул бахIарчи рагъулаб нух байбихьана жеги ГъазимухIамад имамасда цадахъго цо рагъулаб дандчIваялда махIрумлъана бералдаса.
Аргъванир ва АхIулгохIда ккарал киналго рагъаздаса гьес Шамил цIунулев вукIана.
ЦохIо къоялда АхIулгохIда гьес чIвана I50ялде гIагарун тушман.
Гьесул гьунаразул хIакъалъулъ Шамилица хъвана I852 соналда Салатавиялъул наиб Буртунаялдаса Гъайирбегил цIаралда битIараб жиндирго кагътида.
ГьоцIалъа ГIамирханбег  имам ХIамзатбегил гьитIинав вац.
ГIоратIаса ГIаликул ГIумарбахIарчи къо хIехьолев ва ле балав мюрид.
ГIоратIаса Сакул ХIадисАхIулгохIалъул бахIарчи.
Унсоколоса МухIамадгIализахIматго лъукъарав гьев но хъода жанив мумиялде сверана ва лъугьана будалаълъун.
Гьидалъа ХIусенУнсоколоса МухIамадгIалида цадахъ лъукъарав гьев гьесдаго цадахъ цого нохъода жанив вукIана хIинкъи гьечIев рагъухъан.
ГIалиаскархIажиапанди  цахурав бихьинчияв мугьа жир гIалим мулла кIицIуса лъукъун вукIана.
АхIулгохIда кидаго нухмалъи гьабулаан хварал рукъиялъе живго вукIана Куба улияталъул Цахул росулъа.
Шамил асирлъуде ккараб мехалъ хъизангун цадахъ гьев Маккаялде ана ва гьенив вукъунги вуго.
ГьаракIуниса КъебедмухIамадил вас МухIамад  бахIарчи гIадин хвана.
Вагъулев вукIана васгун цадахъ I2 сон барав гьев хведал тушманасде кьвагьдана гьесул жаназаялда тIасан васасда цадахъ живгоги хвана.
ГIоратIаса НурмухIамадил вас МазаАхIулгохI цIунулел тIоцересел къояздасанго живго вихьизавуна бахIарчилъун.
ГIоратIаса МусахIажиявтункахIусиялъулъ гIахьаллъизе байбихьана жеги ГъазимухIамадида цадахъго.
ГъазимухIамад чIвараб къоялда гьев бералдаса ватIалъана бихьинчи гIадин АхIулгохIда хвана.
ГIамирханил вас МалачиГIашилтIа росулъа хвана «Сур хайил сивухъ» жанив АхIулгохI цIунарал бищунго машгьурал бахIарзазул цояв.
ГIашилтIаса ХIажиявхIалхьи лъаларев багьадур хвана гьесул кинабго цебесеб гIагарлъиялъул гIадамалги.
ГIашилтIаса Hyxlaгьесул бахIарчилъиялъул хIакъалъулъ руго гIемерал биценал.
ГIашилтIаса АхIмадхIажияврагъазул бахIарчи Шамилица тIадегIанаб къимат кьолаан гьесул лебаллъиялъе.
Г енуса ГIусманШамилил яцалъул вас бахIарчи гIадин хва на.
ГIашилтIаса Малачил вас Гъазикваридаги вухьун ГIандигIурулъе лъеда хадув виччалаго хвана.
Белти росулъа Султанчачанав АхIулгохIде вачIана Ахъбердил МухIамадида ва ичIго сон барай жиндирго яс ПатIиматида цадахъ.
ЧIиркъатIаса ХIатIалгьечIхвана бахIарчи гIадин хIакъикъияб цIар лъазе кIвечIо.
ЧIиркIатIаса Имангъалавхвана бахIарчи гIадин.
ЧIиркъатIаса Хизил ГIалиАхIулгохIалъул бахIарчи чанго нухалда лъукъун вукIана.
ЧIиркъатIаса ХамизГIашилтIаса ПатIиматил бахIарчилъи такрар гьабуна гьелъ.
ЧIиркъатIаса Халаймеседогьей кIияйго ясалъ Хамизи ца ва Халаймеседоца жидерго умумузе ва вацазе кумек гьабу  леб букIана тушманасул гьужумал нахъчIвазе.
КIиявго эмен гIумруялдаса ратIалъидал бакI хисун рагъана АхIулгохI цIунарал ахирал къоязда кодор хунжрулгун хвалчабигун бихьинал гIадин рагъана.
Тушманасухъе асирлъуде ккечIого рукIинелъун захIматго лъукъарал гьел ГIандигIурулъе кIанцIана.
ГIашилтIаса ХануШамилгун цадахъ эркенлъуде ворчIарав ва хадувккун кIудияв гIалимлъун вахъарав КъурбангIалил эбел жиндирго гIолохъанав вас хвасар гьавулаго АхIулгохIда багьадур гIадин хвана.
АхIулгохIалъул реццалъул цIар тIибитIизабуразул цояй.
ГIашилтIаса НухIавАхIулгохI сверун ккурал ахирал къояз да бахIарчи гIадин хвана хIехьана рагъул киналго захIмалъаби.
ГIашилтIаса У рдашАхIулгохIда вагъулев вукIана хадусеб къисмат лъазабизе кIвечIо.
Г енуса Жавгьаратимам Шамилил чIужу захIматго лъу къун йикIана асирлъуде ккеялдаса хвел тIаса бищана.
Шамилил яц ПатIиматлъимаде йикIана тушманасухъе ккечIого йикIинелъун ГIандигIурулъе кIанцIана.
Шамилил буюрухъалда рекъон гьев вахчизавун вукIана кьурул каранда бу  геб хъитIалда нахъа.
Гьенисан алхинчIого туманкI речIчIун гIемерал тушбаби чIвана гьес Хвана ахириял къояз вахчараб бакIалда гIарададул гулла щун.
Дилималдаса Сулейманчанго нухалда лъукъун вукIана 2I августалда тушманасул хучдузде тIаде кIанцIун шагьидлъана.
Г ертмаялдаса Шамсудинрагъул бахIарчи ахири ял къоязда хвалилал ругънал щун вугев чи аскIосан унев вукIарав гIурусазул офицерги хадув цIан кьурулъа гъоркье ГIандигIурулъе кIанцIана.
Ц1обокьа ГIумаханил НуцалракI къвакIарав бахIарчи.
ЦIобокьа Халикъчанго нухалда лъукъун вукIана бахIарчи гIадин хвана.
Хадусеб бук1ине бугоАхIул гохIда рагъаразул сияхI Аллагьас мунагьал чураги гьезул шафакъат нилъееги щваги.
Редакциялде кагъат КIвар буссинабилародай.
Ахирияб заманалда къойилго гIадин рарал цIадаз кIудияб пасалъи лъугьунеб буго Унсоколо росдал нухазда.
Гьелъие гIилла буго росу лабаллъуда букIин ва иххалъ асфальт тIурал къватIал жаниса рахъизарулел рукIин.
Гьеб гуребги кисакибего казначейство райУНО ПОМ учреж дениял ругеб къотIноб асфальт тIезего тIечIо.
Щибаб гьоркьохъебцин цIад бараб мехалъ гьенир рахъула чIахIиял хъитIал.
КватIичIого рачIун ракьул машинабиги чIехьон гьел рацула СКХялъ.
Гьедин кIиго машина ракьулги бан битIизабуна гьел чанго къоялъ цере амма къасде бараб пасатаб цIадаца цебе къотIун ана ракь рахъана дагьалги чIахIиял хъит1ал.
Росабалъаги машинабигун гIадамал рачIунеб къотIноб гьабагIаталда буго гвендаххараб нух хвезарулел руго машинаби кIудияб кIкIалалде сверараб нухалъ цIикIкIарал захIмалъаби руго авалалъул гIадамазе.
КIвар буссинабилародай гьелде Унсоколо росдал ва районалъул нухмалъиялъ.
У словия проведения конкурса изложены в Положении о конкурсном отборе инновационных социальных проектов и информационном сообщении о проведении конкурса размещенных на интернет портале Фонда www.
ГIабдулатIиповас бихьиза  буна «КIвар буго Дагъистаналда рацIцIадал унгоун  гоял рищиял тIоритIиялъул»абун.
Ва баркала загьир гьабуна гьелъулъ мисал бихьизабулезе.
Дол ракIгъанцIарал  соназда ВатIан цIунун чIарал КIудияб ВатIанияб рагъул ветеранал нилъеда даимго кIоченаро.
Амма гьезул кьерал къойидаса къойиде дагьлъун унел руго.
Рикьулаго ккана Грузия ССРалъул Гори шагьаралда бугеб запасалъулаб кьвагьдохъаба  зул I24 полкалде.
ГIемераб мехалъ хутIичIо гьев гьенив.
Фронталъе хIажат рукIана рагъухъаби.
КватIичIого МухIамад вукIана кIиабилеб Белоруссиялъул фронталда.
ГIахьаллъана Смоленскиялъул рахъалда ккарал рагъазда.
Гьениб МухIамадил квер лъукъана.
Сах гьавун хадувги гьев цIидасан витIула Белоруссиялъул 2 пол  калде.
ЦIидасанги лъукъана гьаб нухалда ругъун букIана цIакъго кIвар бугеб.
Гьезул рагъулаб подразделение минометнияб цIадуда гъоркье ккана ва кесекалъ лъикIго хвезабун букIана бох.
ЗахIматго лъукъарав МухIамад витIула Самаркандалде.
Сахлъун хадув рагъулаб нухмалъиялъ гьесие кьуна анлъго моцIрол отпуск.
Хадуб Буйнакскиялъул рагъулабгун врачазу  лаб комиссиялъ вихьизавуна рагъулал ишазе ярагьунаревлъун.
Гьедин I944 соналда лъугIана М.
Хадуб гьесул рукIана ракълилал хъулухъал.
Гьев вукIана учитель  лъун колхозчилъун.
Хадуб МахIачхъалаялда партийнияб школа лъугIун хадуб вукIана инструкторлъун пропагандистлъун.
МухIамад ХIажимухIамадовичас ахирисел къоязде щвезегIан тIамуна общественниябгун полити  кияб рахъалъ хIаракатаб гIумро.
МухIамад ХIажимухIамадович Къурабегова  сул гIумро гьанжесеб гIелалъе унгоунгояб мисаллъун хIутIила хадубккунги.
«Унсоколо район» МОялъул администрациялъ районалъул Собраниялъ живго районалъул бетIер ГI.
МухIамадович НурмухIамадовас госучреждениязул ва общественниял хъулухъазул райкомсоюзалъ гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго хIурматияв инсан МухIамад ХIажимухIамадович Къурабегов хвеялда бан тIолабго гIагарлъиялда.
Жакъа къоялдаса нахъе гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна Байбихьулал бизнесменазе кумекал рукIина ХI.
МухIамадовас бихьизабуна байбихьулал бизнесменал пачалихъалъулаб кумекалде божизе бегьулин.
– Бихьизабизе ккола арал соназда нужер районалъе гIемерал грантал щванин гьединго цоцоязда гIемерал уголовниял делабиги гьарунин.
Гьаб соналда гьединал рахъал къазе руго.
Гьел кколезе щвеялда ва хIалтIизабулеб бугеб куцалда хадур нижеца хъаравуллъи букIинабизе буго.
Гьенибго гьес бихьизабуна районалда МФЦ хIалтIулеб букIиналъ грантал гьариялъе кIудияб кумек бугилан.
– Цо бугони гьелъ район пайдаяблъун гьабула гьелъие гьайбатлъи кьола кIвар кьей цIикIкIуна.
Лъабабизе цIикIкIуна бакIалъулаб бюджет.
БакIалъулал инвесторал цIикIкIинариялде кIвар кьолеб буго республикаялъул БетIерасги.
Дагъистаналъул мугIрузда предпринимательство цебетIеялъе жидерго пикраби рицана совещаниялъул гIахьалчагIаз.
«Нилъер буго гIемерго цебетIураб инфраструктура.
Кинаб бугониги пикро бугев чиясе рес буго гьеб гIумроялде бахъинабизеян абуна кIалъазе вахъарав С.
Гьединго данделъиялда специалистаз бицана пачалихъалъулал кумеказул къагIидабазулги бизнеспланазул налогал ракIариялъул ва цогидалъулги.
Багьа 7 гъурущ Пачалихъияб байрахъалъул къо 22 августалда тIолабго Россиялдаго гIадин районалдаги тIобитIана Россиялъул Федерациялъул пачалихъияб байрахъалъул къо.
У лкаялъул гимналда гъоркь рохахинлъиялъул ахIвалхIалалда борхана гьениб Россиялъул байрахъ.
Тадбир рагьулаго районалъул культураялъул отделалъул начальникасул ишал тIуралев ГI.
ГIабдулаевас бихьизабуна гьаб бугин хасаб праздник – улкаялъул байрахъ кколелъул гьелъул кIодолъиялъул кIвар бугеб символ гьелъул къуваталъул борхалъиабун.
Россиялъул байрахъалъул щибаб кьералъ бихьизабула хасал качестваби.
«Щибаб пачалихъалъул руго жидерго символал знакал ккола гьелъул суверенитетлъун.
Пачалихъалъул символал ккола улкаялъул тарих ва гьелъул метерисеб къо.
Гьелъ бихьизабула пачалихъалъул тарихиял нухал цогидал улкабазде дандеккун гьелъул хаслъабиян бихьизабуна хадубги ГI.
Россиялъул пачалихъиял символазул бицунаго  бищунго кIвар бугеблъун ккола гьелъул байрахъ.
Амма дунялалъулго геральдикалда бихьизабула хъахIаб кьер лъик1лъиялъул  ва ракI рагьиялъул кколин хъахIилабритIухълъи ракI бацIцIалъи чIванкъотIи бугин багIараббихьинчилъи къвакIи рекIел кIудияб гIатIилъи рокьи кколин.
Дица рикIкIуна нилъер кIудияб улкаялъул киналго качестваби ругин байрахъалъулъабун.
Нилъеца гьел цIунизе цIикIкIинаризе ккола.
Араб анкьалда райадминистрациялда букIараб аппараталъулаб совещаниялда кIвар буссинабуна районалъул гIумроялдаса аслияб суалазде.
Гьел ккола цIияб цIалул соналде школал хIадури рищиязда хурхун боцIуе вакцинация гьаби росдал магIишаталъул переписалъул иналъул неформалияб занятосталъул ракьал хъваялъул.
«ТIобитIана хIадурлъиялъул хIалтIул хал гьаби.
ЦIезабулеб буго рейтингалъулаб таблица гьелдалъун тIатинарулел руго  мисалиял учительзаби лъикIал школал лъикIал классал лъикIал директорал.
Гьезие шапакъатал кьезе руго».
НурмухIамадовас бихьизабуна цоцо тIадеги лъай кьеялъул бакIазда гIунгутIаби ругин гьел рахъал лъазаризе тIадкъана нухмалъиялда.
Гьенибго ХъахIабросулъ дандчIваялда тIатинарурал гIунгутIабаздаги тIадчIей гьабуна ГI.
Бихьизабуна цIадал ран хвезарурал нухал къачIазе хIажат ругин росулъабун.
Росдал магIишаталъул переписалъул бицунаго бетIерасул ку  мекчи М.
ХIажиевас тIадчIей гьабуна гьеб бергьенлъиялда гIумроялде бахъанин.
–Ругел гIунгутIаби лъугIизаруна статистикаялъул отделалъул хIалтIухъабаз янги бихьизабуна гьес.
Районалъул бетIерас суал борхана ХъахIабросулъ модулярнияб дерматиталъ боцIи хвеялъул.
Заряжение бачIунеб буго роржунел рухIчIаголъабазги гьенибго бихьизабуна 30 гIан специалист хIалтIулев вугин  боцIуе вакцинация ва гьел сах гьариялдаабун.
Хадуб бицана неформалияб занятосталъул ракьал хъваялъул насосалъулаб станциялъул рищиязде хIадурлъиялъул.
ГIунгутIабазда хурхарал тIадкъаял кьуна жавабиязе.
Иргадулаб данделъиялда Нухмалъулезулги жамагIатазулги дандчIваял РакIракIалъулаб гарачIваригун Араб рузман къоялъ ХъахIабросулъ букIана районалъул нухмалъиялъулги жамагIаталъулги дандчIвай.
Гьелда гIахьаллъана районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов отделазул ва организациязул нухмалъулел гьединго РДялъул Халкъияб Собраниялъул депутатлъиялде кандидат М.
Гьединал дандчIваял тIоритIулел руго кисакирего росабалъ.
МухIамадовас росуцоязе баян кьуна жидерго ругел захIмалъабазул бицине бегьулин дандчIваялдаабун.
Нижеда лъала нужер ругел захIмалъаби амма дие бокьилаан щивас рагIи абичIого нужер вакилзаби кIалъазе рахъаниян абуна кIалъалаго районалъул бетIер ГI.
Гьес бихьизабуна лъала нужер захIмалъаби рукIин ЖКХялда лъеда нухазда росдал магIишаталда ва цогидалдаги хурхарал.
ТIоцебесеб кIвар бу  геб захIмалъи росулъ ккола ну  хал гьелдасаги кIвар бугеблъун бетIерас рикIкIана электроснабжениялъул суалги.
– Дица цебе суал лъун буго цIияб подстанция баялъул.
Жакъасел шартIазда гьеб цIакъ захIматаб суал батана амма гьеб гIумроялде бахъинабиялъе хIалтIаби гьарулел руго.
Бицана ХъахIабросулъ цIияб цIалул соналде гьабу  леб хIадурлъиялъул учреждениязда хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул.
БетIерас бихьизабуна спорталда лъикIал хIасилал ругин гьелъ ракI бохи забулинги.
Данделъиялда батIаго борхана боцIи тIаса унеб букIиналъул суал.
Дагъистаналъул боцIуда гьоркьор унтаби тIоритIулаго дица абуна районалда карантин лъезе кколин.
Гьарана гьанибе къватIиса ай цогидал районаздаса боцIи гьан хер ва цогидабги биччагеян.
Бихьулеб букIахъе вирусалъ нилъер гьанибги боцIи холеб бугоян бихьизабуна ГI.
Гьел рукIана хварал нухазул токалъул сельхозтехника гьечIолъиялъул гIадамазе щолел рукIарал субсидиязул.
ХъахIабросдерица баркала загьир гьабуна гьедин гIадамазулгун дандчIваял гьару  ралъухъ.
Гьединго дандчIваялда гьоркьор лъуна сентябрь моцIалда рукIине ругел рищиязда.
Жиндирго программаялъулгун росдал г1адамазул лъайхъвай гьабуна РДялъул халкъияб Собраниялде депутат М.
–Дие бокьун буго нилъ росабиккун рикьичIого цолъун рукIине.
Нилъ руго цо районалъул гIадамал район кквезеги ккола нилъеца.
Районалъул патриот хIисабалда дида ракIалда буго районалъул аслиял захIмалъаби тIуразе гIоло гьел республикаялъул Халкъияб Собраниялда цере лъезеян бихьизабуна гьес.
Цолъизе лъикIлъиялде руссине ахIана районалъул имам ГъМ.
Росдал гIумроялдасан рорхарал суалал тIуразариялъе тIадал гIадамазе гьенирго кьуна тIадкъаял.
Путиница «За заслуги перед отечеством» IV даражаялъул орден кьезе указалда гъулбасана Дагъистаналъул  БетIер Р.
Указ бахъун буго правовияб информациялъул официалияб интернетпорталалда.
Гьениб хъвалеб буго «Пачалихъалда  цере чIахIиял хIасилал ва гIемерсоназулаб хайир кьолеб хIалтIи гьабиялъе гIоло «За заслуги перед Отечеством»  IV даражаялъул орден кьезе Дагъистан республикаялъул БетIер ГIабдулатIипов  Рамазан ХIажимурадовичасе»абун.
«Унсоколо районалъул» МОялъул администрациялъул районалъул депутатазул Собраниялъул живго районалъул бетIерасул рахъалдасан ракIракIалъ кинабго лъикIабщинабги гьарулаго баркула Дуда «IV даражаялъул «За заслуги перед Отечеством» орденалъе мустахIикълъи.
Гьеб тIадегIанаб шапакъат щвеялъ бицуна ВатIаналде Дагъистаналъул халкъалда цебе Дур ругел гьайбатал хIасилазул.
РакIракIалъ гьарула Дуе щулияб сахлъи гъирашавкъ бажари кIудияб гIумроялъулаб талихI тIегь бараб захIмат жеги Дагъистан ва Россиялъул Федерация цебе бачиналъе.
МухIамадовналъулгун гарачIвари ГIайшат МухIамадовна бокьи лаан больницаялъул хIакъалъулъ бицани.
Нилъер Централияб больница ккола Унсоколо районалъул гIадамазе тIоцебесеб медицинаялъул кумек гьабулеб учреждение.
Гьелъул структураялда руго Централияб больница врачебнияб амбулатория централияб районалъул поликлиника 5 участковияб больница 1 фельдшерлъиялъулгун акушерлъиялъул пункт ва I2 фельдшерлъиялъул пунктги.
Больницаялъ хъулухъ гьабула районалъул I2 росдал гIадамазе.
ЦРБялъул аслияб звено ккола стационарияб больница гьеб бихьизабун буго I00 койкаялъе.
Ахирияб заманалда гIураб къадаралда руго терапевтал.
Гьев ккола цIи гьарурал лъималазул жагъаллъи сах гьабулев специалист.
Хирургиялъул специалисталги гIолел гьечIо нижее.
ЛъикIго хIадурарав гIолохъанав хирург хIалтIизе восизе бокьилаан.
Гьелъул рахъалъ кирего заявкабиги кьолел руго.
Лъабго специалистгIаги хирургиялде росизе ккола.
Нилъер гIезегIанал гIолилал цIализе лъугьунел руго медицинаялъул ВУЗалде.
Щай гьел гIагараб районалде тIад руссунел гьечIел гьел районалде ахIиялъе хIалтIи гьабулеб бугищ дуца.
Дица гарачIвари гьабуна студентазулгун ва цебего институт лъугIаразулгунги.
Гьезул цоцояз цогидал шагьаразда жидерго хIалбихьи цебетIезабулеб буго цоцояз гьенирго чIезе къасд гьабун буго гьенир ругьунлъун ругин.
Цо ругьунлъи батиларо гьеб материалияб рахъги батизе бегьула.
Кинал харжал щолел нилъер врачазе.
Къокъго абуни 20 азарго гъурущ лъиениги щоларо.
«Земский доктор» программаялъул врачал ругищ нужер.
20I2 соналда росана лъабго стоматолог кIиго терапевт цо акушергинеколог.
20I4 соналъги восана цо  участковияв терапевтги стоматологги.
Цоцо мехалъ гIарзал рачIуна гIадамаздасан районалъул больницаялда хIажалъулел дараби гьечIилан.
Гьеб хIакъикъияб бугищ медикаментаздалъун хьезари кинаб бугеб.
ХIакъикъаталдаги абизе бегьуларо нижер киналго хIажатал дараби ругилан.
Амма ккола цоцо цIакъго багьаял препаратазде хIажалъи.
ЦIакъго хIажатал дараби отделениязда чIезариялда хадуб хал ккола.
Больниаялдасан лъикIал багьаял дараби хъвазе тIалаб гьабулелги камуларо.
Гьединаб тIалаб нижедасан гьабиги битIун гьечIо гьез тIалаб гьабулел инъекциял ва препаратал базаялъулаб больницаялда чIезаризе тIадаб гьечIо.
Нужер больницаялда сах гьаризе ресал гьечIел унтаразе тIадегIанаб даражаялъул сах гьариялъул бакIазде направлениял кьезе яги квотаби ралагьизе рес бугищ.
Гьединал медицинаялъул хъулухъ хIажалъулел гIадамал загьир гьаризе гIоло щивав терапевтасул хъулухъ амбулатория участкаялъулал пунктал хIалтIизе ккола.
Аслияб къагIидаялда гьабсагIаталда гьеб хъатIула рекIелгун бидурихьазул унтаби ругел гIадамазда.
Гьединал кардиологиялъулаб диспансералде ритIизе хIаракат бахъула нижеца.
ЛъагIалида жанир ритIула 45 унтарал.
Нилъер бакIазда гьеб унтул сахаб статистика бугищ.
ХIасилал гьарураб мехалъ бищунго цIикIкIун хвел цогидал бакIаздаго гIадин районалда буго крововращениялъул къокъго абуни гьелъ унтулезул контигент гIолохъанлъун буго.
Врачал хIисабалда нижеда кIола чиясул сахлъиялда тIад асар гьабизе.
Амма здравоохранениялда гIадамазул сахлъиялъул гIицIго I0  бараб буго.
50  живго унтарасда гьесул кванагьекъеялда гIумро гьабиялъул даражаялда бараб буго.
Балагье жакъа лъугьунеб бугелъухъ.
ТIубараб гIумроялъул гиподинамия буго.
Ахирияб заманалда гIемерисезул гIумро лъугIулебги буго заманаялъулал унтабаздалъун.
Гьеб буго крововращениялъул сахарнияб диабеталъул антологиялъул унтаби.
25 гIаги нилъер гIумро гьабиялъул къагIида хисизабуни унтаби нахъе къазе руго.
Цоги захIмалъи буго – нилъер гIадамазул менталитет.
ЦIакъ захIматго гурони гьел диспансеризациялде рачIинаризе кIоларо.
ЗахIматал унтаби тIатинариялъе чара гьечIеб жо буго гьеб.
ГIадамазул сахлъиялъе гIоло гьабулеб жоги буго гьеб.
Нужерго хIалтIулъ гьанжесеб технология хIалтIизабизе хIаракат  бахъулищ дуца.
Кинаб уровеналда нилъ ругониги заманаялъул стандарталдасан къагIидабаздасан пайда босун хIалтIизе ккола нилъ.
Гьелъ пациентасе рес кьола элементариял жал гьаризе масала бидул анализ артериалияб давление чIезабизе гьелъул холестерин глюкоза ва цогидабги чIезабизе.
ЦРБялда гьеб рахъалъул обследование рукIалиде ккезабизе ккола республикаялъул учреждениязде унтарал ритIичIого.
БетIерай врач хIисабалда дуда лъалел ратула нужер больницаялъул «унтарал» точкаби.
Бачине ккола больницаялде букIине кколедухъ лъим гьабизе ккола ремонт.
ГьабсагIаталда дагьдагьккун ремонталъулал хIалтIаби унел руго отделениязда.
Гьеб гьабун бахъана терапиялъул отделениялда.
РакIракIалъулаб баркала кьезе бокьун буго нилъер ракьцояв МухIамадов МухIамадрасул ИсмагIиловичасе.
Реанимационнияб отделениялда ремонт гьабизе финансазулаб рахъалъ кумек гьабурав.
Аллагьас сахлъи кьеги гьесие ва  гIагарлъиялъеги.
Унгоунголъунги цогидазда дандеккун санитариял нормабазда данде ккола Рихьуни участкаялъулаб больница цогидал больницабаздаги хIажалъи буго жакъасеб къоялъе жаваб кьолел ремонтал гьаризе.
Баркала буго нилъер бетIер ГI.
НурмухIамадовасе кидаго гарачIварилъе хIадурав гьев кидаго нижер захIмалъаби лъугIизариялъе данде вачIуна.
Ниж гIемер уна гьесухъе захIмалъабазул бицун кидаго гьес ниж ричIчIун кумекги гьабула.
Райадминистрациялъул цо данделъиялда нужеца борхун букIана больницаялда электроэнергиялъул ругел захIмалъабазул суал.
Сундулъ бугеб гьеб захIмалъи гьеб тIубаялъулъ цебе ин бугищ.
Нижер букIине ккола искусственнияб токалъул источник амма больницаялда бугеб буго цIакъго загIипаб дагьабго мощносталъул.
Нижеца предложение кьун букIана больницаялъе хасаб электричествалъул линия цIазе цониги чияс тIад базе течIого больницаялъул хIалтIуе квалквал ккечIого букIине.
Хьул буго гьеб тIубалин нижеца гьелъухъ гIарацги жиндир заманалда кьолелъул.
Ахир 4 гьумералда Абула медицинаялъул хIалтIухъабаз нилъ нухда рачунин гьарураб къоялдаса байбихьун гIумро лъугIизегIанабун.
Нилъеда гьоркьов къанагIатги ватизе рес гьечIо цо нухалъгIаги врачасде ккечIев чи.
Гьединлъидал сахлъи цIуни ва медицина ккола нилъер гIумроялъул аслиял бакIал кколел рахъаллъун.
Гьединин нилъ лъикIал рахъал цIехон нилъерго сахлъи цIунизе тIалабагъазалда рукIунел.
ГIадамазул сахлъи цIуниялде кIудияб кIвар кьола нилъер районалдаги.
Гьениб хIалтIулеб буго I00 койкаялъе бакI бугеб Централияб районалъул больница.
Киналго медицинаялъул учрежденияздаго гIадин гьенирги руго захIмалъаби гьел лъугIизариялда тIад хIалтIулел руго унгоунголъунги гьеб ишалъе бажари бугел гIадамал.
Гьал къоязда гьелъул хIакъалъулъ нижеца гарачIвари гьабуна Унсоколо ЦРБялъул бетIерай врач Къадиева ГIайшат МухIамадовналъулгун.
Медицинаялъ гуро сах гьарулел яги.
Киналго школал хIадурго руго лъимал къабул гьаризе.
ЦIобокьа Зайнудинил ИсламАхIул гохIалъул бахIарчи.
ЦIобокьа ГIамирил МухIамадгьунар тIокIав гIужихъан бахIарчи гIадин ша гьидлъана.
ЦIобокьа ГIисахIажиАхIулгохIда шагьидлъана рагъ ахиралде щолаго ва чанцIусаго лъукъана.
ГохIда вукIана рагъул тIоцебесеб къоялдаса нахъе шагьидлъана 2I августалда гIурусазул хучдузда гъоркь.
Хубаралдаса Нажмудиншагьидлъана рагъул ахириял къоязда аскIоб кьвагьараб гIарададул гулица черхалда гIемерал ругъналги лъун.
Гуниялдаса СултанбахIарчиго вагъа на кинан хваравали лъазе кIвечIо.
Гуниялдаса ГIумарбахIарчиго вагъ ана ва шагьидлъана июль моцIалъул ахиралда.
Буртунаялдаса СултIангIалишагьидлъана ШулалъулгохI «Сурхайил си» бахъун хадуса.
Буртунаялдаса МухIамад  шагьидлъана гIемерал хвалилал ругъназдаса хадув.
ЧIикIаса Нуцалил ХIамзатбахIарчи гIадин ша гьидлъана ГохIда.
Цеве унаго гъоркьчIалида рукIарал гIурусал чIвала гьес.
Дилималдаса МухIамадхIажиясул вас Ибра гьимшагьидлъана бахIарчи гIадин хвалил ругънал щварав чи кьурулъа тIаде рачIунел тушбабазул хучдузде тIаде кIанцIана.
Шамил имам  Дагъистаналъул тIолабго та рихалда бищунго цIар рагIарав инсан миллияв бахIарчи гьунар тIокIав рагъулав цевехъан кавказалъулазул бетIер пачалихъалъулав хIаракатчи кIудияв гIалим философ поэт гIакъил XIX гIасруялда дунялалда бищунго машгьурав инсан.
ЧIикIаса ЮнусШамилил бищунго цевесев гьудул ва гьесие ритIухъав чи хIинкъикъай лъаларев багьадур цIодорав ва гIакъилав дипломат АхIулгохIалъул бахIарчи чанго нухалда лъукъун вукIана рагъул авалалдаса ахиралде щвезегIан хIатта ахиралдаги ГъунимагIарда асирлъуде ккезегIан Шамилида цадахъ вукIана.
Ахъбердил МухIамадХунзахъа сверун ккураб АхIулгохIде вачIана къаси сардилъ чачаназул муридзабазул гьитIинабго къокъаги бачун.
АхIулгохIда вагъана гъалбацI кинигин тIуразарулаан Шамилил бищунго жавабиял захIматал ва кIвар бугел тIадкъаял бетIерлъи гьабулаан АхIулгохIалъул бищунго захIматаб квегIаб рагIаллъи цIуниялъе.
Хадувккун гьев лъугьана бищунго бажари цIикIкIарав наиблъун Шамилил аскаразул гьунар тIокIав цевехъанлъун имамасдаса хадув кIиабилев чилъун лъазавун вукIана нагагьлъун Шамил хвани гьесул бакI хисулев чилъун.
Гьелдаса битIахъе анкь араб мехалда I8 июналда 40 соналъул ригьалда хвана.
Вукъун вуго Ичкериялъул Шатой районалъул Гушкерт росдал хабалалъ.
Балахьуниса МусаАхIулгохIалъул бахIарчи гьенирго гIумруялдаса ратIалъана гьесул чIужу ва гьитIинай яс цогидай яс Эгелди пачаясул талавурчагIазухъе асирлъуде ккана вукIана лъукъун.
Хадувккун Муса вукIана Шамилил машгьурав наиблъун Кавказалдаго гьесул цIар тIибитIун букIана багьадур хIисабалда.
Абулаан гьесда хIинкъи щиб жоялицин лъалароанилан хадурккун ккезе бегьулел захIмалъабазул хIакъалъулъ киданиги ургъел гьабулароанила.
Шамилил чIужу ПатIиматЖамалудинил ва ГъазимухIамадил эбел.
Шамилил вас ГъазимухIамадункъо сон бараб лъимер.
ГIандиса ГъазиявАхIулгохIалъул бахIарчи чанго нухалда лъукъун вукIана хадув ккана наиблъун кидаго вукIана Шамилие ритIухъавлъун.
СалихIШамилил тIадкъаял тIуразарулев чи рагьтIател.
ГьоцIалъа Худанатил МухIамадАхIулгохIалъул бахIарчи кIицIуса лъукъана ругъназда жаниб бараб борохь гьалмагъзабаздаса бахчана.
Хадуса гьев Шамилица Чачаналда ва цогидалги бакIазда наиблъун тIамуна хвана I02 coн барав чи вукъун вуго ГьоцIалъ.
Росдал жамагIаталъ берцинго къачIан буго гьесул хоб.
ГьоцIалъа БеладихIинкъикъай лъаларев магIарулав АхIулгохIалъул бахIарчи ахираб нухалда магIарде гьужум гьабулаго лъукъун вукIана.
ГьоцIалъа ГьиматАхIулгохIда кIудияб лебаллъи ва тавакал бихьизабуна вукIана лъукъун хвезегIан кьури гьечIого Шамилил хьолбохъ вукIунаан.
Гьарадерихъа НургIалиАхIулгохIалъул багьа дур кIицIулго лъукъун вукIана.
ГIашилтIаса АхIмадАхIулгохIалъул бахIарчи кIицIулго лъукъун вукIана.
ГIашилтIаса Якъубунгоунгояв игит кутакалда къуватав ва тирияв 20 сон барав мурид Шамилидаса хадув гьев кIиабилев кIанцIана ГIандигIоралда тIасан.
КантурайГIашилтIаса анлъго сон барай яс.
ЦIобокь росулъа МамашбахIарчилъиялда вагъана гохIда вукIана лъукъун АхIул гохIдаса нахъе унаго Шамилица гьесухъе кьуна жиндирго вас ГъазимухIамад пачаясул аскаразул гъоркьчIалиде ккараб мехалъ Мамашил мугъзада ваччун вукIарав ГъазимухIамадил хIетIе лъукъун букIана.
Хадув жиндирго васалгун цадахъ гьев вагъана пачаясул талавурчагIазде данде.
Чачаназул Гендерген росулъа МамаАхIулгохIде вачIана Ахъбердил МухIамадида цадахъ чачаназул бетIерлъуда лебалав ва багьадурав мурид Ичкериялде ворчIана Шамилида цадахъ.
Имамги гьесул гьудулзабиги гьоболлъухъ рештIана Мамал рокъор гIумруялъул ахиралде щвезегIан вагъана жиндирго ватIаналъул тушбабазда данде.
Хвана I845 соналда Воронцовасул аскаразде данде вагъулаго.
Гьесул вас Хсегу вукIана Шамилил наиблъун.
ЧIиркъатIаса Гьиматбагьадур вукIана лъу къун Шамилие ва гьесул гьалмагъзабазе кумек гьабуна пачаясул аскарал хадур лъугьарал бищунго захIматал сагIтазда гьездаса рикIкIалъизе.
Шамил ва гье сул гьалмагъзаби гIор бахун цере лъугьараб мехалда Гьимат гьесул яс Ада ва нахъеги кIиго чи гьездаса ратIалъана ва гIурумухъ ккун БергIучIиб абураб бакIалдехун ана.
Гьедин гьел ана ургъунго Шамил ва гьесул гьалмагъзаби ралагьулел Мехтулиялдаса АхIмадханил ва Хунзахъа ХIажимурадил пикру батIияб рахъалдехун буссинабизелъун.
КIиго къоялдаса гьел ЧIиркъатIе тIад руссана гьал баянал ракIарана ва мухIкан гьаруна ЧIиркъатIа росулъа Шихмирзаев КъурбанхIажияс.
АхIулгохIдаса нахъе унаго къаси сардилъ кьурулъа гъоркье ГIандигIурулъе кIанцIана кьурул борхалъи ва гIурул рагIаллъаби кинал ругищали лъазабизелъун хадур киналгоги гьесдаго хадур кIанцIана ва цереса тIерхьана.
ГIурусаз бахъараб хъа лаялъуса чIаго къватIире рорчIарал АхIулгохI цIунаразул сияхI Нижеда лъазе кIвана ахирал бала гьал къоязда АхIулгохIдаса нахъе унаго цо кинабалиго хIикматаб куцалда талавурчагIазул ризал хъаравуллъия  льулал постаздасан къватIире рорчIизе кIварал гьал хадур рехсарал гIадамазул цIарал I.
ГIоратIаса КIудияв МухIамадрагъул бахIарчи Шамилил вукIарав хазиначи кидаго вукIана Шамилида цадахъ гьевгун ана Маккаялде хадув тIад вуссана Стамбулалде хвана ва вукъун вуго гьенивго.
ГIоратIаса Чудахил вас МуртазагIали АхIулгохIалъул бахIарчи захIматго лъукъун вукIана хадув тIамуна наиблъун хвана Ичкериялъул Шалиялда гIагарлъухъ рагъда гьенивго вукъунги вуго.
ГIоратIаса СахIибиласул вас МухIамадзахIматго лъукъун вукIаниги АхIулгохIалдаса къватIиве ворчIана хIаракатаб гIахьаллъи гьабуна гIемерал рагъулал лъугьабахъиназда хадув Паркала росдада аскIоб ккараб рагъулъ чIвана Лак район.
ГIоратIаса СухъурхIажиясул вас МухIамадгохIда вагъиялъул бахIарчи захIматго лъукъун ва черхалда анлъго ругъун лъун букIана кин бугониги Гумбеталъул Ингишо росулъе ворчIана гьенивго сах гьавуна хадув Даргъове ине кIвана Шамилица гьев кIудияб рохалидалъун къабул гьавуна ва тIадкъана сундасаго нахъекъай гьечIев нусго муридасе бетIерлъи гьабизе.
Бодул цевехъан МуртазагIалиэркенлъиялъе гIоло гьабулеб рагъул тIолабго заманалда вукIана Шамилил ритIухъав гьудуллъун ва кумекчи лъун АхIулгохIалъул бахIарчи вукIана захIматго лъу къун гIахьаллъана I859 соналда Гъунир ккарал ахи рал рагъазулъ.
МелъелтIаса БатирАхIулгохIалъул лебалав ба гьадур лъукъарав гьев вахчун вукIана нохъода.
22 августалъул сардилъ пачаясул солдатазул хъаравуллъиялде тIаде кIанцIана цин офицер чIвана хадур хутIарал солдаталги лъугIизарун эркенлъиялде ворчIана.
ГIашилтIаса ДаришилавхIинкъи лъаларев бахIарчи гIужилав кьвагьдохъан АхIулгохIдаса къватIире лъугьунаго Шамилие нух эркен гьабуна.
Хъаладухъа къватIиве ворчIана гьенире тIаде талавурчагIи рахараб мехалда чанго нухалда лъукъун вукIана.
ГIашилтIаса КъурбангIалигьесул букIана гIицIго I5 сон вагъулаан цIодорго ва лебалго.
Гьесда тIадкъан букIана магIарда ккараб рагъул хIакъалъулъ хъвазе.
Бицуна гьес кIудияб хIалтIи хъван ва гьелъул щибаб гьурмада живго гьесул магIил лъалкIал хутIун рукIанилан.
Гьеб гьанжелъизегIанги кодо  бе щун гьечIо.
Шамил асирлъуде ккаралдаса хадув гьев хIалтIана Хунзахъ къадилъун хадув Шурагьив гьебго ишалда.
КъурбангIалица жинцаго хвезабун ялъуни кибниги магIарухъ нахъе цIунун батизе бегьула гьеб къиматаб хIалтIи.
ГIашилтIаса ГIамирханI4 сон барав гьев вагъу лаан гъалбац1 гIадин тириго вукIана лъукъун АхIулгохIдаса ворчIана.
Гьесул хадусеб къисмат лъаларо.
ГIашилтIаса КаримухIамадгIали  вагъана лебал го гьесул гьунаразул хIакъалъулъ биценал релълъуна битIахъе маргьабазда.
Араб соналде дандеккун гьеб 56 роценталъ цIикIкIун буго.
Гьелъ гIезегIанго гIодобе ккезабуна инфляция.
Амма гIадамазулгун гьабураб гарачIвариялда рекъон гьеб буго I6I7 азарго гъурущ ва гьезул разилъи гьечIолъи буго щолел харжазда ва хIалтIуде росиялда хурхун.
Нужер больницаялда кколищ гьединал лъугьабахъинал кколел ратани бетIерай врач хIисабалда мун киназул рахъалда йикIуней.
Ахирияб заманалда гIадамазе медицинаялда ва жидерго ихтияразда хурхун лъикIго лъай щун буго.
Гьединго гьезие лъикIго хъулухъ гьабичIони бокьа  раб горячая линиялде кIалъазеги бегьула.
Кин бугониги дица рикIкIуна врачасул налъи кко  лин унтарасул рахъалда рукIин.
Щайгурелъул унтарав чи вукIуна каприз бугев гIенеккуларев хехго ракI холев.
Гьеб цIакъ кIвар бугеб суал ккола.
Щулияб сахлъи гьитIинго лъимерлъудаса  на  хъего цоцада сокIкIуна.
Кин бугеб иш районал  да педиатриялъул.
У гIумро гьабиялъул сахаб къагIида байбихьизе ккола  лъимерлъудасанго.
Педиатраз бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабизе ккола эбелинсуда гьоркьоб.
Гьев вукIине ккола хъизаналъул врачлъун.
Педиатразда лъазе ккола кинал шартIазда лъимер гIолеб бугебали гьесул ирсалъулал факторал  гьелъ сунде рачунелалиги лъазе ккола.
Эбелинсуца хъаравул  лъи кквезе ккола лъималаз гьабулелда хадуб гIемер телевизоралъухъ балагьизе компьютералда хIалел тезе бегьуларо.
Лъимер гьитIинго жигараб букIине ккола унтараб букIинчIого букIине.
Лъимер гIодичIого букIине эбелалъ гьелъухъе кьола телефон жинцаго малъула гьелда гьеб.
Гьединлъидал гIолеб буго кутакалда загIипаб гIел.
Гьезул гIумро гьабиялъул сахаб къагIидаялда тIад хIалтIизе ккола эбелэмен.
ЗахIматго гьечIищ гьадинаб  кIудияб коллективалъе нухмалъи гьабизе.
БетIерай врачлъи гьеб медицинаялъулищ яги административиябищ кколеб.
БетIерав врачасда лъазе ккола больницаялда ва тIолабго кол  лективалда кколебщинаб букIине кко  ла гIуцIарухъанлъиялъулаб бажари.
ТIоцебесеб иргаялда бетIерав врач вугониги  гьев вукIине ккола лъикIав специалист  лъунги.
Гьесие захIмат бокьизе ккола букIине ккола лъай живго вукIине ккола къадрукъимат цIунун.
ХIалбихьулеб гIадаб суал кинаб бер  балагьи бугеб дур халкъияб  медицинаялдехун.
Гьелъ бигьалъи кьолеб бугони чиясул сахлъиялъе лъикIаб асар гьабулеб бугони батIалъи щиб медицина гIадатияб яги халкъияб бугониги.
Нилъер цересел умумаз сахлъи нахъ бус  синабиялъе халкъиял къагIидаби хIалтIизарулаан.
Гьезул букIана гIумро гьабиялъул сахаб къагIидаги кваналаан лъикIабщинаб.
Сахаллъун рукIиналъе дуца щиб малъилаан гьанжесел цIалдолезда.
Цониги медицинаялъ цIунуларо халкъалъул сахлъи.
Нилъедаго бичIчIизе ккола нилъ кире унел ругелали щиб гьабун лъикIали.
Сахаб гIумро гьабиялъул бичIчIи кьезе ккола халкъалъе власталъ гIалимзабаз врачаз.
ПРЕССЦЕНТР Ахирияб моцIалда тIолабго республикаялда тIобитIана Дагъистаналъул муфтий АхIмадхIажи ГIабдулаевасул   «ЛъикIал гIамалазул ах» абураб тIехьалдасан конкурс.
I4 августалда гьелъул тIоцебесеб этап тIобитIана Унсоколо района лъул Шамильхъала поселокалда.
Гьенир гIахьаллъаразул къадар бахана 320 чиясде.
Конкурсалъул шартIазда рекъон конкурсалда гIахьаллъизе рес щвана руччабибихьинал рарал санал гьабулеб дин миллат батIа гьабичIого киналго районцоязе.
Аслияб шартI конкурсалъул букIана шайих А.
ГIабдулаевасул гьеб тIехьалъул магIна щивасда лъай.
Проекталъулги аслияб магIна ккола хIакъикъаталдаги лъикIлъиялъ живгоги сверухъ бугеб гIумроги лъазе кумек гьабулеблъи.
Аслияб бук1ана т1ехьалда шайихасул малъахъваязде республикаялъул гIадамазул пикру буссинаби.
Шайихасул тIехьалдасан Шамильхъалаялда тIобитIулеб конкурс ана рохахинаб гьудуллъиялъулаб ахIвалхIалалда.
Конкурсалъул киналго гIахьалчагIазе къачIан рукIана кванил столал сверухъ букIана гьу  дуллъиялъу  лаб ахIвалхIал.
Бергьаразе кьезе руго къиматал сайгъатал.
Гьединго гьебго къоялъ гIахьаллъаразе кIудияб пайда бугеб вагIзанасихIаталъул мажлис тIобитIана гIалимзабаз.
Арал къоязда гьабуна финалиял къецазул х1асилал.
Гьениб призалъулал бакIал ккуразул хIакъалъулъ нижеца хадубккун газеталда лъезе руго.
Медицинаялъ гуро сахлъи цIунулеб.
«ЛъикIал гIамалазул ах» тIехьалдасан Щивав чиясул чорхолъ рукIуна гьесул сахлъиялъе зарал гьабулел жал.
Чорхолъ ритIараллъун рукIине ккани гьоркьоса къотIичIого гьаризе ккола сахли цIуниялъе тадбирал.
Гьелъие кумек гьабула гъоркьехун рех  сараб щуго нигIматалъ.
Гьеб хIалтIизабула иммунитет щула гьабиялъе.
Гьеб кванилъе тIагIам бачIинабизеги бала.
Амма гьеб нилъер чорхолъ ругел бактериязде вирусазде грибоказда данде чIола.
Гьелъул нах хIалтIизабула цунлърузда дандеги.
Гьелъ сах гьарула кванирукъалъул унтаби.
Гьеб хIалтIизабизе лъикIаб гьечIо лъимаде ругел ва гьелъие керен кьолел руччабаз.
Гьелъ хвезарула вирусал грибокал бактериял.
Гьелъ щула гьабула иммунитет хIалтIизабула цунлърул хвеза  ризе.
Пайдаял малъиял Заралиял жалаздаса черх кин бацIцIад гьабилеб.
Багьа 7 гъурущ Гьал къоязда ЦIатIанихъ ва ИштIибури росдал гIадамалгун дандчIвана районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов РДялъул Халкъияб Собраниялъул депутатлъиялде кандидат М.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул замал уч  реждениял организациязул нухмалъулел.
БетIерасулгун ва депутат  лъиялде кандидатасулги дандчIвай иштIадерица данде ккезабун букIана росдал къоялда.
Гьеб гIуцIадго тIобитIана росулъ.
Квеш ккараб жо буго гIемерал иштIадерица росуги рехун тун магIишаталъе къватIирехун цойги бакIал тIаса рищулел рукIин.
Амма гьеб къоялъ росу тун аралги рачIун рукIана жидеего гIагараб байрамалде.
ТIоцебесеб иргаялда Халкъияб Собраниялде депутатлъиялде кандидат М.
МухIамадовас иштIадерида баркана гIадатлъун лъугьараб празд  ник.
Гьединго бицана рищиязулаб программаялъул жинцаго гIумроялде рахъинаризе хIисабалде росун  ругел ишазул.
Хадуб районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас кисакирего росабалъго гIадин дандчIвай гьабуна жамагIаталъулгун.
Аслияб къагIидаялда гьел рукIана нухазда электроэнергиялда хурхарал.
Росдал къоялъул хIурматалда гьениб тIобитIана столалда теннис хIай волейболалъул къецал.
ХIалтIулаб группа щвана гьединабго сапаргун ЦIатIанихъ росулъеги.
Ралагьана росдал лъай кьеялъул учреждениязухъ хал гьабуна цIияб цIалул соналде бугеб хIадурлъиялъул.
Хадуб данделъана «Единая Россия» партиялъул штабалде избирателал дандчIвана РДялъул Халкъиял депу  татазул Собраниялъул депутатлъи  ялде кандидат М.
Росабазул захIмалъаби лъазарунаНухмалъиялъулги жамагIатазулги дандчIвай  Учительзабазул августалъулаб совещание Лъаязул къоялда цебе Шамильхъалаялда тIобитIана гIадатлъун лъугьараб педагогазул августалъулаб совещание.
Гьенире ракIарун рукIана киналго школазулги тIадеги лъай кьолел учреждениязулги педагогал.
Дандрана араб цIалул соналъул мисалиял хIасилал бицана гьаб цIалул соналда цере чIарал масъалабазул.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна араб соналъул цIалулъ ккарал тIадегIанал хIасилазда.
Хадубги гьес абуна «Учительзабазул букIине ккола лъикIаб ракI хIалимал берал тIалабагъаз бугел кверал.
Гьединал руго нилъер педагогал ва гьединлъидал абизе бокьун буго нилъер лъимал божарал кверазухъ ругилан.
НурмухIамадовас хадубги абуна Цевесев учителасулги цIалдохъанасулги гьоркьоблъи тIад буссине бокьилаан.
Учитель годекIанив вугони цIалдохъан цевесан унароан.
Гьев мисаллъун вукIунаан нижееабун.
Араб цIалул соналъул хIасилазул бицунаго бетIерас бихьизабуна цIалуда хадургъей борханин 20 проценталъ.
Медалал щваразул рахъалъ районалъ республикаялда лъабабилеб бакI ккунин.
«Колобок» яслиах рагьана Лъаязул къоялъ 50 лъимадуе бакI бугеб яслиах рагьана Генуб заманаялъулаб поселокалда.
«Колобок» абун маргьоялъул  цIар бугеб гьелъ жиндирго нуцIби рагьана гьитIичазе.
Гьеб рагьараб рохалилаб тадбиралда гIахьаллъана РДялъул Правительствалъул председателасул зам.
Жафаров транспорталъул энергетикаялъул ва бухьеналъул министрасул зам.
МалламухIамадов районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов райадминистрациялъул лъай кьеялъул хIалтIухъаби учреждениялорганизациязул нухмалъулел.
Унгоунголъунги маргьабалъ гIадинаб  берцинаб буго «Колобок» яслиах.
Берцинго къачIан буго гьелъул сверухълъи.
Унгоунгояб рохеллъун буго гьеб гьитIичазе ва гьезул эбелинсуеги.
КIалъазе рахъарал гендерил вакилзабаз бахчулеб букIинчIо гьелдаса бугеб рохел.
–Гьаб рохел нилъее кьурал рачIун  руго  жакъа нилъехъе гьеб баркизеян абуна тадбир бачунелъ.
– Гьаб ккола РДялъул приоритетниял проектазул рихьизариязда бараб яслиах.
Нилъер рохел гIахьал гьабизе вачIун вуго РДялъул Правительствалъул вицепремьер Р.
ГIабдурахIманхIажи ккола Египеталъул некIсияб «АльАзгьар» исламияб институталда I900 соназ мугIалимзабазе дарсал кьолев вукIарав кIудияв гIалимчи Унсоколоса Якъубил ХIажимухIамадхIажил тухумалъул чи.
Гъоркьехун кьолеб буго гьесулгун гьабураб гарачIвари ГIабдурахIманхIажи хIалтIизе бай бихьун лъагIел гурони ун гьечIо дур гьабураб хIалтIул бицани бокьилаан.
Муфтияталъ нижеда цебе лъун буго яслиахикьан байбихьун ригьалъухъ балагьичIого гIадамазулъ исламияб ай берцинаб гIамалхасият куцаялъул жавабчилъи цIикIкIараб масъала.
Экстремизм терроризм ва наркоманиялъул жамгIияталъе бу  геб заралалъул гIадамазда хасго гIун бачIунеб гIелалда берцинаб каламалдалъун гIумруялдаса мисалалги рехсон бичIчIизабизе хIаракат бахъулеб буго нижеца.
ДагIват отделалъул хIалтIухъабазул кидагосеб бухьен букIуна росабазул мажгитазул имамзабазулгун школазул директорзабазулгун яслиахазул заведу  ющиязулгун ДЮСШалда хIалтIулел тренеразулгун ва цогидалги районалда ругел идарабазул нухмалъулезулгунги.
Гьеб хIалтIулъ нижее кIудияб кумек щола районалъул имамасдасан гIалимзабазул советалъул председателасдасан гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул комитеталдасан бетIералда ГIиса НурмухIамадовгун райадминистрациялдасан.
Ниж хIалтIула щибаб росдал ахIвалхIалги хIисабалде босун гIуцIараб планалда рекъон.
Цойги нижер хIалтIул хаслъилъун ккола дагIват отделалъул гIемерисел хIалтIухъабазул буго исламияб ва светскияб тIадегIанаб лъай гьедин букIиналъ кIудияб кумек букIуна батIибатIиял идарабазул хIалтIухъабазда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабулелъул.
Араб лъагIалида жанир нижер хIалтIухъаби районалъул щибаб росулъе щвана хIатта анцIго нухалъ щварал росабиги ккана.
ХIасил кинаб ккарабали районалъул гIадамазда лъикI лъала.
РакIалде ккола дагьдагь ккун гIадамазда гьоркьоб гьудуллъи вацлъи хинлъи ва адаб цIикIкIунеб бугилан.
Аллагьасе рецц буго лъалаго район лъикIаб рахъалде хисулеб буго.
Гьабизе хIалтIи жеги гIемераб буго Аллагьас лъикIаб хъван батаги.
Дагьал церегIан къояз рагIалде рахъана районалъул гIадамазда гьоркьор тIоритIарал муфтий шазалияб ва накъщубандияб тIарикъаталъул устар АхIмадхIажиАпандиясул къ.
«ЛъикIал тIабигIатазул ах» тIехьалдасан гьарурал къецал.
ГIадамазул кинаб гIахьаллъигун гьел арал.
ГIадамазулъ лъикIал тIабигIатал куцаялъул ва гьезда гьоркьоб вацлъиги цолъиги щула гьабиялъул мурадалда гIуцIараб гIид букIана районалъул центр Шамилхъалаялда ва цадахъго тIоритIана къецалги.
Байбихьуда къецазда гIахьаллъизе бокьаразул сияхIалда букIана 650 чиясул цIар.
Гьеле гьеб хIужаялъго бицунеб гьечIищ районалъул гIадамазул гьеб тIехьалдехун бугеб лъикIаб бербалагьи.
Къецал тIоритIулеб къоялъ гьениб гIахьаллъи гьабуна 320 чияс.
МагIарул ва гIурус мацIазда тIобитIараб тIоцебесеб туралда финалалде рорчIана бищунго гIемерал баллал щварал кIикъоялда анцIила ункъгоял.
Гьездасан къоло лъабгоясе жюриялъул хIукмуялдалъун кьуна къиматал сайгъатал хутIарав лъебералда цоясеги кьуна I000 гъ гIарацги хIурматалъул грамотаги гьединалго сайгъатал кьуна финалалде рорчIичIел бищунго гьитIинав ва бищунго ригьалъ кIудияв анкьгоязеги.
ГIаммаб къагIидаялъ  батIибатIиял сайгъатал щвана лъабкъоялда микьго чиясе.
ТIоцебесеб бакI щвана «Приора» Унсоколоса I9 сон барав МухIамадгIалил вас МухIамадие  гьев ккола ДИУ ялъул щуабилеб курсалда цIалулев мутагIил.
Шамилхъала поселокалда гIумру гьабун йигей I986 соналъ гьаюрай ТIелекьаса МухIамадил яс Раисат гьей ккола школалъул авар мацIалъул мугIалим.
Унсоколоса I956 соналъ гьаву  рав МухIамадил вас МуртазагIалица гьевги ккола авар мацIалъул мугIалим гьабсагIаталда хIалтIулев вуго райУОялда.
Гьанибго тIадчIей гьабун бицине бокьун буго гIахьалчагIаз къецал гIуцIаразул цIаралда рачIарал отзывазул хIакъалъулъ.
Гьез тIоцебесеб иргаялда баркала загьир гьабулеб буго авторасе гьединаб гIадамазе пайдаяб тIехь данде гьабуралъухъ гьединго къецал ракIбацIцIадго ва тIадегIанаб даражаялда тIоритIаралъухъ.
Хъвалеб буго тIехь цIалидал жидеего гьелъ гьабураб лъикIаб асаралъул хIакъалъулъ.
ГIахьалчагIазул цояс хъвалеб буго къецал цойги нухалъ сайгъаталги гьечIого гьаризе бегьу  ларищилан гьединал къецаз исламияб лъай борхизабиялъе квербакъулеб букIиналъ.
Къецал тIоритIулеб къо районалда исламияб байрамалде сверана гьенибго букIана гIелмияб мажлисги.
Сайгъатал кьолеб къоялъ абуни тадбиралда гIахьаллъизе рачIун рукIана муфтиясул заместитель АхIмадхIажи Кахаев мугIрузул районазул куратор ХIасанхIажи къецал тIоритIиялъул жавабияв МухIамадгIарифхIажи республикаялдаго къецал тIоритIиялъул жавабияв РамазанхIажи Шамил районалъул имам СиражудинхIажи ва цогидалги.
Кахаевас абуна «Унсоколо район буго имамзаби ГъазимухIамадицаги Шамилицаги дунялалдаго цIар рагIизабураб баракатаб ракь гьединлъидал нужеца бусурбанаб берцинаб хьвадачIвадиялдалъун цогидал районазул гIадамазеги мисал бихьизабизе ккола Аллагьас тавпикъ кьеги ну  жее гьедин хьвадизе» абун.
Къецал тIоритIиялъе районалъул гIадамаз кумек гьабун батила нужее.
Нуснус чияс гьабуна кумек гIарцудалъун ва цогидаб хIажатабщиналдалъунги.
Масала «Приора» автомашина кьуна Унсоколоса «Рисалат» тукадул директор МухIамадица гьебго росулъаса ГIабдулмажидил МухIамадица Зираниса Жаватханица Г енуса МагIамухIамадица райадминистрациялъ ва гIемерал цогидазги гьабуна гIарцулаб кумек гьеб лъикIаб тадбир тIобитIиялъе.
Къецазде ва ба лагьизе рачIарал кваназаризе кванил нигIматал кьуралги ккана.
Аллагьас киназулго гьабураб садакъа ва кумек къабул гьабун батаги.
ГIабдурахIман районалъул гIадамаздехун хитIаб гьабун щиб дуца абилеб.
Г арачIвари гьабуна ГЪАЗИМУХIАМАДИЛ МухIамадица.
ХIажат буго цолъиги цоцазул адаб цIуниги «ЛъикIал гIамалазул ах» тIехьалдаса Бесдалаздехун гурхIелрахIмугун.
24 августалда МахIачхъалаялда ан лъабилеб нухалъги тIобитIана гурхIел рахIмуялъул акция «Скоро в школу» абу  раб ахIиялда гъоркь.
Гьеб тIобитIана «Сити» рекIелгъеялъул Централда.
Тадбир гIуцIана «Дагестан без сирот» республикаялъул регионалияб багъабачариялъ.
Чанго соналъ  бесдал хутIарал лъималазе кумек кверчIвай гьабулеб буго гьеб организациялъ.
Гьединго бесдалазе кумекал гьарула ТIолгороссиялъул националияб эбелинсул ассоциациялъгун гIемерал спонсораз.
Гьеб акциялда тIоцеве гIахьаллъана нилъер районалъул ГьаракIуни росулъа 7 сон барав бесдалав МикагIил ГьитIинмухIамадов.
Гьесул эбел эмен балагьаб лъугьабахъиналдалъун нилъедаса ратIалъана ва МикагIил хутIана эбелэмен гьечIого.
Районалъул опекаялъул попечительствалъул рахъалъ специалист Хадижат Жамалудиновалъ бицухъе тадбиралда букIана кутакалда гьудуллъиялъулгун хинаб ахIвалхIал.
– Лъималаз лъикIго хIалхьи гьабуна гьениб кьуна гьезие сайгъаталги.
Гьесул къисматалдехун тIасамасаго балагьизе кIвечIо дида.
ЦIакъ бокьун букIана гьесие кумек гьабизеян бицана Хадижатица.
Районалъул лъай кьеялъул управления лъул нач.
Школазда хIалтIи лъикIлъизабиялдалъун ЕГЭ нилъеца кьуна лъикIал хIасилалгун.
КIалъазе рахъарал педагогаз доклад гьоркьор лъуна.
Педколлективазда хIалтIул бу  геб хIалалъул бицана Унсоколо № 1 гьоркьохъеб школалъул директорасул зам.
ГIалиевалъ Г енуб тIадеги лъай кьеялъул учреждениялъул директор А.
Хадуб педагогазе лъикIаб баркиялъулгун хIалхьи гьабиялъул тадбир тIобитIана лъималаз ва культураялъул хIалтIухъабаз.
Рихьизаруна тIадеги лъай кьеялъул учреждениязда цIалдохъабаз гьарурал хIалтIабазул выставкаби.
Гьезие лъикIаб къимат кьуна нухмалъиялъ.
Аргъваниса СалихIиласул ХIажизахIматго лъукъ арав гьев лъавуда гьечIого асирлъуде ккана гьени са лъутана ва Кабардиялда вахчун вукIана.
Шамилил цIаралдасан мугIрузул гIадамал ахIулел рукIана гIурусазул талавурчагIазде данде къеркьезе.
«Кабардаялде Шамилил рагъулаб сапар» абураб тарихияб очерк.
Гьесул хадусеб къисмат жеги лъаларо.
ЧIикIаса Ахъбердиев МухIамадвагъулаан гъалбацI гIадин вукIана лъукъун.
ЧIикIаса Г одоков ГIисагьевги Ахъбердиев МухIамадги асирлъуде ккана.
Жанир тIамун рукIана Шурагьир «Кавалер Батарея» кьурда тIад бараб туснахъалъур.
Цогидал му  ридзабазда гьениса лъутизе кIвана цадахъго.
Гьезул цо бутIа кквезе щвана цогидал гIагардегIан букIараб рохьор рахчана ИчIго къоялдаса гьел кIиялго ЦIобокь росулъе рачIана ва гьениса Шамилихъе Даргъоре рорчIана.
Гъоркьияб ГIашилтIаса Къокъав Дибир бахIарчилъиялда вагъана АхIулгохIда вукIана Шамилил хIинкъи гьечIев разведчиклъун.
АхIулгохI бахъаралдаса хадув нохъода вахчун вукIана цинги сардилъ солдатазул хъаравуллъиялда ва постазда гьоркьосан росулъе ворчIана.
Вагъана Шамил асирлъуде ккезегIан хадуб хъулухъ гьабуна Дагъистаналъул рекIаразул рагъулаб полкалда гIахьаллъана турказулгун гIурусазул рагъда хвана Харе шагьаралде гьужум гьабулаго.
ГIашилтIаса МеседоДаришиласул чIужу росас да аскIой бахIарчилъиялда ягъана I5 ругъун щваниги чIаго хутIана.
ГIахьвахъа АхIмад  гьев гIолохъанав мурид бахIарчилъиялда вагъана АхIулгохIда гьел кьогIал балагьал къояз васасул рокьи ккана ГIашилтIаса лебалай яс РахIиматихъ.
Лъукъарал гьел кIияздаго талихIалъго 22 августалда хъалаялдаса къватIире рорчIизе кIвана хадуй гьес РахIимат ячана ва ПашилтIа гIумру гьабуна.
ВукIана Шамилил ритIухъав муридлъун.
ГIашилтIаса РахIимат  гIажаибго берцинай ва ле балай гIолохъанай яс бахIарчилъиялда ягъана рагъда хварал васазда ва инсуда цадахъ.
ГIахьвахъа АхIмадгун цадахъ 22 августалда АхIулгохIдаса къватIие йорчIана хадуй АхIмадие росасе ана ва гьесда цадахъ ГIашилтIа гIумру гьабулеб букIана.
ГIуркIачIиса ГIалимирза  АхIулгохIда ра гъазулъ гIахьаллъи гьабуна жиндирго гIолохъанав вас Муртузида цадахъ.
ГIалимирза рагъулъ чIвана Муртузин абуни щибго зарал ккечIого чIаго хутIана.
Му  ридзабигун цадахъ Шамил имам Даргъове гочараб мехалъ имамас гьев муридзабазул бетIерлъун тIамуна.
Шамил асирлъуде ккедал Дагъистаналдаса къватIиве ана.
Колоса ГIалимирза  гьадин хъвалеб буго жин дирго «Китабаттазкира» абураб тIехьалда Гъазигъумекиса ГIабдурахIманица «Гьеб росулъ гIумру гьабу  леб букIана хIалакъав цо гурони бер гьечIев цояб квералдаса махIрумлъарав магIарулас.
АхIулгохIда рагъулъ гIурусазул гIарадаялъул гуллица гьесул цо квер тIезабуна.
Гьесда цIар букIана Палимирза кколаан Сурхайил вацасул вас имамас гьесда тIадкъана байтулманазе бетIерлъи гьабизе Шамилие гьев кутакалда вокьулаан гьел росабазул наибас цоцо мехалда гьесда тIадкъалаан нухмалъи гьабизе.
Гьес тIадкъараб иш кидаго нахъгIунтIун ва камилго тIубазабулаан.
ГIарабазул аби буго талихIав инсул вас имгIаласда релълъарав вукIинилан гьедин ГIалимирзаги сундулъго Сурхайида релълъарав вукIана».
ТIоцеве гьев ракIалде щвезавулев вуго I830 соналъул февралалда.
Гумбеталъулазулгун питнакьал ккараб мехалда Шамил балагьалдаса хвасарлъана Инхоса дарвиш.
НурмухIамадил ва гьесул гьалмагъзабазул кумекалдалъун.
Къарахъа МухIамадтIагьирил тIехьалдаса 25 гьумер.
Хадув гьалмагъзабигун цадахъ дарвиш НурмухIамад ана Къарахъе.
Гьес гьенир аманаталъе гIолохъаби рачана ва КIаратIе ритIана.
I2 сон барав чи кьун вукIана Калугаялдаса бечедав помещик Парамоновасе 20 сон бараб мехалъ армиялде кьуна ва вахъана пачаясул армиялъул полковниклъун.
Шамилиде данде вагъизе инкар гьабуна гIахьаллъана Крымалъул рагъулъ.
ГIашилтIаса Ибрагьим  бахIарчи гIадин вагъана ккана асирлъуде витIун вукIана Харьков шагьаралде.
Гьесул вас МухIамадгIали хадуса вахъана гIурусазул офицерлъун.
ГIашилтIаса ГIалигъалбацI  асирлъуде ккана гьитIинавго чи гIемераб гIакъуба инжитлъи бихьун нахъе ворчIизе кIвана.
ГIашилтIаса Малачил вас ХIажияв  асирлъуде ккана нахъе вачIинчIо къисмат кинаб ккарабали лъаларо.
ГIашилтIаса СултIан  асирлъуде ккана гьитIинавго чи гIемераб гIакъубакъварилъи бихьун гьениса тIурун ворчIана росулъе.
Гьесул лъади Меседоги гьединго АхIулгохIда йикIана 26.
ГIашилтIаса ХIава  гьитIинай жо ккана асирлъуде.
ГIашилтIаса ИсмагIил  лъимер гIанав вугев мехалъ вахана гохIде цинги ккана асирлъуде.
КIудиял гIедал цоцахъ рокьи ккун ХIаваги ИсмагIилги данделъана.
ГIашилтIаса ЧамасдакМурадбегил чIужу  къисмат кинаб ккарабали лъазабулеб буго.
Гьелъул къисмат кинаб ккарабали лъазабулеб буго.
ГIашилтIаса Шайихасул ГIашаткъисмат кинаб ккара бали лъазабулеб буго.
ГIашилтIаса ГIалихIумалъимер гIанасев жо вукIана гохIде вачIараб мехалъ.
Гьесул хадусеб къисмат кинаб ккарабали лъазабулеб буго.
ГIашилт1аса НурмухIамадил Ханзадай  къисмат ки наб ккарабали цIехолеб буго.
ГIашилтIаса бахIарчияв рагъухъан Хацар МухIамадил щуго вас  ГIамирхан  ГьитIинамухIамад Нуричу ГIарип НурмухIамад.
Гьезул ккараб къисмат жеги тIубан лъаларо.
ГIашилтIаса ГIумарил вас Гъази  лъимер гIанасев жо ккун вуго асирлъуде.
Хадусеб къисмат лъазабулеб буго 35.
Пачаясул талавурчагIазухъе асир лъуде ккарал гIадамазул сияхI Къарахъа МухIамадтIагьирица тIадехун рехсараб гьебго тIехьалда хъвалеб буго «АхIулгохIда гIурусазухъе асирлъу де ккана анлънусгоялде гIагарун чи цоцояз абулеб буго анкьнусгоян  бихьинал руччаби лъимал ратIа гьаричIого».
ТIанусиса Силикул МухIамадмуридазул мулла асир лъуда хвана.
МелъелтIаса ИбрагьимхIажияв  гьесул хадубккунисеб къисмат лъаларо.
Бекьилъа КIудияв АхIмадабула гьев туснахъалъув чIванилан.
Бекьилъа ГьитIинав АхIмад гIурусаз вакъуца хвезаву  на.
Бекьилъа ЖабрагIил  гьесулги хадусеб къисмат лъа ларо.
ХарачIиса Хизкиллъутизе къасд гьабулаго чIвана.
ХъахIабросулъа МухIамадгIали  гьесул хадубккунисеб къисмат лъаларо.
ГIуркIачIиса НурмухIамадгьесул хадубккунисеб гIумру лъазе кIвечIо.
Хелекьуриса МухIамад  гьесулги хадурккунисел бая нал лъаларо.
Янгъиюрталдаса ХIажибулат  балагьараб заманалда гьев гьанжесеб Гъизилюрталъул Султанянгъиюрталдаса вукIун ватизе ккола.
ЧIарадаса ХIади ДегIенгIали  хадув Сибирал даса лъутана ва гьевги Бухараялде ворчIана.
Гулукалдаса Карахангуржияв Сибиралдаса лъутана ва гьевги Бухараялде ворчIана.
Балахьуниса Эгелди  Балахьуниса машгьурав наиб Мусал яс инсуца гьей асирлъиялдаса йикъана тIолабго гIумруялъ цoxlo жинцаго янгъизлъиялда гIумру гьабуна.
Араб гIасруялъул авалалда хвана ва Балахьуний юкъун йиго.
ГIашилтIаса Мусаласул Абакар  залимаб черхалъул бахIарчияв мурид лебалго вагъана АхIулгохIда захIматго лъукъарав гьев асирлъуде ккана ва Сибиралде витIана.
Гьениса лъутана ва жиндирго ПашилтIа росулъе тIад вуссана.
Гьесул чIужу Мирзал Пашура  АхIулгохIдаса къватIие йорчIана гIурусал АхIулгохIде тIаде рахараб мехалда захIматго лъукъарав жиндирго рос Абакарги вахчун гьесул ярагърачелгун чухъаги тIад ретIун ахиралде щвезегIан бахIарчиго ягъана.
Чанго нухалда лъукъана бида ецIцIулаго 22 авгу  сталда сардилъ тамашаяб бажариялдалъун тушманасул кверщаликьа йорчIана.
ГIашилтIаса Нуцалай  бахIарчияй рагъухъан.
КаримухIамадгIалил яц У рдашил чIужу анцIго сон бана Сибиралда кIудияб къварилъиги хIехьон гье ниса тIад юссана.
Гьелъул букIана кIиго гьитIинаб лъимер  анкьго сон барав кIудияв АхIулгохIда хвана щуго сон барав кIиабилев Сибиралде ритIулаго гьелдаса ватIа гьавуна ва свакалъулгун ракъул хIасилалда нухдаго хвана.
ГIашилтIаса У зу  гьей гIужилай кьвагьдохъаналъ чIвана кIиго офицер ва чанго солдат.
Ахиралда йикIана Гъизляралда гьениса лъутун рокъое  ГIашилтIе  йорчIана.
ГIашилтIаса ХацармухIамад  чанго нухалда лъу къарав гьесда ахираб заманалда хIалимадаралъ гурони вагъавачаризе кIолеб букIинчIо ва гьединлъидал асирлъуде ккана.
КIиго хъаравулги чIван асирлъудаса лъутана ва ГIашилтIе тIад вуссана.
ГIашилтIаса ГьитIинав  лебалав бахIарчи лъукъа рав гъев асирлъуде ккана ва гьениса рокъове тIад вуссана.
ГIашилтIаса Мусал Шамил  гъалбацI кинигин ле балго вагъулаан вукIана лъукъун асирлъудаса тIад вуссана.
МухIканлъаби жеги лъазарулел руго.
ГIашилтIаса Мурадбег  хIинкъи къай лъаларев ба гьадур асирлъудаса рокъове тIад вуссана.
МухIканлъаби хадурккунги лъазарулел руго.
ГIашилтIаса АхIмадхIажияв  лебалав инсан чан го нухалда лъукъун вуго асирлъудаса рокъове вачIана.
МухIканлъаби нахъеги лъазарулел руго.
ЧIиркъатIаса Гъазилхал Рузмай  берцинаб сипа талъул гIолохъанчIужу АхIулгохIда бахIарчилъиялда ягъана гьений лъукъана асирлъуда мустахIикъаб куцалда хIехьана гIурусазул зулму ва хвана гьелъул хIасилалда.
Хадусеб бук1ине буго Дагъистаналъул Каспийскиялда кирпич хIадурулеб поселокалда ра гьана мусоралъул сортал гьарулеб гьеб къачIалеб завод.
ЛъагIалида жаниб 200 тонна мусоралъул хIалтIизабизе бажарула гьениб.
ХIалтIизе биччан хадуб гьениб къачIазе буго МахIачхъалаялъул Ленинский районалъул ва Каспийск шагьаралъул мусор.
Августалъул ахириял къоязда Да гъистаналда букIана Россиялъул «РИФ Кавказ» абураб Интернетфорум.
Гьенир гIахьаллъана нилъер районалдаса райадминистрациялъул аппарат управлениялъул нухмалъулей П.
ГIалиева ва Цогояб информационнияб хъулухъалъул хIалтIухъан Х.
Аслияб лъугьабахъинлъун гьениб ккана Дагъистаналъул Правительствалъ ва «Поисковияб пор тал «Спутникалъ» цадахъ рекъон хIалтIизе къотIикъай хъвай.
Гьединго интернеталдасан тIалаб гьабизе бегьула курорталсанаториязде путевкаби цебетIезабизе бегьула гIисибикъинаб бичахиси ва цогидабги.
Форумалъул рамкаялда жанир унел рукIана «Цифровая грамотность» «Цензура и СМИ» «Яндекс.
ГIахьаллъаразе форумалдасан кIудияб пайда щвана гIемерал рахъал тIадал ишал ричIчIиялъе квербакъи гьабуна.
«РИФ Кавказ» Интернетфорумалда   ХIурматиял Унсоколо районалъул гIадамал хириял цIалдохъаби эбелэмен педагогал.
«Унсоколо район» МОялъул администрациялъул районалъул Собраниялъул депутатазул ва дирго рахъалдасан ракIракIалъ баркула нужеда Лъаязул къо гьарула кинабго лъикIабщинаб цIияб цIалул соналда.
ЛъагIалил бищунго рохалилаб ва тIалабагъаз гIемераб ккола гьаб праздник.
Гьеб киналго гIелазе хирияб буго щайгурелъул гьелъ нухал рагьула цIияб гIумроялде ва церетIеязде.
ГIумроялъго ракIал хинлъизарула нилъер гьелъул рахъалъ ракIалде щвеяз.
ГьабсагIаталда цIияб приоритеталъул аслияб рахълъун ккола качественнияб лъай кьей.
Нилъер улкаялъ республикаялъ районалъ цебе масъала лъун буго жакъасеб кIвар бугел масъалаби гIумроялде рахъинаризе кIоларин тIадегIанаб лъаймахщел бугел мурадалде ишан ккурал гIадамал гьечIониабун.
Унсоколо районалдаги жигаралда хIалтIизарулел руго лъай кьеялъул цIиял къагIидаби гIатIидго пайда босулеб буго информационнияб технологиялдасан лъикIлъизабулеб буго цIалул бакIазул материалияб база.
Гьеб ишалъулъ цIайи бугеб роль хIалтIизабулеб буго учительзабаз.
Рагьун абизе ккола районалъул кIудияб бутIа учительзабазул ккола жидерго ишалъул унгоунгоял устарзаби гьез жидерго бажариги лъайги кьолеб буго гIолеб гIел лъайгIакълу камилаллъун гIезариялъе.
Баркизе бокьун буго гьединго гьанжего гьанже школалде рачаразда жакъа жидее тIоцебе цIумур кьабуразда праздник.
РакIракIалъ гьарула педагогазе профессионалиял бергьенлъаби цIалдохъабазе – цIалуде рокьи гIакълу бичIчIи буголъи мурадалде щвеялъе жигарчилъи эбелинсуесабру бажари бугел гIенеккулел лъимал.
ТIурайги щивасул мурадал талихI лъикIаб сахлъи лъугIулареб жан ва нужедаго божи рохел нужее.
«Унсоколо район» МОялъул бетIер Лъаязул къогун хIурматиял.
«Колобок» яслиах рагьана Гьес гендерида цеве кIалъалаго абуна Ахирияб лъаб го сонида жаниб нижеца хIалтIизабизе кьуна 79 яслиах.
ЛъагIалил ахиралде кьезе буго жеги микьго.
Дие кIвар кьун абизе бокьун буго районалъул ва росдал бутIрул ГI.
МухIамадовасулги жигаралъ гуребани гьадин хехго яслиах хIалтIизабизе кьелароанин.
Гьединго вицепремьерас ракIалде щвезабуна яслиах банин хасаб соглашениялда рекъон 20I4 соналъул февраль моцIалда Правительствалдаги гендеридаги гьоркьоб гьабураб.
Садикалъул педагогазда гьаризе бокьун буго лъимал ватIан бокьулеллъун киналго гIумро гьабиялъул хазинаби хIисабалде росун куцайян.
Риччанте гьел рахъине Дагъистаналъулго чIухIилъун.
Биччанте гьезул рагIи ракълил символлъун  букIине.
Къварилъиялда хадуб гIатIилъи камулароян абуна кIалъалаго ГI.
– Кутакалда лъикIаб иш буго садик заманалъулаб посело  калда рагьи.
Гьеб Правительствалъ ген  деридехун гьабулеб лъикIаб бербалагьилъун ккола.
Ралагье кIудияб рохел буго гьезул лъималазул гьурмазда жакъа.
Жафаровасе нилъер районалдехун гьабулеб бугеб лъикIаб балагьиялъухъ.
Жеги рукIина гьадинал объектал районалдаян анищ гьабулеб буго жакъа дица.
Баркала гьадинаб берцинлъи букIинабуралщиназе.
ЖамагIаталъул рахъалдасан кIалъана ГI.
Гьелъ цIалана цIияб садикалде гьабураб кечI.
Гьединго жидерго гьунар бихьизабуна культураялъул хIалтIухъабазги.
ГIадаталда рекъон гендерица гьалбаде  рида дандчIвай гьабуна батIибатIиял тIагIамалгун гьуин  лъабигун.
Хархаро вас бихьизабуна Унсоколо районалда жиндир гIемерал гьалбал ругин ва гьаниб дие кидаго хинаб гьудуллъиялъул асар загьирлъулин.
Жиндирго хIакъалъулъ бицунаго кандидатас абуна кинабниги партияздасан вихьизавун гьечIин кандидатура жинцаго лъураб бугин.
Депутатлъун вахъун хадуб ракIалда бугин Дагъистан цIияб уровеналде бахинабизе ва бокьун бугин дагъистаниязе кумек гьабизе.
КиналгIаги гIагарлъиги врачал руго.
ЛъугIанаэкономикияб институталъул промышленияб отделение гьенир хIадурулаан управлениялъулал бакIазе нухмалъулел.
2I сон бараб мехалъ дун вахъана лъикIаб гьечIеб хIалалда бугеб Кяхулай поселокалъул бетIерлъун.
Гьениб лъабго сонида жанир рана жеги гIадамал жанир гIумро  гьабун ругел рукъзал.
Хадув хIалтIизе лъугьана хладокомбинаталде.
26 сон балелде вахъана республикаялъул Халкъияб Собраниялъул депутатлъун.
30  сонил гIумроялда дирго къисмат бухьинабуна порталда.
Гьенив дун хIалтIана 11 соналъ.
Жакъа вуго Рамазан ХIажимурадович Г1абдулат1ипо  васул командаялда ва республикаялъул кIвар бугел суалал тIуразариялъе кинабго гьабулеб буго.
Жеги Дагъистаналъе хъулухъ гьабизе бокьун буго дие бокьун буго гьеб цIияб борхалъиялде бахинабизе».
Хархаровасул рагIабазда рекъон цебе гьес мугIрузул Дагъистаналъе гIоло  гьабураб гьесухъе лъикIлъилъун тIад буссунебги буго.
НурмухIамадовас бихьи забуна халкъалъ къабул гьавулев вукIине кколин депутатабун.
–Нилъер  район буго МугIрузул районазда гьоркьоб «визитнияб карточка» гIадинаб бакI.
Гьединлъидал Госдумаялде жидерго вакил вихьизавулаго ансал кIудияб цIодорлъиялда ралагьула.
Дида ракIалде ккола гIадамаз гьарурал ишазда рекъон къимат кьелин кандидатазе абун.
КIудияб баркала нижехъе вачIаралъухъ.
Депутатлъиялде кандидатас жавабал кьуна районалъул гIадамазул суалазе ва рагIи кьуна район цебе бачиналъе квербакъи гьабилилан.
3 сентябралда районалде вачIун вукIана РФялъул Федералияб Собраниялъул Пачалихъи яб Думаялде депутатлъиялде кандидат А.
Абусупьян Хархаровас гIемерал саназ нухмалъи гьабулеб буго МахIачхъалаялъул ралъдал торговияб порталъе.
ГьабсагIаталда вуго республикаялъул БетIер Р.
ЦIурмица дарсазде ахIана Гьале лъугIана риидалил каникулал.
I сентябрал  да Унсоколо районалъул щибаб школалдаги тIоритIана «Лъаязул къоялда» хурхарал праздникал.
РакIракIалъ баркула гьезда цIияб цIалул сон бай  бихьи.
ГIицIго лъикIал къиматал интересал занятиял ва чор  хое сахлъи нужее районалъул рукIинесел бетIергьаби.
6 сентябралда райадминистрациялда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана иргадулаб аппараталъулаб совещание.
Гьениб бихьизабуна гIемерал кIвар бугел ишаздалъун бечедаб букIанин араб анкьабун.
ТIобитIана гIадатлъун лъугьараб учительзабазул августалъулаб совещание дандчIвана цIияб цIалул соналда Заманалъулаб поселокалда рагьана цIияб «Колобок» яслиахян бихьизабуна бетIерас.
Гьединго МахIачхъалаялда букIараб со  вещаниялда бихьизабуна нилъер лъай кьеялъул отделалъул хIалтIи лъикI бугин.
Аслиял суалазда тIадчIей гьабулаго бетIерас бихьизабуна гьабсагIаталда бищунго кIвар бугеб суал рищиязда хIадурлъи бугин лъалеб букIахъе гьел руго I8 сентябралда.
Цогояб тIаса бищи гьабулаго гIадамазе хIинкъи гьечIолъи ва гьаркьал кьезе шартIал рукIинаризе кколин.
Хадуб хабар ккана трассабазда аскIосан ралел ругел бакIазул гьениб гIадлунизам гьабизе ккеялъул.
ЖКХялъул вакиласул рагIабазда рекъон гьабсагIаталда гарачIвариял унел руго гьел объектазул бетIергьабазулгун.
Гьединго сельхозпереписалъул бицана М.
Модулярнияб дерматиталъ  унтарал боцIул бицана ветврач ХI.
ГIабдулатIиповасул бихьизабиял  да рекъон МахIачхъалаялда тIобитIана «Наша партия  Дагестан.
Акциялъул гIахьалчагIи избирателазулгун гарачIвари гьабизе 5 батIияб маршруталда щибаб къоялъ щвезе руго республикаялъул шагьараздегун районазде.
Гьев «Единая Россия» партиялъул кандидатасда цадахъ рай  оналде рачIун рукIана республикаялъул гIемерпрофильнияб больницаялъул бетIерав врач М.
ДандчIваялда рукIана районалъул бетIер ГI.
ХIамзатов учреж  дениялорганизациязул нухмалъулел.
Госдумаялъул депутатасул ло  зунг буго «Нижеца кинабго гьабила»абураб.
Маграмовас жиндиего гIемераб реццбакъ гьабичIо къокъго рищиязда цебесеб программаги цIалун тIадчIей гьабуна аслиял пунктазда.
Гьениб школаги лъугIун цIализе лъугьана Москвалъул гидромелиорати  вияб институталде.
ТIадегIанал къиматазда гьебги лъугIизабун цIализе лъугьана аспирантураялде.
Москвалда цIализе лъугьаралдаса гьесул гIумро бухьараб буго улкаялъ  ул тахшагьаралда.
Гьале 40 соналъ гьес гIумро гьабулеб буго Москвал  да.
Гьелъ квалквал гьабулеб гьечIо Маграмовасе гIагараб Дагъистаналъе кумек гьабизе.
Жакъа гьев вуго СанктПетербургалда  бугеб «Амелия» кампаниялъул «Гигровата – СанктПетербург» ЗАОялъул директоразул Советалъул председатель.
Гьенир къватIире риччала медици  наялъул косметическияб сантариябгунгигиенияб къайи.
Дагъистаналда бан буго 560 хIалтIухъанасе бакI бугеб боцIул комплекс.
Кумекал гьаруна республикаялъул лъималазул рукъзабазе спортсменазе больницабазе.
Жиндирго рищиязда цебесеб кампаниялъул бицунаго ГI.
Маграмов мукIурлъана цереги ресал рукIанин рищиязда гIахьаллъизе амма хIалтIул гIемерлъиялъ регIичIин.
Кандидатас абуна рищияздаса хадув тIагIун чIеларин МугIрузул Дагъистаналъул социа  лиял суалал тIураялъе хIалтIилин лъай кьеялъул сахлъи цIуниялъул гIолилазул политикаялъул культураялъул спорталъул бутIабазда бюджет цIикIкIинабиялъе квербакъи гьабилин.
РакIалда буго пикро цебетIурал лъималазул ва гьезие кумек гьабиялъе фонд рагьизе хIалтIи гьечIолъиялъул суалазда тIад хIалтIизеян тIадчIей гьабуна гьес.
НурмухIамадовас бихьизабуна депутат вищизе кколин халкъалда гьоркьоса ва гьев халкъгун цадахъ вукIинеги кколин.
Гьединго кIалъазе рахъана гьесул гьалмагъзаби.
Гьез тIадчIей гьабуна Маграмов ГIабдулмажид Варисович вугин жинцаго бицараб рагIуда нахъа ватулев чIорогосел рагIи кьеял рукIунарев мустахIикъав кандидат абун.
ЧIиркъатIаса У зу  ягъулей йикIана эменгун ца дахъ гьев хвараб мехалда инсул ярагъги борчун ахи ралде щвезегIан бахIарчиго ягъана чанго нухалда лъукъана ва асирлъуде ккана.
ХIакъираб асирлъиялдаса гIажалго тIаса бищулаго гIицIал квералгун гьей тушманасде тIаде йортана ва гIурусаз хучдул тункун чIвана.
ЧIиркъатIаса Эсенбулатил Алжанат  гIолохъанай магIарулай У зу ва Рузмайго гIадин лебалго ягъана асирлъуде ккана гьений гIакъубагIазабги хIехьон хвана.
ЧIиркъатIаса Пата  чIварав вацасул ретIелги ретIун бахIарчиго ягъана.
Лъукъарай гьей тушманасухъе асирлъуде ккана на гьений хвана.
ЧIиркъатIаса ПатIина  гьеб росулъа цогидал руччабаздаго цадахъ гъалбацIгIадин тириго ягъана гIурусазухъ асирлъуда хвана.
ЧIиркъатIаса Шиладал ГIалил ва ПатIиматил яс Хажа  байбихьудаса ахиралде щвезегIан бахIарчилъиялда ягъана лъукъарай гьей асирлъуде ккана ва гьениса лъутизе къасд гьабулаго чIвана.
Нахъеги I3 чи асирлъуде вачун вачIана.
Экспедициялда гьев лъабабилеб нухалдаги лъукъун вуго.
Сурхайил ясалъул берцинлъиялъ битIахъего хIайранлъизарула.
Нохъазда жеги вахчун вуго нусиялда кIикъоялда анцIгоялде гIагарун магIарулав».
ЧIиркъатIаса Букусил вас У ллубий.
Заманаялъ тIогьиллъизабураб кIиго тIанчида хъвараб гьеб сияхI ракI разиго кьолаго МухIамадица абуна «I964 соналда СССРалъул ГIелмабазул академиялъул Дагъистаналъул филиалалъул Тарихалъул мацIалъул ва литератураялъул институталда хIалтIулаго доб заманалда гьелъул директорлъун вукIарав Даниялов ХIажигIалица Шамилил хIакъалъулъ документал лъазаризелъун дун Калугаялде витIун вукIана.
Нижер хIисабалда рекъон гьев 35 асирасда гьоркьор гIемерисел магIарулал рукIана гIолилал ялъуни лъимал щайгурелъул доб заманалда гIемерисел асирлъуде ккарал лъимал руччаби ва хараби рукIиндал.
Гьеб сияхIалда бихьизабун буго ичIго чи АхIулгохIдаса вукIанилан амма нилъеда лъала гьединаб росу букIинчIеблъи.
Балагьараб мехалда гьел рукIун ратизе руго цIакъго гIисинал лъимал гьезул кIиголъабго сон букIун батизе ккола эбелэмен хварал гьезда жал щиб росулъаяли бицине лъалеб букIун батиларо.
Нижер пикруялда рекъон гьел рукIун ратизе руго ГIашилтIаса ЧIиркъатIаса ва ГIоратIаса.
ГIашилтIа ва ЧIиркъатIа росулъа киналго гIадамал лъималгун цадахъ АхIулгохIда рукIана.
Гьениб букIана лъебергоялде гIагарун ГIоратIа росулъа гочараб хъизан.
Къурбан хъвеялъул хIакъалъулъ Къуръаналда абулеб буго   «Дуца дур БетIергьанасе гIоло Гьев разилъиялъул му  радалда какги бай Къурбанги хъве»ян.
Гьебго хIадисалъул ахиралдаги буго   «Къурбаналъул бидул тIири ракьалде бортилалде цебе гьеб тIири Аллагьас тIадегIанаб бакIалде бахине гьабу  лилан».
Тирмизияс бицараб цоги хIадисалдаги буго «Къурбаналъул щибаб рас рикIкIун бетIергьанчиясе кири хъвалилан».
Къурбан хъвей муаккадал ай нилъер Хирияс тIадчIей гьабурал рес букIаго нилъецаги тезе бегьуларел суннатаздасан цояблъун ккола.
Амма гьеб хъвезеян абун назру гьабуни гьеб мехалъ гьеб Къурбан хъвезе тIадаб буго.
Гьединго кваназе бегьуларо васият гьабурав чиясдасан хъураб Къурбаналъул гьанги.
Амма васият гьабурав чияс абуни дидаса Къурбаналъе хъураб жоялъул кколеб бутIа мискинзабазеги кьун хутIараб кванай абун гьеб мехалъ кваназе бегьула.
Хъвезе бегьулин абулел гIалимзабиги ругелъул гьелдаса пайда гурони зарал щвеларо.
Къурбан хъвезе суннатаб буго бусурманав гIакъилав балугълъарав чиясе Къурбан хъвеялъул хадусеб лъабабго къоялъги жиндиеги жинца хьихьизе кколел чагIазеги кваназе гIолеб жоги батани гьелдаса тIокIлъараб жоялдаса Къурбан хъвей муаккадаб суннат буго.
Рес рекъани рукъалъул агьлуялъул щивасдаса хъвезеги суннатаб буго амма цоясдаса хъу  ниги рукъалъул агьлуялъул киназдасаго суннат тIаса ккола.
Къурбаналъе хъвезе бегьулел хIайванал вараниги чIегIерхIайванги гIиялъажоги буго.
Масала цIакъго хIалакъабги бегьуларо цIакъго рекъабги цIакъго беццабги цIакъго унтарабги бегьуларо гIинзул цо бутIа къотIарабги бегьуларо хъвалхьараб бегьула.
Имам абу ХIанифилги имам Маликилги мазгьабазда рекъон гIинзул лъабго бутIа гьабун цо бутIа гIанисеб къадар къотIараб бугониги гьебги бегьула.
ГIундул рорлъарабги лълъурдул гьечIебги бегьула балъ суй гьабурабги бегьула.
ГIантаб бегьуларо хъирис барабги бегьуларо къинаб бегьулиланги абула.
ЦIцIе хъвеялдаса квасул жо хъу  раб хирияб буго квасул жоялъулги куй хъураб хирияб буго куйдузда гьоркьосаги хъахIаб лълъурдулги чIахIияб хирияб буго.
КЪУРБАН ХЪВЕЯЛЪЕ НИЙЯТ ГЬАБИ Къурбан хъолеб мехалъ нийят гьабила «Дица нийят гьабула дирго черхалдаса яги дун вакил гьавурав пуланав чиясдаса суннатаб Къурбан хъвезе Аллагьасе гIоло Аллагьу акбар».
Назру гьабун бугони абила «Дица нийят гьабула дида назру гьабураб Къурбан хъвезе пуланасдаса яги жиндасаго Аллагьасе гIоло Аллагьу акбар»абун.
Нилъер хирияв Аварагас  с.
ГIиялъажо хъолеб бу  гони нийят цо чиясдасан гурони гьабуларо кириялъулъ бокьабокьарал чагIи гIахьал гьаризеги бегьуларо.
Хварав чияс васият гьабун гьечIони гьесдаса Къурбан хъвезе бегьу  ларо кьучIаб рагIиялда бан.
Нусги лъухьун рекIинабизе суннатаб буго хъолеб хIайванги бехъерхъун бачинчIого бигьаго хадуб цIан бачина.
Нусги хIайваналда бихьизе теларо цояб хIайванги тIаде балагьун букIаго гьелда цебе цогидабги хъвеларо мукъулукъалда нусги хехго бахъила.
Къурбан хъолеб гIуж байбихьула ГIидалъул къоялъ хочол къадаралъ бакъ бахун хадуса гьеб ккола бакъул тIогьиллъиги ун бакъ хъахIлъараб заман гьелдаса байбихьун ГIидалъул къоялъги хадусеб лъабабго къоялъги Къурбан хъвезе бегьула.
Хъураб Къурбан назру гьабураб бугони гьеб хъурасги гьес хьихьизе кколел чагIазги кваназе хIарамаб буго кванараб жоги мискинзабазе бецIизе ккола къимат кьунги кванараб къадар кьунги.
Амма суннатаб Къурбан абуни гьелъул цо бутIа яги гьанал кесек мискинзабазе гIатIгояб хIалалда кьезе тIадаб буго хутIараб гьан хъурасги гьесул агьлуялъги кваназе бегьула бакъвазе базеги бегьула.
Къурбан хъвеялъул хIукмаби Аппараталъулаб совещаниялда «Ниж рукIана киналго росабалъ хасго щвана гьеб унтул гIаламатал тIатарал росабалъе»ян абуна гьес.
ЦIияб унтибакки гьечIо нижеца кьурал дарабаз унтараб боцIиги сахлъулеб буго.
БоцIул бетIергьабазеги нижеца малъахъваял гьаруна гьеб бахинчIого букIиналъе.
Данделъиялда бицана налогал ракIариялъул кIвар буссинабуна цIа гIадав революционер М.
Дахадаевасул рахъалъ гьарулел тадбиразде тIадчIей гьабуна лъел суалалдаги.
Хал гьарулел руго школазул садиказул «тревожниял кнопкаби» ругищали тIатинарурал бандподпольялъул хъизаназде гьарулел руго обходал.
«Радость сирот» акциялдаги гIахьаллъана нилъер районалдаса лъимер.
Унсоколо районалъул пачалихъиял идарабазул ва гIадамазе хъулухъ гьабиялъул профсоюзалъул комитеталъ гъваридаб пашманлъиялъул зигара балеб буго Даитова Хадижатида ва гьелъул гIагарлъиялда вац ХIасан Аллагьасул къадаралде щвеялда бан.
Унсоколо район муниципалияб гIуцIиялъул администрациялъул бетIерас киналго хIалтIухъабаз ва районалъул собраниялъул депутатаз гъваридаб пашмалъиялдалъун зигара балеб буго Шамильхъала поселокалъул администрациялъул бетIерасул заместитель Даитова Хадижатида гьелъул вац ХIасан Алла  гьасул къадаралде щвеялда бан   Заманаялъ  лъайгIакълуялдаса бацIцIунаребги букIуна лъу  гьабахъин.
Санал аниги жакъаги ракIазулъ буго бакIлъи сахлъулареб унти ва пашманлъи.
Кисакирго унел руго Беслан ракIалде щвезабиялъул къоял.
»ян абизе рачIун рукIана цIалдохъаби учительзаби администрациялъул хIалтIухъаби учреждениязул духовенс твалъул ва СМИялъул хIалтIухъаби.
ТIолгохалкъалъулго пашманлъиялъул къоялъ терроризмалъул идеологиялъул заралалъул бицун доклад гьабуна Шамильхъалаялъул школалъул учительница П.
«Лъимал ва терроризм гьеб буго кIиго рагIи кинго аскIор рекъоларелян абуна гьелъ.
Лъимал ккола рохел релъи гьими.
Террор ккола – къварилъи магIу пашманлъи.
Кин  бугониги 2I гIасру ккана терроризм тIегьараблъун.
Гьелъ кьал бекьулебги буго ракьул шаралда тIад.
Бищунго квеш ккараб жо – гьеб буссинабун буго халкъалде данде.
Гьеб ккола нилъер гIасруялъул къавуда.
Гьелъ нилъ цолъизе кколаян абуна педагогалъ.
I2 соналъ цебе II30 чи гъоркьлъалиеги восун гьабуна гьеб.
I3 сентябралде щвезегIан ккуна гьел лъим квен кьечIого.
Гьединаб гIаданлъи гьечIолъи ракьалда гIемер букIинчIо.
ХIалалъ магIу ккун данделъиялда кIалъана поселокалъул имам ХI.
«Щиб жо балагьулел рукIарал гьел гIадамал гIисинал лъималги чIван.
Бищунго хIехьезе кIолареб жо гьел исламалда нахъа рахчулел рукIин гьебги гIицIго кинабго лъикIабщиналда ахIулеб диналда.
Багьа 7 гъурущ АТКялъул иргадулаб гуреб заседание Жавабиязухъ гIенеккана ва халгьариял тIоритIана 8 сентябралда «Унсоколо район» МОя лъул администрациялъул залалда букIана терроризмалде данде чIараб комиссиялъул иргадулаб гуреб заседание.
Гьеб бачана МОялъул АТКялъул пред районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас гIахьаллъана РДялъул бетIерасул ку  мекчи РДялъул АТКялъул аппараталъул вакил Сайпудин Сайпов НАКалъул вакилзаби Унсоколо Хунзахъ Хьаргаби районазул вакилзаби.
НурмухIамадовас бихьизабуна районалъул терроризмалде данде чIараб комиссиялъ цо къадаралъул хIалтIи гьабулеб бугин РФялъул терроризмалъул идеологиялда данде чIеялъул комплекснияб план тIубазабиялъул мурадалдаабун.
Гьеб планалда рекъон нилъ щвезе ккола щивасухъе х1алт1и байбихьизе ккола яслиахаздасан школаздасан байбихьун гIолеб гIелалъул хIаракатаб гIумроялъулаб позиция лъугьинабиялъе гьабизе ккола кинабго.
Нилъее чиярал идеяби ва бербалагьи халкъалда гьоркьор  лъу  гьинарулел гIадамалгун рекъон хвалие жал гьаричIого гIолеб гIел ку  цазе ккола жиндирго халкъалде рокьи инсанияталде лъикIаб  гьуинлъигун  рукIунедухъ.
Районалъул  бетIерас абуна республикаялъул БетIер Р.
ГIабдулатIиповас Унсоко  ло районалде чанго нухалъ хIалтIулаб сапаргун вач1ун аслияб кIвар буссинабуна ВатIан бокьиялъул унгоунголъунги патриотизмалъул рухIалда гIолеб гIелалъе тарбия кьеялде кIвар кье районалдаабун.
Гьес бихьизабу  на антитеррористическияб комиссия МВД ФСБ ва цогидалги терроризмалъул идеологиялде данде къеркьолел органазгун цадахъ цIикIкIараб хIалтIи гьабулеб бугин районалъул халкъалда гьоркьоса экстремизмалъулал хаслъаби лъугIизариялъе хасго гIолилазда ва цIалдохъабазда гьоркьоб.
Районалъул гIаммаб ахIвалхIал буго ихтияр цIунулел ва муниципалиял органазул хъаравуллъиялда гъоркь.
Ахир 2 гьумералда Араб щамат къоялъ «Нилъер партия – Дагъистан.
» абураб агитдесант щвана Унсоколо районалде.
Гьеб гIуцIана  РДялъул БетIер Р.
ГIабдулатIиповасул бихьизабиялда рекъон районазда рищиязда цебесеб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабиялъе.
Гьезулгун дандчIвай букIана Унсоколо районалъул центр Шамильхъалаялда.
Агитдесанталде гьоркьоре рачун рукIана «Молодежь Дагестана» газеталъул бетIерав редактор А.
Абашилов «РДялъул бетIерасул нух кколезул ДРООялъул нухмалъулев А.
ГIабдуразакъов РДялъул общественнияб палатаялъул член РДялъул культураялъул мустахIикъав хIалтIухъан РДялъул НСалде депутатлъиялде кандидат МахIачхъалаялъул Кировский районалдасан гьединго КПРФялъул рахъалдасанги депутатлъиялде кандидат ГI.
Малачиева ва цогидалги РДялъул общественниял вакилзаби.
Саламалъулал рагIаби абун дандчIвай рагьана районалъул культураялъул отделалъул нач.
Гьес бихьизабуна рищиязде бичIчIигун балагьи щивасул гражданлъиялъу  лаб борч кколин.
Щивас рищиязда битIараб тIаса бищи гьабиялъул бугеб кIваралъул бицана ГI.
«Дун вохарав вуго агитдесанталъе салам кьезе щвеялдаса.
Унсоколо районалда рищиязде хIадурлъи гьабулеб буго унгоунголъунги жавабчилъиялда.
Гьелъие г1иллаги ккола нилъеца жавабиял рищиял гьарулел ру  к1ин.
Щивасда бичIчIизе ккола улкаялъул хадусеб букIинеселъе тIаса бищи гьеб кколеблъи вищарасул ВатIаналъе пайдаги букIине ккола.
Щивав избирателасда бичIчIизе ккола гьелъул кIвар.
Десанталъул членаз бихьизабуна цо хасав депутатасе гьаракь кьезе рахъинчIого пайда бугесда цIар чIвайян.
«Нижеца нуж ахIула выборазде рачIине нужерго гIаданлъиялъулаб позиция бихьизабизе нилъерго улкаялъул хадусеб букIинесеб чIезабизеян абуна А.
Хархачиевас тIадчIей гьабуна «Бокьараб къеркьеялъулъ букIа гьеб спортивияб политикияб цояв бергьуна цояв къуна.
Амма бергьенлъи букIине ккола рагьараб бацIцIадаб ритIухъаб чорокал  жал гьечIеб.
Гьединлъидал нижеда жакъа ракIалде ккана цоцазул хIурмат ц1униги цо рахъалда лъун «Нилъер партия – Дагъистан.
» абураб ахIигун букIинеселъе гIоло къеркьезе.
Щибаб партиялъул букIине ккола гIаммаб масъала ва мурад Дагъистаналъе лъикIлъиялъе гIоло»абураб.
Гьединлъидал рищиял рукIине ккола ритIухъал.
Гьелъие гIоло щивас кинабго гьабизеги  ккола.
Гьеб буго нилъер  гражданлъиялъулаб налъи.
Данделъиялда гьединалго кIалъаял гьаруна А.
ГIабдуразакъовас ва цогидалги гьалбадерица.
Гьез бихьизабуна нилъер щивасул гьаракь рищиязда кIвар бугеблъун бугилан.
Культураялъул отделалъги гьалбадерие хIадурун букIана лъикIаб концерталъулаб программа.
Гьелъ гьалбал рази гьаруна.
Ихтияр цIунулезул блокалъ ва щивав районалда гIумро гьабулес кIвараб хIалтIи ва кумек гьабулеб буго гьеб балагь лъугIизабиялъе ансадерил гьайбатаб ракьалдаса терроризмалъул хутIелал тIагIинариялъе.
ГIабдулатIиповасулги цIаралдасан гьес баркала загьир гьабуна МВДялъул ФСБялъул ва цогидалги Дагъистаналда ва Унсоколо районалда ахIвалхIал битIизабиялъе хIалтIулелщиназе.
–Ахирияб лъагIелгун бащадабгIан заманалда гьеб ишалда цIикIкIараб хIалтIи гьабулеб бугин муниципали  теталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасян бихьизабуна республикаялъул БетIерасул кумекчияс.
Гьединго гьес данделъаразда бицана РДялъул БетIерасул указание бу  гин гIадамазул гIумро лъикIлъизабиялъул гьезул хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул мурадалда киналго органазул хIаракатаб хIалтIи буссина  бизе кколин терроризмалде ва экстремизмалдехун гIадамазул рокьукълъи букIинабиялде ва ихтияр цIуни ритIухълъи букIинабиялдеабун.
Заседаниялда кIалъазе вахъарав НАКалъул группаялъул нухмалъулев Павел Кондратенкоца бихьизабуна халкъалда гьоркьоб профилак  тикияб хIалтIи гьабизе кколин комплекснияб къагIидаялъ щибаб къойил правоохранительниял ва цогидалги власталъул органалгун цадахъ.
Заседаниялъул ахиралда РДялъул БетIер Р.
ГIабдулатIиповасул тIадкъаялда рекъон С.
Сайповас контролияб халгьаби гьабуна АТКялъул ишазул организациязда.
Гьелда гIахьаллъи гьабуна националияб антитеррористическияб комитеталъул МРГялъул  аппараталъул нухмалъулес НАКалъул ва АТКялъул аппараталъул вакилзабазги.
Хал гьабиялда аслияб кIвар буссинабуна цере загьирлъун рукIарал гIунгутIаби тIагIинариялде АТКялъул экстремизмалдетерроризмалде данде чIараб комплексни  яб план тIубазабулаго правоохранительниял органазул хIалтIуда тIадал идарабаз хIукмаби тIуразариялъул бугеб  хIалалда.
Унсоколо районалда гьабураб гьеб хал гьабиялъул ккарал хIасилазул лъазабизе буго Дагъистан Республикаялъул БетIерасда.
Лъаязде нуцIа рагьизекIул КIудияб чIаголъи букIана гьеб къоялъ Генуб Заманалъул посело  калда бугеб школалда.
КъачIараб азбар кирго чIварал рекIелъе рортулел  рагIаби хъварал игIланал.
Коллективалъ гьабун буго школалда рагIаракьанде щвараб ремонт.
ЦIалдохъаби къабул гьарулел руго гIолохъанай байбихьул клас  салъул учительница Ибрагьимова  СалмаБика МухIамадовналъ.
Директор Паримеседо Башировалъул хIаракаталдалъун школалъул киналго цIалдохъабазул бугоан цогояб школалъулаб форма.
Гьелъ цIакъ берцин гьабун букIана кинабго тадбир.
Гьеб мухIканго нухда бачунеб букIана школалъул организатор АхIмад МухIамадовас ва 11 классалъул цIалдохъаби М.
ЦIалул сон баркун кIалъай гьабуна школалъул директор Паримеседо ГIабдулаевалъ лъай кьеялъул управлениялъул специалист Умагьани ХIасановалъ поселокалъул жамагIаталъул рахъалдасан ГIайнаъ Камиловалъ.
Исана школалде рачунезе 11 классалъул цIалдохъабаз кьуна цIалул тIахьал ва лъаялде нуцIа рагьулеб кIул.
Хадуб щибаб классалъул цIалдохъабазул букIана церерахъинал.
Гьезул рохалилаб гьаракь сверухъ ругел кьурабазги такрар гьабулеб бугин кколеб букIана гьеб къоялъ.
ХIАСАНОВА   Нилъеда лъала гьаб соналъ Дагъ  истаналъул киналго районазда гIуцIун рукIараблъи нилъер муфтий накъшубандиябги шазалиябги тIарикъаталъул устар шейх АхIмадхIажи Апандил «ЛъикIал тIабигIатазул ах»абураб тIехьалдасан конкурсал ай къецал.
Августалъул I3 къоялдасан байби  хьун нилъер районалда тIоритIана гьел.
Гьенир гIахьаллъана гIисиналги чIахIиялги киналго гьелдехун рокьи бугел.
Гьелъул гIахьалчилъун вукIана нижер лъай кьеялъул управлениялъул специалист ХIажимухIамадов МуртазагIали МухIамадовичги.
РакI бацIцIадго гьарурал къецазул хIасилалда гьев вачIана лъабабилеб бакIалде.
Управлениялъул киналго хIалтIухъабаз бетIералда начальник Лабазан МухIамадгIалиевичгун баркула гьесда гьеб бергьенлъи.
Гьарула хадурги битIараб нухда чIахIиял церетIеял ва щулияб сахлъи хала  таб рохалилаб гIумро.
11 сентябралда Унсоколо № 2 шко лалъул спортивияб залалда тIобитIана «Единая Россия» партиялъул призалъе столалда теннис хIаялъул тIоцебесеб бакIалъе гIоло рагьараб турнир.
Гьеб гIуцIун букIана РДялъул Халкъияб Собраниялде депутатлъиялде кандидат МухIамад МухIамадовас.
Гьесул рищиязда цебесеб программаялдаги цIикIкIараб бакI кколеб буго спорт цебетIезабиялъ.
ГIицIго Унсоколо районалъул гIадамаз гуребги Буйнакск Хьаргаби ва цогидалги районазул гIадамазги гIахьаллъи гьабуна гьениб.
Спортивиял хIаязде вачIун вукIана районалъул бетIер ГI.
Жив вохарав вугин гьанир цогидал районазул гIадамазги гIахьаллъи гьабулеб букIиналдаса.
Гьелъ гьудуллъи щула гьабизе гIолилал цоцалъ гъункизе ру  гин нилъер республикаялдаабун.
Киназего гьес гьарана къецазулъ бергьенлъаби.
Турниралъул гIахьалчагIазе салам кьуна РДялъул Халкъияб Собраниялде депутатлъиялде кандидат М.
Гьелъул мурад бугин хадубккун  гIолилазда гьоркьоб столалда хIалеб теннис цебетIезаби сахаб гIумро гьабизе гIолилал ахIиабун бихьизабуна гьес ва ракIракIалъ гьарана гIолилазе лъикIаб хIай.
Турниралъул хIасилал гьарулаго I бакI ккуна жалго хIан М.
Бергьаразе щвана гIарцулал сайгъатал.
Цоцоязе кьуна хасал призал ва сайгъатал.
«Единая Россия» партиялъул призалъе Хасал информационниял алатаз лъазабухъе РФялъ ул  Федералияб Собраниялъул Пачалихъияб Думаял  де депутатлъиялде кандидат эркенаб гугариялъул рахъалъ Дагъистаналъул тренер Сажид Сажидовас жиндирго кандидатура нахъе бахъун буго Уважаемые налогоплательщики.
Выражаем искреннюю надежду что обязанность своевременно платить налоги станет нашей цивилизованной привычкойСрочное объявление Районалъул лъай кьеялъул управлениялъул тIолалго хIалтIухъабаз гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго Зирани гьоркьохъеб школалъул учительзаби СайгидулбатIалида ГIабдулагьида ва тIолабго гIагарлъиялда эмен Аллагьасул къадаралде щвеялда бан.
ГIемерисел цIаразда хадуб доб заманалда хъвалеб букIахъе «огълы» ян тIадеги жу  бан буго.
Аджиев ИсмагIилидаса байбихьун хадуб бугеб 37 лъимадул цIap нижеца босана Д.
Гьелъул авторас абулеб буго профессор В.
ХIажиевасда Г рузия лъул ЦГИАялда «Кавказалъул щулалъи забураб АхIулгохIалъул хъалаялде гьужум гьабулаго асирлъуде росарал ва Воронежалъул кантонистазул рагъулаб хъулухъ тIубазабизе тIадаллъун кколарел рагъулал батальоназде ритIизе кколел амма жеги гьенире щвечIел гьитIинаб гIумруялъул лъималазул сиях.
» абураб цIаралъул доку  мент батун бугилан.
АхIулгохIил гIакъубагIазаб жидеца баччарал гьелъул бухIи хIехьезе ккарал гъазизабазулги асирлъуда хутIаразулги нахъе рорчIаразулги батIибатIияб къисмат ккаразулги сияхI бахъун букIана республикаялъул «ХIакъикъат» газеталда гьелдаса хадур рачIине лъугьана рагъулъ гIахьаллъаразул бицунел кагътал.
Т1оцебесеб гьединаб кагъат щвана Унсоколо росулъа философиял гIелмабазул кандидат ГъазимухIамадов ХIамзатихъа кIиабилеб  Унсоколо районалъул ГIашилтIа росулъа Халидов ГIабдулхIамидихъа.
Кагътазул бетIергьабазухъа цоцо такрарлъаби ккун рукIаниги ва АхIулгохIалъул сияхIалда рехсарал цIарал такрарлъулел рукIаниги гьел рахъулел руго рачIараб хIалалда.
Унсоколоса Шамилида цадахъ рагъарал ва хварал бахIарзал I.
Хвана ва вукъана Турциялда I873 соналда.
ТIагьирГъазимухIамад имамасул дурц чIвана I840 соналда.
Щунусил бетIер КъанцIа МалламухIамад Ц1оралда чIвана.
Гьесулго вац МухIадизал ВухIама  ШишиликI магIарда рагъда чIвана.
Цогидав вац МухIадизал ВухIамагъази  КIикIуни рагъда чIвана.
КIиялго шагьидлъарал бакIаздаго рукъунги руго.
Рекъав МухIамадхIажиявАхIулгохIда щвараб гуллагун гьес гIумру гьабун буго 20 соналъ.
Гьеб гуллагун хабалъги лъун вуго.
МухIамадгIали  АхIулгохIда шагьид лъана.
ГIамасултIан бину ГIалисултан  АхIулгохIда шагьидлъана.
ГIабдулгIазизица ва Шейхул ХIусеница  I832 соналъ  Шамилил ругънал сах гьару  на.
ПабдулгIазизил яс ПатIимат кколаан имамасул лъадилъун.
ГIашилтIаса Халидов ГIабдулхIамидица т1аде журалел руго «Сурхайил хъалаялда» Малачил рагъухъаби дагьлъараб мехалъ Шамилица гьениве витIарав бахIарчи КариммухIамад ГIалил лъадул асирлъудеги ккун Гъизляралде ячун арай гьениса нахъе яхъарай Уз ул  2.
Ругънада борохьги бан асирлъуде кка рай анцIго сон Сибиралдаги бан тIад юссарай Нуцалалъул 3.
Имамасул байрахъулав АхIулгохIда вагъарав ва гьениса ворчIарав Рихьуниб ккараб рагъдаса хадув жив шагьидлъарав КIудияв Айгумил цIарал.
Гьезие киназего хасго АхIулгохI хобал де свераразе нохъазда будалааллъун лъу  гьаразе нилъер абадияб рецц ва баркала.
ПОЛОЖЕНИЕ о порядке проведения конкурса по отбору кандидатур на должность главы сельского поселения «сельсовет «Балаханский»I3 сентябралда республикаялъул прокуратураял  да букIана  «Дагестан против терроризма – роди  на дороже»абураб брифинг.
МахIмудихъе хIалаго РагIиХъахIабросулъа ГIабдула МухIамадгIалиевасе Божа дарман дида божилъиялъулъ БукIуна рокьиги рекIел хинлъиги.
Риччаге хирияй гIодизе берал Дур магIу бихьани дир ракI гIекколин.
Щай дида гIолохъанго лъачIеб мун данд чIвалейлъиЩайдай Аллагьас хъвачIеб нилъ кIиязулго къадар.
Мун дие хиралъана йихьигун гIагарлъанаДир тIолго гIумро гьанже цохIо дуй насиблъана.
Гьаб сверулеб унеб дуниялалда Хасаб хIикмат буго дида бихьулеб.
Гьаб гIумрудул гIоралъ восун унев дун Гьайбатай дир гьудул гIорул рагIалда.
Дур бацIадаб рокьул ралъдалъ чвердезеАнищаз цIун буго керенги ракIги Гьаб тIекълъи гIемераб гIумроялдасаДур гIищкъул хIоринив гъанкъун хвейго лъикI.
ХIилларекIкIалъукьа хIинкъуларо дун Лъала гьаб дунил лахIзат бугеблъиСалул авлахъалда ицц гIадай дуеКкелин заралилан сородула ракI.
Дуца гъурал куркьбал зодорги хьвагIунДун рещтIине гьечIо тIокIаб ракьалда ЦIвабзазулъ моцI гIадай аскIой мунги цIанЦIала дуда тIаде хъахIилаб юргъан.
ЙихьичIей лъаларей духъ гIишкъу бергьунАна дир гьаб гIумру рекIелъ мунги къан Божунги вукIана букIинчIо шаклъи Цо къоялъ мун йихьун хьул буссинилан.
Дир рокьул тахида дуе тараб бакI ТIад щал кIусаниги чIобого буго Дир гIишкъуе къилба унтуе даруРекIел гьундухъ бараб гьаракь буго дур.
Гьаб дир гIумроялъул хутIарал къояз Чорхой лазаталъе данд чIварай месед Дир берзул нуралъул канлъи иналде  Гьимун цо бадие ялагье гьудул.
Дир бидул рихьазулъ би цIоролелдеЦIорочIел кIутIбузда баэ хирияйЧерхалда дир жеги хинлъи батани Хванин дунан гьаракь биччаге дарман.
АхIуге гIагарлъи балъго те хабар Хириявилан бай ахирисеб къвалЧIолеб рекIел кIутIи ахираб хIохьелРокьул лахIзаталде гьабе сверизе.
Кверазда бохдузда чармил махги банБецIаб туснахъалде дун реханигиДуде бугеб гIишкъу дир свине гьечIо Дуде бугеб рокьи дилъ къвине гьечIо.
Щибжо дие туснахъ рекIел кIул ричIунКIанцIун араб рокьи къватIиб букIаго Кверазда бохдузда махх баниги щиб Дир хIасраталъ духъе нух бахъун хадуб.
Хвалие вижула Аллагьас инсан Гьеб хIукму хисараб бахъичIо законГьаб хвалил хIинчIчIалъул кваркьулъеги лъун Дун хIинкъулев вуго дуй зарар ккелин.
Дица рокьиги лъун дуе бакарабДур гIишкъул гъансито свине гуриланСудулеб каранда бугеб гьаб хIасрат Хабалъеги цадахъ кин босилебан.
Щвараб гIоралъ хъарахълъун хъамулеб гIумро бугоХъахIал расаз черхалда хъвалел расенал ругоДие заман банагIан гIумро бокьулеб бугоЧорхол чара хванагIан рокьи тIегьалеб буго.
ГъотIода тIамах гъина гIурда тIегь бечIан ина Дир гIишкъуялъ дур ахикь хъаравуллъи гьабила Гьал хIинкъарал пикрабаз толев гьечIо хIалалда ЧIалде гIагарлъанагIан бокьула тIад вуссине.
Кинабго кIочон тола дуде анищ гьабула Тату холеб черхалъе чIаголъи жан бачIуна Дида доб гIолохъанлъи гIагарлъанилан кколаГIищкъуялъул чIагIаялъ дун мехтизе гьавула.
Дур сурат бихьаницин сородун букIана черх Дуца щигIру цIалидал цIа бакана карандаДур гьаракь рагIарабго гIумро цIилъана диеДуда бер чIваралдаса чIаголъана гьинал ракI.
Цеего дида лъалей херлъизегIан йихьичIейБулбул хIанчIил гьаракьалъ къуват кьуна черхалъеУнтаби кIочон тана ургъелал тIаса ана БацIадаб рокьул хIенехI рекIелъ гвангъизе лъвана.
ГIишкъул замзамалъул дир иццул бетIер Цойгияс кIалги чIван гьекъеладай мунВай дун хIинкъун вуго гьадин дунги тунКъосарав цойгидас тIелин гьеб тIегьан.
Мун макьу ятани маргьу ятани Щайха рокьул цIаялъ дун гьелегьуневШагьри моцI ятани мун бакъ ятаниЩайха бецIал къоял гвангъулел гьечIел.
Зодихъ моцI гIадинай духъги валагьунМоцIал унел руго дир пикрабаздаАнищаз хIасратго мунги данде къанКъокъаян регIулел руго гьал къоял.
Хиялалъ дун вуго лъимер гIадинан Дур лъалкIазда хадув хапделев хутIунЩибаб какда хадуб дугIаги гьабун Дур гъасда цIа свараб къо бачIунгеян.
Дуда къвал балелде къадар дие щунЧучизе ккеладай мун цойгидасдеСвинадай дир берзул гвангъараб канлъи  Берзул канлъи керен дуй чучичIого.
Эхебе унеб гIор нахъ бусунаро Цо кодоса ани кквезе щоларо МоцI бугеб сордоялъ яха тIохаздеАнин моцIрода хъван дуй рокьул сарин.
РекIел чирахъалъул чалу лъугIундай Чара бугин холеб къаркъалаялъул РикIкIун кьурал къоял унго тIагIундайБерзул канлъиялъул кунчIи бугин сун.
Дунги инадайха гьаб рекIкIаб гIоралъГIорлъун магIу тIолей рагIалда мун тунДур магIил гаразда дун барахшулинГIодуге хирияй хвел бигьаяб жо.
Угьдуге берзул нур гьел дур беразулъБихьараб гурони букIинчIин гIумроХирияй кье жаваб абе вокьулин Дур каламалъ бугин керен асирлъун.
Ургъелги унтиги дилъгоги бахчунГьале унеб буго гIумрудул гьокоДие кумекалъе дида квер чIвазеКечIги мунги гуреб хутIичIо щибго.
РекIкI гьечIеб гьимигун бацIадаб ракIгунДир рекIел анищал бечед гьарурайДий божилъиялъул кавуги рагьун РекIелъ рекIараб цIа гвангъизе тарай.
Къоял лъугIани щиб къадар щвани щибЩукругун рецц буго БетIергьанасе Гьаб дир гIумруялъул хутIарал къоязГамие маяклъун мун дие кьурав.
Дун хвалил гудраца къахIан кквелелде Босе гIищкъул хинлъи хвел гьечIеб хIасрат Дир беразда цебе хьухь лъугьиналдеЦIале хиялазулъ хвел гьечIеб балай.
Дуде бугеб рокьи мусругун цадахъ  Босила хабалъе хирияй гьудул Къадар хъвачIониги къвал бачIонигиЦIунила къанабакь рокьуй ритIухълъи.
Найица тIегь гIадин гьацIулал кIутIбиКIалги чIван гьекъолеб къо бачIинадайЧабхилъан беролеб ицц гIадал берахъБалагьун гIорцIараб лахIзат швеладай.
Чанил буртIил гIадаб берцинаб лагаДуде чучичIого къадар швеладай Хьиндалазул ахикь ахIдолеб гьудгьудБод дун сурилалде гьечIебиш сабаб.
Чияр хIатIихьин бараб чу кIваричIин ятаниБиче рухьин бай чангит чу дудаго хадуб цIайЦойгидалъ кьили лъураб айгъир дуй бокьичIониБокьараб къоялъ кьили тела къвалалги чучун.
Хиялалъ бекьараб рокьуде боржунКидаллъизегIан дун гьадин вукIиневМунилан угьдулеб дир ургьиб хIохьелГIазулъун базейищ гIанси лъвинейиш.
ГьечIеб цо ритIухълъи гьаб дунялалда Духъ гIищкъу бергьарав дунги дур гурев СогIлъи бихьулариш гьаб къисматалъулХьолбохъ чицин гьечIей мунги дир гурей.
Дур пашманал бералДир гIишкъул канлъи Бакълъун гвангъагиянГьарула дица.
ГIенекке дихъ хирияй цIа бугин дир тIуладаТалихI кьеяй хазина хвезе тоге дун гьадинДухъ бергьараб балаялъ берзул нур унеб бугоАлжан дуе батаяй гьабе рагIуе жаваб.
Лайлахъ гIишкъуги бергьун вухIарав Нажнум гIадинВухIун хун дун ватани хIакъ букIинарищ дуеГагуйилан ахIдолеб Мадина хIинчI гIадинан Тоге дун гIабдаллъизе гIадамаздаги сурун.
ТIох бихараб рукъ гIадин керен бугин гIекколеб ГIамал кинаб гьабилеб гьудул мунгун данд чIвазе.
Сафамавра тирулев хIежалда хIажи гIадинМун сверулей сверуде свериялъ свакан вугоХьиндал кIкIалахъ бижараб тIагIам гьуинаб пихъанГIемер хапдолев вуго тIезе бажарулароЛага унтани инсан тохтурасухъе унаТохтурлъун мунги йиго сахлъулев дунги вуго.
Цоцазулъ багъулеб хвелги гIумрогиКIияздаго гьоркьой мун хъаравуллъун ХъахIаб халгIат ретIун квердахелал хунХвелгун къеркьолареб лахIзат гьечIо дур.
Гьале дур унтаралъ рагьана берал Баркала дарманин духъги балагьун Дунги дур унтарав гьабе дий дару Данде рокьи гуреб кьезе жо гьечIев.
Бакъуда сверухъе накIкIал гIадинанГIемерал данд чIвана какулел чагIиГьел къватIул гьабзазул хIапи гIадинабХарбалги тIагIинчIо тIагIаял азул.
ГъалбацI хIинкъуларо гьве хIапдонилан  КIалдиб хIацIуги ккун какдаризе теДир къилба цIва дуе хъвала рокьул кечIГIишкъул хъала бакьулъ дуе тахги лъун.
Дун холев вугони эркенго хвелаАллагьасул лагълъун рокьул асирлъун Дун унев вугони ахир батаниАний толей дуда баила цоцIул.
ЛъикIго йикIа гьанже дир гIишкъул къилбаКъомех лъикI гьабизе щун бугин заман.
Гьорохъе щаполел данде щоларел СогIаб кьурулъ ругел гъутIби руго нилъ.
Дахадаевасе бюст рагьана Араб анкьалда  районалъул администрациялда цебе рохалилаб ахIвалхIалалда рагьана цIар рагIарав революционер лъаялде ахIулев чи общественнияв хIаракатчи цIилъи гIуцIулев  нилъер ракьцояв МахIач Дахадаевасе бюст.
Гьенир гIахьаллъана Унсоколо Хьаргаби ва цогидалги районазул бутIрул МугIрузул тер  риториалияб округалъул вакил Абулмуслим Абулмуслимов рай  оналъул бетIер ГI.
Дахадаевасе лъураб бюст рагьулаго А.
Абулмуслимовас абу  на Гьев чи ккола нилъер тахшагьаралда цIар лъурав арал гIелаз жиндир хIакъалъулъ гIемерал лъикIал рагIаби абурав бокьараб реццбакъалъе мустахIикъав инсан.
Ахир 2 гьумералда«МагIарул кочIол сордо» фестивалалда Метер магIарул мацI хвезе батаниХваги дун жакъаго жаниб ракI кьвагьун…Щай дий къваригIараб магIарул тIалъиДир гьаракь бахъани дир лъималахъаЩай дий магIаруллъи магIарул чиясЧияр мацI бицани жиндирго гъасда.
Гьедин ахIана жиндирго «Авар мацI» абураб цIар рагIараб кочIолъ машгьурав поэт ва хъвадарухъан Расул ХIамзатовас.
Россиялдаго машгьу  рав аваразул поэтасего гIадин авар мацI бокьула азаазар аваразе Дагъистаналъул магIарулазе.
7 октябралда районалда тIобитIана тIолабго Аваристаналъул вакилзаби гIахьаллъараб  «МагIарул кочIол сордо»абураб конкурсалъулаб фестиваль.
ГIемермиллатазулаб Дагъистаналъул I7 районалдаса гIадамал ракIарун рукIана гьенире.
Поэзиялъул вечер тIобитIулеб букIана Дагъистаналъул мугIрузул соналъул хIурматалда.
МугIрузул бакьулъ бугеб Унсоколо районалда гьеб тIобитIи кIудияб рохеллъун ккола районцоязе.
РакIалде щвезабизин фестиваль тIобитIулеб букIана МугIрузул территориалияб округалъул рахъалдасан РДялъул БетIерасул вакил Абулмуслим Абулмуслимовасул РДялъул культураялъул министерствалъул ЦIадаса ХIамзатил цIаралда бугеб авар театралъул хIаракаталдалъун.
Рохалилаб къагIидаялъ фестиваль рагьулаго тIоцебе кIалъазе рагIи кьу  на Югалъулаб территориалияб окру  галдасан РДялъул БетIерасул вакил ГIали Хасбулатовасе.
Гьес салам кьу  на киналго ансадерие дагъистаниязе баркана гьайбатаб праздник.
Ва абу  на жиндие кIудияб рохел бугин кIиго имам ва цIар рагIарал гIадамал жанир рахъараб бечедаб культуратарих бу  геб ракьалда тIобитIулеб тадбиралда гIахьаллъизе щвейабун.
«Изну кье дие нижер ракьцоязул киналго конкурсалъулал гIахьалчагIазде гьабураб гьарарахьи нужехъе кьезе.
Релъи рохел битIккей гьарула щивасе.
ЦIакъ лъикI ккана гьаб праздник рииялда ва хаслихълъиялда гьоркьоб  тIобитIулеб букIин.
ГIабдулатIиповас РФялъул МахIачхалаялда бугеб къватIисел улкабазул ишазул Министерствалъул вакиллъун тIамун вуго ГIамирхан МухIамаддадаев.
Цеве чиновникас нухмалъи гьабулеб букIана Дагъистаналъул АТКялъул аппараталъул отделалъе.
БатIибатIиял заманабазда МухIамаддадаев хIалтIана историялъул архиологиялъул гIелмияб Централда кьолаан гIараб мацI вукIана МугIрул территориялъул вакиласул замлъун.
Гьаб бюст ккола МахIач Дахадаев  бахIарчи гIадин хвеялъе цоги кьучI гьес гIагараб Дагъистан цебетIеялъе лъураб кьучIлъун ракIалде щвезабиялъе гIаламат.
Гьес кIудияб бутIа лъуна нилъер республика цебетIеялъулъ  тIегьаялъулъ».
Гьединго полпредас абуна республикаялъул БетIер Р.
Дахадаев халкъалда кIочонаревлъун гьавиялъе.
«Риччай гIемерал гIадамал рукIине нилъ рокьулел ва нилъее рокьулелян абуна ахиралдаги гьес.
Дахадаевасул захIматаб гIумроялъул нухалъул бицана районалъул бетIер ГI.
Гьес абуна «МахIач гьавуна гIадатияв маххул къебедасул хъизаналда ва жиндаго кIвана лъаялъул ва бажариялъул борхалъуде вахине.
Жакъа гIемеразда лъаларо кинав вукIарав МахIач Дахадаева  ли щиб гьес гIагараб Дагъистаналъе гьабурабалиги.
Ратула лъил хIурматалда тахшагьаралда цIар лъурабалицин лъаларел.
Гьеб рахъ хисизабизе бокьун буго нилъее.
Цин нилъедаго лъазе ккола нилъер бахIарзал ва гьезул бахIарчиял ишалян бихьизабуна бетIерас.
ГIемераб бицана районазда гьоркьоб гьудуллъи щулалъиялъул нилъер националияб культураялъул тарихалъул гIадамазул.
Гьелъие гIоло тIобитIана райо  налда «МагIарул кочIол сордо» фестивальги.
«МагIарул кочIол сордо» фестивалалда Гьелъ нилъер миллатазулал хаслъаби берцинлъи нилъер бечелъи рокьи лъикIлъи беричго бихьизабула.
Нилъеда ракIалда буго Дербенталъул юбилей гьелъ Россиялъул цогидал регионазулгун бухьен щула гьабуна Дагъистаналъул.
РакIракIалъ гьарула фестивалалъ гIадамал цолъизари»ян абуна ГI.
Гьединго кIалъана РДялъул БетIерасул МугIрузулаб округалъул вакиласул зам.
Гьес бихьизабуна фестивалалъул  мурад бугин гIадамазул цоцалъ гьуинлъи гьудуллъи щулалъи гьединго махщел бугел тIатинариабун.
Тадбиралъул гьалбадерие салам кьуна тадбир гIуцIарал «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Унсоколо район буго кIиго Дагъистаналъул имам жанив вахъараб цIар арав МахIач Дахадаев гьавураб данде кквезе чи гьечIев ХъахIабросулъа МахIмуд вижараб ракь.
Жакъа гьанире рачIун руго гIемерал районаздаса вакилзаби.
Дун божарав вуго гьаниб бараб заманаялъ цIияб къуват кьелин ва разиго хутIилин нижехъе рачIарал»абун.
Жюриялъул председательлъун вукIана Авар театралъул директор МР.
Гьес киналго жюриялъул членазда гьарана щибаб церерахъиналъе къимат кьолаго ритIухъаллъун рукIайин.
Фестиваль рагьана тадбиралъул бетIергьаби – ансадерица.
Лъалеб букIахъе районалда рохалилаб ахIвалхIалалда тIобитIана «МагIарул кочIол сордо».
Республикаялъул I7 районалдаса гIахьалчагIи рачIун рукIана гьелда гIахьаллъизе.
Гьединал тад  бираз щула гьабула миллатазда гьоркьоб гьудуллъи.
ХIасилал гьарулаго бергьенлъи цоца  да гьоркьоб бикьана Шамиль ва ЧIарада районаз.
КIиабилел бакIал гьоркьор рикьана Унсоколо Гъуниб Хунзахъ райо  наз.
Лъабабилеб бакI – ГIахьвахъ Лаваша Болъихъ районаз.
Балагьаразул симпатиялъе мустахIикълъана Гумбет районалдаса Майсарат ГIабдулаева аваразул кучIдул тIад калам гьечIого  ахIиялъе лъикIаллъун рихьизаруна ЛъаратIа районалдаса ГIабдула ГIабдулаев ЦIунтIа районалда  са ГIайшат МухIамадова ва Лаваша районалдаса Арсен Дахадаевасул ва АхIмад Абакаровасул дуэтги.
Баркула фестивалалъул гIахьалчагIазда бергьенлъаби.
«КочIол сордоялъул» хIасилал Гьал къоязда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь нилъер районалъул вакилзаби  щвана Дахадаев райо  налъ 85 сон тIубай кIодо гьабизе гьелъул муниципалитеталде.
Гьенив гIахьаллъана РДялъул БетIер Р.
Гьалбадерие ракIракIалъулаб салам кьуна Дахадаев районалъул муниципалитеталъул бетIер Жарула ГIумаровас.
Гьединго гьес цIалана Рамазан ГIабдулатIиповасе «Дахадаев районалъул хIурматияв гражданин»абураб решение ва гьесухъе кьуна ракIалде щвеялъул гIаламат.
Дагъистаналъул БетIерас муниципалитеталъул гIадамазе саламалъулал рагIаби абуна «Нужер районалъул ругогъваридал тарихиял кьалбал.
Районалъул цIарцин буго бахIарчи МахIач Дахадаевасул цIаралда бухьараб.
Жакъасел хIасилазухъ балагьун квеш хIалтIулел гьечIо дахадаевцал божизе бокьун буго жеги кIудиялъеги рес бугел ругин нужин гьаб район кидаго букIана захIматчагIазул ва махщелчагIазул район».
НурмухIамадовас баркала загьир гьабуна гьезул нухмалъиялъе  хинаб къабул гьариялъухъ.
Дахадаев районалъ  85 сон Мадугьалзабазул рохел кIодо гьабуна Гьал  хадур рехсарал гIаламатал чер халъулъ раккаралго нахъ бахъичIого врачасухъе ине ккола I.
Хъалалда ругел цIинкразул ахири  ял моцIазда кьер хисулел ва кьватIулел кIодолъулел ругони.
Хъалада кIутIбузда кIалдиб мацIалда лъугьани кьватIи къвакIи ва тIад жо бахъин.
Черхалъул гIилла гьечIого хIал дагьлъи кваниде къасд ккунгутIи хIалакълъи чIечIого гIупал риччай лагIи рихел кванирукъ цIун бугеб гIадин букIин ва унти.
Гъизалда ва кIущалда цадахъ би бачIин.
Керен унти хъегIдунтун бачIунеб чо  роклъиялда цадахъ би бачIин гьаракь загIиплъи.
Рахьдал кереналда къвакIарал бакIал лъугьин кьватIи ва ругънал рахьдал моцIоялда лъугьин.
БачIине кколареб заманалда гIавраталдасан би ва бидул кьераб лъамалъи бачIин.
Жинда цеве террористаз чIварав вацгIал вукIаниги гьез органазда хIалтIи рехун теян полициялъулазде хитIаб гьабеян тIалаб гьабулеб букIаниги МухIамадица гьезде «хIалтIе»ян ахIана ва гьесул «ХIалтIе вацал»абурал ахирисел рагIаби машгьураллъул лъугьана Сентябрьоктябрь моцIазда нилъ ер республикаялда унеб букIана «Дагестан против терроризма – Родина дороже»абураб ахIиялда гъоркь  экстремизмтерроризмалда данде чIеялъул месячник.
Гьелъие РДялъул Правительствалъ гьабун букIана хасаб планги гьеб гIумроялде бахъинабиялъе рахъинарун рукIана киналго му  ниципалитетал къокъго абуни тIолабго ихтияр цIуниялъул лъай кьеялъул культураялъул бутIабазул гIадамал.
Нилъер районалдаги тадбир тIобитIана I2 сентябралдаса I2 октябралде щвезегIан.
ТIубараб моцIалъ хIалуцараб хIалтIи гьабуна гьеб ишалда хурхун нилъер ихтияр цIунулез районалъул ва росабазул администрациябаз учреждениялорганизацияз.
Унсоколо районалъул территориялда буго I5 гIаммаб лъай кьеялъул школа 3 ООШги.
ЦIалул процессалъ гъорлъе рачинчIел саназде рахинчIел лъимал тIатинарулаго батIибатIиял  махщелазул хасго лъай кьеялъул вакилзабиги гьоркьоре рачун тIоритIана росабалъ рейдал ва тIатана гIилла гьечIого школазде хьвадуларел лъимал росабалъ рукIин.
УУ  Палъул ва ПДНалъул хъулухъаз районалъул диниял гIадамалги гьоркьор гIахьал гьарун Унсоколо Г енуб Балахьуни Рихьуни Майданское ГьаракIуни росабалъ школазда тIоритIана школалъул цIалул заманалда мадрасабазда цадахъ ккезабун занятиял гьарунгутIиялде руссарал халгьариял.
Гьаб соналда гьарурал гьединал хIалтIабаз цого заманаялъ занятиял рукIиналъул хIужаби школаздагун мадрасабазда цониги тIатинчIо.
«Дагестан против терроризмаРоди на дороже»абураб моцI тIобитIулагоги лъай кьеялъул хIалтIухъабазда цадахъ гIемер рахъазулаб хIалтIи гьабу  на УУПалъул ва ПДНалъул хъулухъаз.
ЦIалдохъабазулъ миллатазда гьоркьосел тункахIусиял рукIунгутIиялъе терроризмэкстремизм балагьаб идеология букIин бичIчIиялъе ц1алана лекциял гьаруна классалъул сагIтал профилактикаялъе гьаруна занятиял.
Гьел лъикI ана Г енуб Заманаялъулаб Шамильхъала поселоказда Унсоколо Рихьуни Майданское Балахьуни росабалъ.
Районалъул администрациялъул саназде рахинчIел лъималазулгун хIалтIи гьабулеб комиссиялъгун цадахъ лъазаруна ПДНалъул учеталде росарал туснахъалде яги НВФялда гъорлъ рукIун эбелэмен тIаг1инарурал лъималазул социалиялгун экономикиял шартIал рукIарахъиналъул ахIвалхIал.
Гьезда гьоркьоб хал гьабулеб буго диниябгун экстремистлъиялъулаб хасияталъул ахIвалхIал бугищали гIолилазул гьеб рахъалде бугеб бухьен лъазабулеб ва гьезда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабулеб буго.
УУПалъул ва ПДНалъул хъулухъаз цадахъ ОУРалъул ва райадминистрациялъул хIалтIухъабигун цIикIкIараб кIвар кьолеб буго Г енуб Заманаялъулаб поселокалда Балахьуни Майданское ХарачIи росабалъ профилактикияб хIалтIи гьабиялде.
Росабазул гIадамазул хал гьарула кIвар кьола экстремизмтерроризмалъе гIоло тамихIалде цIаразде хал ккола гьез экстремизмалъулал идеял гIадамазда гьоркьор тIибитIизарулел ругищали.
«Дагъистан терроризмалде данде  ВатIан сундусаго хирияб буго» месячник ГIумроялъулъа квешабщинаб лъугIизабизин Гьал къоязда редакциялъул мухбир щвана республикаял  да «Дагестан против терроризма – Родина дороже»абураб ахIиялда гъоркь тIобитIараб месячникалъул хIасилазул лъазе гIоло РДялъул  МВДялъул районалда бугеб отделалде.
Гъоркье  хун бахъулеб буго моцIалъ районалда гьарурал хIалтIабазул хIакъалъулъ.
11 октябралда районалъул администрациялда букIана иргадулаб аппараталъулаб совещание.
Гьеб гьабуна районалъул бетIер ГI.
Балагьиялде росун рукIана хасалиде хIадурлъи коммуналияб хъулухъалъул хIакъалъулъ районалъул территориялдаса мусор бакIари ва гь.
Cовещание байбихьана нилъер гьайбатав ракьцояв М.
Дахадаев ракIалде щвеялъе республикаялда ва районалда гьарурал хIалтIабаздасан.
Совещаниялда бетIерас бицана республикаялъул тахшагьаралда М.
Дахадаев ракIалде щвеялъе тIобитIана митинг.
КъачIан буго цIар арав бахIарчиясе бараб памятник гьелъухъе берцинго гьабун буго нух.
ЛъикI ана гьединго районалда тIобитIараб «МагIарул кочIол сордо» фестиваль.
Гьелъ цоцаде гIагар гьарула гIемерал районал.
Гьел киналго тадбирал тIоритIана РДялъул БетIер Р.
Абулмуслимовасул ва профессор Гъ.
Гьединго МахIачхъалаялда тIобитIана студентаздагун гIолилазда нилъер районалъул ва МахIачил хIакъалъулъ бицараб конференция.
Ниж ана Дахадев районалъул юбилеялде.
Гьес баркала загьир гьабуна гьел хIалтIабазулъ гIахьаллъаразе.
Бицана цIорой ккелалде школал ва яслиахал хасалиде хIадурлъиялъул.
–Октябрь моцI буго хасел щолеб буго кинаб бугониги нахътIами букIине бегьуларо хасалиде хIадурлъиялъулян абуна бетIерас.
АрулмухIамадовас абухъе хIадурлъи унеб буго баччулеб буго цIул тIурччи.
Совещаниялда бицана лъай кьеялъул.
МухIамадгIалиевас тIадчIей гьабуна районалда тIобитIизе бугеб олимпиадаялде хIадурлъи унеб бугин.
ТIадчIей гьабуна районалъул территория бацIцIадго чIезабиялде хасалиде нухал хIадур гьариялде ва цогидалдеги.
ТIуразе кколел суалазда хурхун жавабиязе кьуна тIадкъаял.
ИГИЛалъул кьучIлъун ккола сунниталрадикалал ва Америкаялъ Ираналъул ракьал рахъун хадур балъгоял къокъаби гIуцIарал офицерзабибаатистал  ИГИЛалъул къакъаби Сириялде тIаде кIанцIана.
Гьенир ИГИЛалде лъугьу  незул къадар ва къуват цIикIкIана.
Гьелъ Сириялда кверщел гьабизе байбихьана.
ИГИЛалъе лъикIаб къуват кьуна щибго ихтияр гьечIогоГIиракъалъул ишазде гьоркьобе лъугьараб ва Саддам ХIусен тIаса рехараб Америкаялъул политикаялъ.
Амма Америкаялъул «кумекалдалъун» гьеб сверана улкаялда жаниб унеб рагьараб рагъде.
Америкаялъул кIудияб гъалатIлъун рикIкIине бегьула гьелъ Башар Асадиде дандечIаразе кумек гьаби.
ИГИЛ къо бахъанагIан кIодолъана ва гьелъул кверщаликье нарт ва ГIиракъалъул экономика щвана.
Гьенир руго ГIагараб Бакъбаккудаса Северияб Америкаялдаса Европаялдаса Америкаялдаса Австралиялдаса гIолилал.
ЦРУ ялъул баяназда рекъон ИГ ялъ жиндирго хIакъалъулъ рагьун лъазабидал боевиказул къадар лъабго нухалда цIикIкIана.
ИГИЛалъул хIакъикъат Цоцояз ханал рикIкIуна чорхое щибго хайир гьечIеб нигIмат гIадин ва гьез хIаракат бахъула хоно кванангутIизе.
Амма ханил нилъер сахлъиялъе кIудияб пайда буго.
Ханица ракъи лъазе толаро.
Кумек гьабула хIалакълъизе бокьаразе.
Ханилъ буго инсанасул чорхое къваригIунеб белокалъул гIураб къадар.
ГьанжелъизегIан абулаан ханица бидулъ холестериналъул къадар цIикIкIинабулилан гьелъ ракI унтизабулилан.
Ханилъ буго берзул канлъи лъикIлъизабулел антиоксидантал Ханал радалквание хIалтIизаризе ккеялъе анлъго гIилла Щивав чияс кIвар кьезе ккола беразде ай канлъи цIуниялде.
Радал беразул ракьанда ва тIелхазда хIебецI рекIун яги рукарулел  ругони гьел чуризе кко  ла бораялъул кислота гъорлъе жубараб лъелъ тампонги ччун бащдаб чайдул гъуд бащдаб стакан лъелъе яги къвакIараб чаялъ гьединго ромашкаялъул лъеца.
Ромашка хIадурула чай гIадин I0I5 минуталъ тIокIкIине тола.
Гьениб бан буго I7 метралъул сигналияб башня ва цогидаб зданиялда буго выставочнияб зал.
ГIемерисеб хIалтIи гьабун буго квералъ.
Республикаялъул БетIерас гIемерал кантIизариял гьаруна художествен  нияб къагIидаялъ комплекc къачIаялъе Кавказалъул рагъул пачалихъиял хIаракатчагIазул портретал лъезе кколин гьенирянги бихьизабуна.
РакIалде щвезабизин I839 соналда пачаясул войскаялъ биххизабуна имам Шамилил чIел.
ШихсагIидов  районалда Дагьаб церег1ан къоязда районалде вачIун вукIана РДялъул Халкъияб Собраниялъул парламенталъул  председатель  Хизри ШихсагIидов МугIрузул округалъул вакил А.
Абулмуслимов ва цогидалги Халкъияб Собраниялъул вакилзаби.
Асадулаевас бицухъе рищиял ана бакIал гъалатIал гьечIого депутатазул хIалтIи гIуцIун буго тIадегIанаб уровеналда.
ШихсагIидов щвана эконо  микаялъул отделалде отде  лалъул нач.
ГIадуевас гьесда бицана районалда ракьазул актуализация гьаби унеб бугеб куцалъул.
Гьез лъикIаб къимат кьуна гьабулеб хIалтIуе.
Аппараталъулаб совещание 3I октябралда райадминистрациялда букIана аппараталъулаб совещание.
Гьениб райадминистрациялъул бетIер ГI.
Гьеб кIудияб кIваралъул тадбир букIине кколедухъ тIобитIизе кколин тIадчIей гьабуна бетIерас.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна 5 ноябралда Г енуб росулъ ахIизе бугин республикаялдаса диниял гIадамал ва гьалбал гIахьаллъараб мажлис.
Гьениб районалъул цогояб информационнияб хъулухъалъул хIалтIул бицана М.
Суал борхана арал данделъабазул тIадкъаял тIураялъул.
Гьел рукIана районалъул МУПаздаса арендаялъулаб плата бакIари.
Росдал магIишаталъул вакилас бихьизабуна анлъго МУПалдасан цIикIкIунисезул гьел ракIарун ругин.
МокIсохъ балеб ФАПалъул ва Майданскиялде бачунеб газалъул бицана ХI.
Совещаниялъул хIасилал гьарулаго ГI.
НурмухIамадовас тIадкъаял кьуна Централияб больницаялда ва лъай кьеялъул учреждениязда хурхун М.
ХIасановалъе терроризмалде данде профилактическияб хIалтIи гьабиялъе – М.
Профилактическияб учеталдаса рахъизе предложение кьуна кьучI гьечIого жанир лъурал.
МусалахIажиевасе тIадкъай кьуна гьерекIдерил гъутаналда ругел ракьазда хурхун.
АхIулгохIда  субботник Дагъистаналда бищунго хириял зияратаздасан цояб ккола АхIулгохI.
Хириялщинал къояз кисакибго Дагъистан бахун къватIисаги зияратчагIи туристал  рачIуна гьенире.
Гьал къозда Дагъистаналъул БетIерасул МугIрул округалдаса вакил А.
Абулмуслимовасул ва районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасулги хIаракаталдалъун гьениб тIобитIана кIудияб субботник.
Гьенир гIахьаллъана бакIалъулал гIадамал районалъул администрациялъул учреждениял организациязул хIалтIухъаби.
Гьез кисакибего гIалагъважаялдаса бацIцIад гьабуна тарихияб гохIалъул ва гьениб балеб бугеб «Ахульго» комплексалъул сверухълъи.
РДялъул БетIерасул ва муфтий АхIмадхIажи ГIабдулаевасул бихьизабиялда рекъон бана гьениб тарихияб комплекс гьелъул иналда хадуб кидагосеб кIвар кьей букIана ГI.
Хочбаровасул нухмалъиялда тIуна нухазда асфальт.
ГIемерисел хIалтIабазе гIарцулаб кумек гьабуна Халкъияб Собраниялъул депутат М.
Киналго зияраталда тIоритIулел ишазулъ жавабчилъиялда кумек гьабуразе баркала загьир гьабулеб буго ГI.
ГIагарда ругел бакIазда газеталъе подписка гьабизе бегьула редакциялдасанги.
Гьенисан подписка гьабула лъагIалиего I20 гъурщалде.
Гьелъул гьурмазда нужеца цIализе бегьула районалъул общественниябгун политикияб гIумроялъул тарихалъул лъикIал гIадамазул хIакъалъулъ пачалихъалъ гьарулел кумеказул ай субсидиязул сахлъи цIуниялъе малъахъваязул ва гь.
Кисанго периодическияб печаталъул багьа бахараб заманалда цIикIкIараб багьа гьечIо гьелъул.
РЕДКОЛЛЕГИЯ «Ахихъаналъе» подписка гьабизин На территории Унцукульского района зарегистриро вано 15 объектов здравоохранения.
О состоянии пожарной безопасности объектов здра воохранения и социальной защиты будут проинформированы органы власти прокуратура и другие заинтересованные органы.
О проведении надзорнопрофилактической операции «Здравоохранение и социальная защита»АТКялъул данделъиялдаса Дагьал церегIан къоязда райадминистрациял  да букIана районалъул АТКялъул иргадулаб гуреб данделъи.
Гьеб бачана АТКялъул пред.
Заседаниялда гIахьаллъи гьабуна РДялъул БетIерасул кумекчи РДялъул АТКялъул аппараталъул вакил С.
НурмухIамадовас бихьизабуна «МВДялъул ФСБялъул ва цогидалги субъектазул вакилзабиги гьоркьор гIахьал гьарун терроризмалъул идеоло  гиялде данде чIун гIемераб хIалтIи гьабуна.
Хасго гьеб хIалуцинабун букIана гIолеб гIелалда ва школлъималазда гьоркьоб.
ГьабсагIаталда гIаммаб къагIидаялъ босани жеги захIматаб ахIвалхIал буго бакIалъулаб бандгруппаялъул лъабгоял рукIиналъ.
Гьел тIагIинарун балагь  тIаса босиялъе районалъул нухмалъиялъе кIудияб кумек гьабулеб буго ихтияр цIунулезул блокалъ.
Гьелъие кIвараб кумек гьабулеб буго бакIалъулал гIадамазги.
Нилъер ракьалдаса гьаб рогьояб ахIвалхIал лъугIизабиялъе кинабго гьабизеги ккола»ян бихьизабуна гьес.
Сайповас бихьизабуна терроризмалде данде гIицIго цадахъ рекъон гьабулеб хIалуцараб ва кинабго рахъазулал хIалтIуца гурони хIасил кьола  рин.
Гьединго гьес данделъаразда бицана РДялъул БетIер Р.
Терроризмалде дандечIеялъул комиссиялъул заседаниялде росун рукIана гьал хадусел суалал  I.
«ЦIатIанихъ росдал» МОялъул бетIер АТКялъул пред.
Сайпулаевасул МОялда АТКялъул хIалтIи гIуцIун бугеб куцалъул 9 моцIрол хIасилал.
Унсоколо районалда «Дагестан против терро  ризма – Родина дороже» акция  иналъул хIасилазул.
Терроризмалъулгун экстремизмалъул идеоло  гиялде гъоркье ккаразул адресниябгун профилактикияб хIалтIи гьабиялъе тIадеги хIалтIабазул.
ТIоцебесеб суалалдасан кIалъана ЦIатIанихъ росдал бетIер НМ.
«Унсоколо район» МОялъул АТКялъ хIукмо гьабуна    I.
Унсоколо районалъул ЦIатIанихъ росдал бетIер Н.
Сайпулаевас гьабураб хIалтIи гIей гьечIеблъун рикIкIине.
«Унсоколо район» МОялъул общественнияб хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул рахъалъ бетIерасул зам.
ХIамзатовасе лъикIаблъун би  хьизабуна «ЦIатIанихъ» МОялъул бетIер АТКялъул гIей гьечIеб хIалтIуе гIоло  контролалде гъоркье восизе.
КIиабилеб суалалдасан кIалъана «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул зам М.
Гьесул информациялъухъги гIенеккун АТКялъ хIукмо гьабуна «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул зам.
ХIамзтовасе лъикIаблъун би  хьизабуна Россиялъул ОМВДялъул полициялъ  ул вакилзабиги гьоркьор гIахьал гьарун Унсоколо районалъул территориялда законнияб гуреб ярагъ нахъе кьезе ккеялъул гIадамазда бичIчIизабулел сходал ахIизе ккей.
Лъабабилеб суалалдасан кIалъалагоги М.
ХIамзатовасда лъазабуна «Дагестан против терро  ризма – Родина дороже» месячникалда гьабураб хIалтIул информация РДялъул АТКялъул аппа  раталде ва районалъул прокуратураялде битIизе ккеялъул.
Цере руго хIалуцарал хIалтIаби Дагьал церегIан къоязда райадминистрациялда букIана муниципалияб районалъул общественнияб палатаялъул заседание.
Гьениб гьоркьоб лъуна Унсоколо ЦРБялъул халкъалъе медицинаялъул гьабулеб хъулухъ качественнияб къагIидаялда лъикIлъизаби ва районалда культуриял учреждениязул хIалтIи гIуцIадго бачиналде руссарал суалал.
Заседание бачана общественнияб палатаялъул пред.
Гьес бихьизабуна жакъасеб заседаниялде росарал суалал палатаялъул планалда ругилан.
ТIоцебесеб суалалдасан докладгун кIалъана ЦРБялъул бетIерай врач ГI.
– Гьелги гIумроялде рахъинарулаго жакъа нижер хIалтIул аслиял рахъал ккола хроническиялгун инфекционниял унтаби загьир гьари гьезие профилактикияб хIалтIи гьабиян бихьизабуна ГI.
–КIвар бугеллъун ккола социалияб рахъалъ кIвар бугел унтаби гьездалъун рорцуна сахлъи цIуниялъул бугеб хIалги.
РукIуна бидул хьвадиялъул онкологиялъул туберкулезалъул лъукъакъотIиял ва гь.
ГьабсагIаталда цIикIкIун руго онкологиялъул унтаби.
Гьеб рахъалде кIвар кьей лъикIаб гьечIо нилъер гIадамазул.
Больницаялъул хIалтIул бицунаго ГI.
МухIамадовалъ тIадчIей гьабуна койкаби гIурал ругин амма кризисалда хурхун лъикI гьечIин дараби чIезари захIмалъаби ругин кванил.
ЗахIмалъи бугин хIалбихьи бугев хирург гьечIого.
Гьединго врачалъ ахIана лъагIалиего кIицIул гриппалде данде привывкаби гьаризе флюография гьабизе рачIине.
КIиабилеб суалалдасан кIалъана ГI.
Экстремизмтерроризм лъугIизабулеб гьаб заманалда гIолилазда гьоркьоб культураялъул учрежденияз хIалтIи гьабулеб бугин бихьизабуна гьес.
Общественнияб палатаялъул заседание Лъалеб букIахъе нилъер тахшагьар МахIачхъалаялда 300 ялде гIагарун чи унтун больницабазде ккана гьекъолеб лъел качество гьечIолъиялъ.
Тахшагьаралъул батIибатIиял участ  кабаздаса лъим битIун буго Москвалъул физикохимиче  скияб ва токсикологиялъул центразде.
Гьеб бачана нухмалъулев МН.
КъебедмухIамадова журналистал программист ва цогидалги хIалтIухъаби.
Совещаниялда гьоркьор лъуна хъулухъалъул аслиял масъалаби гьаризесел хIалтIаби.
ХIайбулаевас бихьизабуна «Дица гьарула кIвар буссинабе информациялъул хIалтIуде.
Нилъ хIалтIизе руго щибаб росдал блогералгун специалисталгун гьарила гьезие мастеркласс тадбирал.
КIвар кьезе ккола подпискаялъул кампаниялдеги».
Данделъиялъул хIасилазда хурхун кьуна тIадкъаял.
Росабалъе сапарал Гьал къоязда районалъул росабалъе щолел руго Цогояб информационнияб хъулухъалъул  жавабиял гIадамал.
89 ноябралда гьел щвана ГьаракIуни Майданское Рихьуни росабалъе.
ДандчIвана росабазул нухмалъулелгун депутаталгун щвана гьезул учреждениязде.
Гьаруна данделъаби бицана жакъасел информационниял церетIеязул подпискаялъулаб кампания унеб букIиналъул ахIана районалъул газеталъе подписка гьабизе гьабуна сайтазул нухмалъулезе малъахъваял.
«Унсоколо район» МОялъул администрациялъул райо  налъул Собраниялъул ва дирго рахъалдасан ракIракIалъ баркула дуда шапакъат.
Гьарула хадурккунги хIалтIулъ цебетIей ва гIумроялъулъ талихI.
ГIиса НУРМУХIАМАДОВ «Унсоколо район» МОялъул бетIер Генуб  динияб мажлис Дагъистаналъул тIоцевесев имам ГъазимухIамад ракIалде щвезавулеб мажлис Генуб росулъ букIана Генуса Гъа зимухIамад  ракIалде щвезавиялде буссараб Дагъистаналъулго гIалимзабазул мажлис.
Гьенир гIахьаллъана гIалимзаби РДялъул Муфтияталъул вакилзаби обществениялгун диниял хIаракатчагIи.
Мажлис байбихьана берцинго хирияб Къуръаналдасан аятал хIадисал цIалиялдасан.
Гьес саламалъулал рагIаби абуна тIаде рачIаразда ва гIахьалчагIазда.
Темирбулатовас жиндирго кIалъаялда бихьизабуна «Гьадинал данделъаби ккола нилъеда тIадегIанав Аллагь гурхIиялъе сабаблъун Гьесие рецц гьабизе рес щвейлъун.
Гьадинал мажлисазда гIахьаллъун нилъеда гIемераб цIияб жо лъала исламалда хурхун гьеб Аллагьас нилъер мунагьал чуриялъе гIиллалъунги ккезе рес буго».
Хадуб данделъиялда цеве вахъана Карабудахкент районалъул имам ГI.
Гьес жамагIаталда тIолалго ракIарарал бусурбабазда баркана гьеб Аллагьасул лагъзадерил кIудияб кIваралъул тадбир.
Хадуб гьесул кIалъай буссараб букIана хIалалхIарамалде кIвар кьезе  ккеялде.
Гьеб цIакъ кIвар бугеб суал бугин бихьизабуна имамас.
«Хириял вацал бегьулеб бегьулареб жоялъул гIорхъи лъачIого лъикIал гIамалал нилъер кинго лъугьунаро гьединлъидал гьеб суалалде кIварги кьезе ккола»ян абуна динияв хIаракатчияс.
Республикаялъул Муфтияталъул МугIрузул территориалияб округалъул вакил ХI.
Рияъ – гьеб ккола чIахIиял мунагьазул цояб нилъер Аварагас с.
Масала къасде вахъун цо чияс мадугьаласда яги гIагарав чиясда вихьизе гIоло къасе кактагьажуд балеб буго – гьеб ккола рияъ.
Нилъеца гьединал «унтаби» сах гьаризе ккола гIицIго ТIадегIанав Аллагьасе гIоло.
Гьеб темаялде буссараб букIана РДялъул Муфтияталъул ва Югалъулаб территориялъул вакил М.
Нилъ киналго ккола бусурбаби гьелъухъ нилъеца Аллагьасе реццги гьабула АлхIамдулиллагь.
Амма нилъеда лъалеб букIахъе Аллагьасул Расулас абунги букIахъе аслияб буго гIамалхасият.
Берцинаб гIамалхасияталъул чи вукIинеги вуго ахираталда Аллагьасда аскIов»ян бихьизабуна гьес.
КIалъазе вахъана МахIачхъалаялъул Централияб Жуммамажгиталъул имам И.
Гьес бицана исламалъул тарих лъазабизе ккеялъул.
«МухIамад Вафа ва гьесул вас ГIали Вафал шазалияб тIарикъаталъул тарихги лъазабулаго Исламалъ бихьизабулеб буго нилъер диналъул тарих лъазабизе ккеялъул лъида хадур нилъ рилъине кколелали халкъалда бичIчIизабизе.
Тарих лъазабулеб  мехалда нилъеда гIемераб цIияб жо лъала диниял церехъабазул устарзабазул рахъалъ.
ХIакъикъаталдаги Аллагьасе рокьулел гIадамазул гIумро ккола Исламалъул тарих.
Нилъеда лъазе ккола шазалияб тIарикъаталъул шайих МухIамад Вафа.
Гьединал тIадегIанал гIадамаздасан мисал босизе ккола нилъеца».
ТIадегIанав Аллагьасде гIадамасул бухьен гьабия лъул рукну какил бицана РДялъул Муфтиясул зам.
Гьес тIадчIей гьабуна каки чурулаго ва как балаго нилъеца риччалел гъалатIазда.
Рехсарал какил шартIал цIуничIони гIибадат хIакъикъияб гуреблъун букIунин.
«Жаваб кьолеб къоялъ тIоцебесеб хIисаб кьей гьелъул букIуна гьеб къабул гьабуни хадуб кинабгоги къабул гьабула»ян абуна гьес.
КIалъана нилъер районалъул имам Гъ.
Гьес Генуса ГъазимухIамад имам кIодо гьавун рачIаралъухъ баркала загьир гьабуна гьалбадерие ва абуна «Гьес данде гьаруна нилъ цIидасан нилъеца гьелъухъ Аллагьасе реццги гьабула.
РДялъул Муфтий – шайих АхIмад ГIабдулаевасул рахъалъ ракIракIалъулаб салам киназдаго бицана АхIмад Кахаевас.
Аллагьасе рецц буго щайихзабиги гIалимзабиги имамзабиги гьечIого нилъ толарев.
Гьезда хадур таричIого рилъинеги ккола нилъ.
– Жакъа нилъеда гьаниб лъана гIемераб жо хасго тIарикъаталъул.
Нилъ гьелде хIажатал руго Суфизмалъул хириял рахъал ккола Аллагьасе хъулухъ гьаби.
ТIарикъаталде лъугьин тIадаб буго щивав бусурманчиясда.
Нилъер жакъасеб мажлисалъул хIакъалъулъ абулаго кIудияб баркала кьезе бокьун буго район цебе бачи  налъе гIемераб жо гьабулев Гъ.
Абубакаровасе ва районалъул гIадамазе.
Гьединго кIудияб баркала кьезе бо  кьун буго районалъул духовенствоялъе кIудияб кумек гьабулев ГI.
Ахиралда киназдаго баркалаялъул рагIаби абуна мажлисалда кIалъазе вахъарав ГI.
Генуб  динияб мажлис Ракьалда лъалкI тарав инсан Унсоколо ХI.
МухIамадов ракIалде щвеялъе мемориалияб доска лъуна Дагьал церегIан къоязда Унсоколо росулъ букIана гьаб соналъул I9 маялда нилъедаса ватIалъарав РДялъул культураялъул мустахIикъав хIалтIухъан ХI.
МухIамадовасул цIар Унсоколо районалъул искусствалъул школалъе кьеялъул ва гьесие лъураб ракIалде щвеялъул мемориалияб доска рагьиялде буссараб тадбир.
Церемо  ниялде рачIун рукIана РДялъул бетIерасул гIакълучи Д.
Халидов Болъихъ районалъул лъай кьеялъул управлениялъул нач.
ИсмагIилов ЦIумада районалъул мировияв судья М.
Агроснабалъул генералияв директорасул зам.
ГIалихIажиев Хьаргаби ГIахьвахъ Болъихъ Лаваша Дахадаев Дербент районазул культураялъул управлениязул нухмалъулел ва цогидалги.
МухIамадов ХIасан вукIана гIадатияв гурев инсан тIадегIанаб культураялъул ва гIатIидаб эрудициялъул чи.
ГIумроялъго гьединав вукIана гьев 25 соналъ бетIерлъи гьабуна районалъул культураялъе.
Гьев  гун кIалъанщиназда бичIчIулаан гьесул гIаданлъиялъул ва ишалъулал качества  би гьесул лъикIлъи бокьи ракI рагьи гIадамаздехун кIвар кьейян бихьизабуна тIаде рачIараз.
Тадбир рагьана Унсоколо районалъул бетIер ГI.
«Дун чIухIула ХIасан МухIамадович лъаялдаса.
Гьев хведал дица абуна цояб квер дидаса батIалъанилан.
Гьеб дида бичIчIулеб буго жакъа къоял  де щвезегIанги.
Гьев вукIана лъикIав гьудул гьайбатав коллегалъун.
Гьес гьабураб гIадаб хIалтIи гьабизе лъидаго бажаруларо.
Щивлъун ХIасан вукIаравали бихьула гьаб тадбир гIуцIарал гьесул гьудулзабаздасан ХIасан щив чи вукIаравали бицуна гьесул гIагарлъиялъги.
Жиндаго хадуб гьайбатаб лъалкI тана гьес.
ХIасаница гIуцIараб райо  налъул юбилей жакъа къоялдаги ракIалда буго гьалбадерида.
Гьев вукIана гIажаибав чи кIочонарев ракI лъикIав гIуцIи бугев»ян абуна бетIерас.
Гьединго районалъул депутатазул Собра  ниялъул пред.
Асадулаевас предложение кьуна Унсоколо росулъ цо къват1алъе ХI.
Денга Халидовас абуна жинда лъалаанин ХIасан 25 соналъ.
БачIинахъего вичIчIанин дида гьев гьайбатав ракI лъикIав жиндирго иш  культура гIадамал рокьулев чи вукIин.
Жиндаго хадуб гьес нахъа тана гIемераб гьабураб хIалтIи гвангъараб ракIалде щвей нилъгун хутIараб.
Ахир 4 гьумералда Умумазул ирс гIадатгIамал мацI ва миллатазул культура цIунизин Адабалде куцалел руго Дагъистаналъул БетIер Р.
Дагъистаналъул халкъазул буго цоцазда релъараб амма щибаб миллаталъул жидерго хаслъаби ругеб культура гьединго руго мацIалги.
Жив гьоркьов вижараб гIагараб халкъалъул тIабигIатгIамал культура тарих хирияб букIуна инсанасе.
Гьеб кинабго цIуниялъул гIун бачIунеб гIелалда бичIчIизабиялъул гьелъул кьучIалда тарбия кьеялъул мурадалда гьарулел хIалтIабиги рукIуна школазда.
Дагъистаналъул культураялъул ва мацIазул къо кIодо гьабиялда хурхун лъай кьеялъул управлениялъ хасал планал гIуцIана минобразованиялъул планалъул кьучIалда ва школазде ритIана.
Планалда рехсарал тадбирал тIуразариялъулъ гIахьаллъизе цоцо школазде щвана лъай кьеялъул управлениялъул хIалтIухъаби.
Хасго лъикIаб асар гьабуна ГIашилтIа школалда гьабураб рагьараб дарсица мадугьалихъ бугеб Гумбет районалъул вакилзабиги гъорлъ гIахьаллъун гIуцIарал тадбираз.
Гьениб  букIана магIарул мацIалда хъварал ва къватIире риччарал лъикIал кучIдузул сборниказул автор машгьурав поэт Дагъистаналъул хъвадарухъабазул союзалъул член ГIиса Шарапудиновасулгун дандчIвай.
Гьес цIалана жиндирго цIиял кучIдул сайгъат гьару  на учительзабазе ва цIалдохъабазе жиндирго асаразул сборникал «Дир цIвабзазул Дагъистан».
ДандчIваялда гIахьаллъаразе кIудияб асар гьабуна гьесул кIалъаялъ гарачIвариялъ гIаданлъиялъ ва гIадатлъиялъ.
ГIашилтIа школалъул байбихьул классалъул учительница АхIмадова Хадижатица кьуна 4абилеб классалда рагьараб дарс.
Гьеб букIана умумазул лъикIал гIадатал лъазариялда хурхараб.
Масала гьениб букIана чиясе къварилъи ккедал кинал гIадатлъун лъугьарал рагIабаздалъун жиндир пашманлъи загьир гьабулеб букIараб рохел кIодо гьабизе кинал рагIаби ратулел рукIарал ва гIемераб цогидабги.
РакIракIалъ ва гьунар лъайгун лъималгун хIалтIулей йикIиналъ учительницаялъ малъараб лъималаз босулеб букIин бихьулеб букIана гьезул жавабалги лъикIал рукIана.
«ГьитIинго босараб лъай – ганчIида бикIараб накъищ»абураб умумазул кици ракIалде щвана дида гьезухъ балагьун ва ракIалде ккана гьадинал дарсал Хадижатица гIадин ракIракIалъ ва лъаймахщелгун кьолел ругони нилъер лъимал лъикIаб тарбия щвараллъун лъугьинилан.
ЛъикIаб дарсихъ баркала кьуна нижеца Хадижат АхIмадовалъе.
ГIашилтIа школалъул директор М.
МухIамадшапиев организаторлъун хIалтIулеб мехалъги вукIана гьунарбажари бугев лъималазе интересаб куцалъ мероприятиял гIуцIизе лъалев ракI бацIцIадаб куцалъ хIалтIулев чи.
Гьединайго йиго школалъул тарбия кьеялъул хIалтIухъан БатIалова ПатIиматги авар мацIалъул учительница Закаригаева Разиятги школалъул библиотекарь МухIамадова Жамилатги ва гIемерал цогидалги.
Гьезул хIаракаталдалъун цIакъ кIудияб асар гIахьаллъаразе гьарулеллъун лъугьана Дагъистаналъул культураялъул ва мацIазул къоялда хурхарал тадбирал.
Гьедин адабалда лъимал куцаялъухъ битIараб нухде гьел тIоритIиялъе бахъулеб бугеб хIаракаталъухъ газета гьоркьоб ккун баркала кьезе бокьун буго бетIералда директоргун гIешдерил учительзабазе.
Лъай кьеялъул управлениялъул  х1алт1ухъан.
9 ноябралда райадминистрациялда тIобитIана иргадулаб данделъи.
Гьениб гьоркьоб лъуна ракьазул актуализация гьабиялъул ва налогал ракIариялъул суалал.
НурмухIамадовас бихьизабуна кватIичIого букIине бугин республикаялъул налогазул форум гьел ракIариялде щибаб къойилаб кIвар кьезе хIажат бугин.
ГIадуевас бихьизабуна цоцо росабалъ I00  налогал ракIарун ругин цоцоязда абуни гьеб бакIари гIодобегIанаб даражаялда бугин.
Буголъиялда налог I00  бакIарун буго Балахьуни ХъахIабросулъ.
Неформалияб занятосталъул абуни буго 9I.
БетIерас гьеб рахъалъ экономикаялъул отделалъ гьабураб хIалтIуе лъикIаб къимат кьуна.
Гьаб рохалилаб амма ракIалъ пашманлъи рештIараб тадбиралъ нилъеда ракIалде щвезабулеб буго гIадан гьес гьабураб ишалъ тIамураб гIумроялъ ворцунеблъи.
РЕДАКЦИЯЛЪУЛ РАХЪАЛДАСАН ТIадехун рехсараб тадбиралъ ракIалде щвезабуна «ЛъикI хIалтIулев вахинавулеб борхалъиги бажаруларев реххулеб кIкIалги букIине кколин хIалтIи лъугьине»ян абураб аби.
Бажари бугев лъикIав инсан ХI.
МухIамадов даималъего гIадамазда ракIазулъ хутIиялъе лъикIаб иш гьабуна районалъул администрациялъ ва ХIасан МухIамадовасул гьудулзабаз ракIалде щвеялъул мемориалияб доскаги лъун ва гьесул цIар искусствалъул школалъеги кьун.
Гьединал тадбираздалъун нилъедаса ратIалъаразулги чIаго ругезулги ВатIаналъе гIоло гьабулеб захIматги гьесул гIаданлъияхIнамус мисалалъе би  хьизабиялъ гIолеб гIел куцаялъул иш жеги чIаголъизе рес бугоан.
Буго цоги аби хун хадубги кумек гьабулин лъик1ав чияс абун.
Аллагьас кинабго лъик1абщинаб щварав лагълъун гьавун ватаги гьев.
Ракьалда лъалкI тарав инсан НижгIан Аллагьги разилъаги Нижер авалалъе лъел рахъалъ кIудияб къварилъи букIана.
ТIаде чвахулеб лъим гьечIолъиялъ щибаб соналъ хасало цIоролаан канализация хIор цIезабизе лъимги кидаго гуро щолеб букIараб.
400 метр халалъуда бугеб манзилалда нижер гьари къабул гьабун авалалъе лъим бачана ОКХялъул хIалтIухъабаз.
Гьадинал гIолохъабаз гурищ гъежги гурун баччулеб бугеб гIумроги дунялги амма гьезда гьеб киналъулго бакIлъи захIмалъи лъаларо щайгурелъул гьез кинабго гьабулеб буго гIадамазе гIоло гьез гьеб гIадатияб иш гIадин гьабулеб буго.
Ракьалда инсанасул бищун тIадегIанаб борчлъун ккола гIадамазе талихI бокьи.
КинабгIаги роценалъ бор  цунаро гьеб тIадегIанлъи.
Гьел мустахIикъал руго нухмалъулезул реццбакъалъеги.
Авалалъул гIадамаз ОКХялъул начальник ХIасанов ХIажимухIамад ГIабдулаевичасеги гьесул хIалтIухъаби НурмухIамадов МухIамадие ГIабдурахIманов ГIабдурахIмание СагIабдулаев МухIамадтIагьирие МухIамадгIалиев ГIабдулагьие ракIракIалъулаб баркала загьир гьабулеб буго лъим бачине квербакъаралъухъ.
Гьарула нужее талихIгунрохел бит1ккей кидаго кумекалъе хIадураллъун рукIине.
Гьарула нужее гьединго халатаб гIумро чорхое сахлъи.
Кинабго лъикIабщинабги гьарулаго Унсоколо росдал тIасияб авалалъул гIадамал.
Педагогасул хIакъалъулъ рагIи Мурадалде щоледухъ хIалтIиги гIуцIун Щивав учителасул аслияб масъалалъун ккола цIалулгун лъай  кьеялъул хIалтIи гIуцIи жидеца куцалев цIалдохъан тIадегIанаб даражаялда рухIияб рахъалъ цеве тIурав халкъалъе ВатIаналъе пайда  явлъун цIалуде рокьи бугевлъун вахъинави.
Гьединаб мурадалде щвезе кIоларо лъимер школалде бачараб къоялдаса нахъе унгоунголъун гьесда тIад хIалтIулев учи  теласда гурони.
Гьединаб мурадалда 3I соналъ хIалтIулей йиго Унсоколо № 2 школалъул байби  хьул классазул учительница ГIабдулаева ГIайшат Сайпудиновна.
ГIайшат Сайпу диновналда кIвана хIалтIизе ячIараб къоялдаса нахъе классалда ругел лъималазул рекIелъе нух бахъизе цIалуде рокьи бижизабизе битIараб гIумрудул нухде тIоритIизе.
Жеги цо  ниги нухалъ рекIекълъичIо гьей гьаб учителасул махщел тIаса бищунилан.
Жакъасеб къоялъул тIалабазда рекъон къачIан буго ГIабдулаевалъ жаний хIалтIулеб класс.
Гьеб киналъго рес кьола мугIалималъе лъай кьеялъул цIияб технологиял лъазе ва гIумроялъулъ хIалтIизаризе.
Батулеб буго  гьелъ классал  да щивасе рекъараб рагIи.
Яслиахалъул хIадурлъиялъул группабаздаса рачIарал лъималаздаса цIакъ разиго йигоан гьей.
ГIайшатил классалда къанагIат букIунаро камулеб кватIулеб лъимер.
Гьедин гьелъул лъимал кидаго цIалуда хадур гъурал рукIуна.
Дарсазда гьелъ хIалтIизарула гIемер батIибатIиял цIиял къагIидаби лъималаз хехго битIун  цIалиялда хIисабалъул мисалал ва масъалаби хехго гьариялда гъалатI гьечIого ва берцинго хъваялда сверухъ бугеб тIабигIат бичIчIиялда тIад.
Районалъул батIибатIиял хIалтIабазда хIалтIулел руго жакъа ГIайшатица тIоцебесеб дарс кьурал гьелъ школа лъугIун къватIире риччарал васал ва ясал.
Школалдаса рикIкIад йигониги гъираялда гIедегIула росдал къватIахъан ГIайшат ГIабдулаева къойил жиндирго бокьулеб хIалтIуде.
ХIурматияй ГIайшат нижецаги гьарула дуе жеги хIалтIизе къуват сабру чорхое сахлъи.
УОялъул байбихьул классазул методист.
Ахириял къоязда щвана Балахьуни ХъахIабросу ЦIатIанихъ ИштIибури росабазул администрациябазде школазде яслиахазде культурая лъул учреждениязде.
Гьенирго дандчIвана почтамталъул бакIазда ругел хIалтIухъабигун.
Балахьуни росдал школалда букIараб дандчIваялда шко лалъул учительзабаз районалъул нухмалъиялъул пикру буссинабуна чанго соналъ балеб бугеб амма рагIалде ба хъун гьечIеб школалъул мина тIад чердакги гьабичIого жагъаллъулеб букIиналде.
ХIакъикъаталдаги Балахьуни росдал басрияб школа буго цIакъ санагIат гьечIеб хIалалда къваридго байбихьул классал ругоан къваридаб минаялъур.
ХъахIабросулъги ккана гьелго суалазда гарачIвариял.
Гьенибги балелъубго хутIун бугоан цIияб школа цебесеб школалда гьабун буго лъикIаб ремонт тIадеги санагIалъаби.
Заманаялда харжал кьеялде руссарал рукIана гьезул кIалъаял.
ЦIатIанихъ ИштIибури школазда кIалъазе рахъараз бихьизабуна гIолеб гIел экстремизмтерроризмалде гьетIунгутIиялъе гIемераб хIалтIи гьабулеб бугин.
Киналго росабалъ рукIарал дандчIваязда бакIаздаго гьаруна сайтазул хIалтIуе кумек малъахъваял.
Гьелъул бетIерай редактор С.
КъебедмухIамадовалъ бихьизабуна гIицIго районалъул общественниябгун политикияб ва социалиялгун экономикиял материалал гурелги газеталда лъолин халкъалъе щвезе рес бугел грантазул субсидиязул льготабазул пайдаял малъиял тарих ва гь.
ДандчIваязда росабазул интеллигенциялъул хIалтIухъабаз бицана жидерго захIмалъабазул кьуна пайдаял предложе ниял.
Полициялъулазул праздникалда 10 ноябралда жидерго профессионалияб праздник кIодо гьабуна районалъул жанисел ишазул органазул хIалтIухъабаз.
Гьел халкъалъул рахIатхIалхьи цIунун къасикъад чIечIого хIалтIулел ОВДялъул хIалтIахъабазда праздник баркизе дандчIавана  районалъул аппараталъул вакилзаби администрациялъул бетIерасул замал М.
ХIамзатов культураялъул отделалъул рагъулав комиссар Ш.
Гьезда хинаб дандчIвай гьабуна полициялъул хIалтIухъабаз.
Рохалилаб тадбир бачана Унсоколо районалда вугев ОВДялъул нач.
Районалда парахалъи цIунулездехун гьабураб лъикIаб бербалагьиялъухъ тIаде рачIаразе баркала загьир гьабуна гьес.
Районалъул бетIерасул ва районцоязул цIаралдаса полициялъулазда праздник баркана С.
«Нужеца нужерго гIумро хIинкъиялда гъоркьги лъун кIвахI тун цIунула районалъул гIадамазул хIалхьи.
Баркала буго нужее гьелъухъ.
Гьарула къуват сабру гьабулеб ишалъулъ махщел.
Полициялъул хIалтIухъабазда праздник баркана цогидазги гьенир рахъана ракIалде щвеялъе суратал.
ЧIахIиязулги гIолилазулги дандчIвай I5 ноябралда Унсоколо бугеб лъималазул  гун гIолилазул экскурсиялъул ва туризма лъул цолъиялъул Станциялда букIана гьебго росдал харабигун дандчIвай.
ДандчIваялде ахIун рукIана захIматалъул ветеранал батIибатIиял махщелазул вакилзаби цогидал  ги район цебетIезабиялъе гIоло гIемераб хIалтIи гьабурал гIадамал.
Дуда эбелалъул гьумер бихьанищГьитIинлъун тIагIараб.
Дуда эбелалъул угьи рагIанищГьаб дуниял цIураб цIилал сорораб.
Дур хIухьелалъ гуреб хIал жиндир хьвачIейДур каламалъ гуреб керен хинлъичIейДудалъун гурони канлъи бихьичIейКинабго дуниял дуй гIоло кьолей.
Мун – гьелъул чохьонив каранда гIуравМун – гьелъул мугъалда мегъал свераравМун – гьаналъул ругIел гIадан лъвинегIанДур кини хьвагIарай гIазизай эбел.
Мун гъолде вагъула лъадуда божунГъолъ хвалил гIазабакь гьавурав гIаданКIалъала… мун гъолъул ургьиса гуревЛъова зобалалъа рещтIарав гIадин.
Мун гьелъухъе щола гьобол кинигинМун – гьелдаса тIураб гьаналъул бутIа.
Бицуна дуцаго кьураб жоялъулДуниял кьуралда гIумру кьуралда.
Мун кванараб мехалъ гIорцIулей эбелДудаса дур ургъел батулей эбелМун квачараб мехалъ гIунулей эбелГIузраби дур рихьун херлъулей эбел.
Эбелилан абун Аллагьас йижунРакьалде биччараб Бичасул хIикматМун вихьараб мехалъ кIудияй гIолейДуца тараб мехалъ гьитIинлъун уней.
ТубхIат ЗУРГЬАЛОВА Ункъго сон буго гIолохъанав нухмалъу лев Лабазан  Мух1амаевас Унсоколо росулъ бугеб лъималазулгун гIолилазул туризмалъул станциялъе нухмалъи гьабулеб бугелдаса.
Гьелде щвезегIангоги жиндирго захIматалъулаб нух гьес байбихьана станциялъул кружокалъул нухмалъулевлъун хIалтIиялдасан.
ХIалбихьи  бугев краевед ХIажи Ибрагьимовасул нухмалъиял  да гъоркь хIалтIулаго лъикIаб хIалбихьи щварав гIолилас рагIаракьанде щун тIуразарула тIадал ишал живго мисалиявлъун вукIуна коллективалъе.
ГьабсагIаталда гьениб хIалтIулеб буго I5 цолъи.
Гьел ккола щуго – туристлъиялъ  ул анлъго – край лъазабулеб кIиго ТОКСалъул цоцо музыкалияб дело ва гIолев геолог.
Киналго цолъияз жанире рачунел руго 273 лъимер.
Станциялда хIалтIи гIуцIун буго занятияздагун  край лъазабиялъул экскурсиязда лъималазда сверухъ бугеб гIумро бичIчIуледухъ тIабигIат ва гьелъул ругел захIмалъаби лъазе бажаруледухъ рохьал къотIи лъинал чорок гьари рехун тарал ракьал ахал ва сверухълъи бугеб хIалалъул ахIвалхIалги рагьун.
Гьединго лъималаз лъазабула нилъер бахIарчияб районалъул ва Дагъистаналъулго тарих гьелъул ишалъулал гIадамазул гIумро.
ЦебетIун буго гьениб ТОКСалъул хIалтIиги.
Интересаб  куцалда уна станциялда батIибатIиял махщелазул гIадамалгун «гургинаб столалда нахъа» дандчIваял семинарал цогидалги цоцазул хIалбихьи лъазабиялъул тадбирал.
Гьеб абуни гьабулеб буго ракIракIалъ.
Гьелъги бицуна гIолохъанав нухмалъуле  сул жакъасеб бичIчIи буголъиялъул.
Жеги цебе буго Лабазан МухIамаевасул гIумроялъул нух.
Биччанте гьеб букIине хадубккунги рекIее бокьухъе мурад тIубалеб захIмат тIегьалеб гьабулеб ишалъе икъбал бугеб.
КЪЕБЕДМУХIАМАДОВАГIолохъанав нухмалъулев Россиялъул чемпион Октябрь моцIрол ахиралда Бердск шагьаралъул «Вега» спортивияб комплексалда унеб букIана I6 соналде рахинчIел гIолилазда гьоркьоб эркенаб гугариялъул къецал.
Республикаялдаги римазул речIчIухъанлъиялъул рахъалъ церетIурал спортсменазул цояв ккола ГIарип ГIабдулаев.
Гьев ккола районалъул республикаялъулги чемпион гуревги Россиялъул призер халкъазда гьоркьосел ТIолгороссиялъул  ва республикаялъул турниразул чемпионги.
РакIракIалъ баркула гIолиласда тIадегIанал хIасилал.
Пашманлъиялъ гьумер буго гIодоб чIванЦIаларал саназул хIисабги гьабунФабрикзаводгIаги бугебанищанУргъалида тIерхьун руго гIолилал.
Жалго балугълъуде рахараб мехалъБокьун буго гьезий моцIий щолеб харжХерал эбелэмен рази гьаризеСайигъатсаламгун гьезухъе ине.
Васал бокьаралъуй хIалтIизе инаХIалимал гьал ясал киреха инел.
РикIкIаде унеб гIуж ясазул гьечIинКин гьал квалквадилел магIишаталъе.
Кирго хIажалъулел хIалалал гъурщалКиса ралагьеян гьазда абилеб.
РетIине бокьула квине бокьулаКин чIаян абилеб рокъор гIодорчIун.
Лъимал ругонани кин гьел хьихьилелКисаялда жанир гъурщал гьечIони.
ЛъикIаб щинаб бихьун цIурал тукабиБадир кверги чIванищ рокъой рачинел.
Гъурщал гьечIин абун абураб рагIиКинго бичIчIуларо гьал гьитIичаздаГьадаб босейилан гьаб босейиланКилищ чIван бихьизе гьабулеб буго.
Рокъоб дипломги лъун бабал лъималинКаранде къаниги гьел гIорцIиларо.
Дипломалда рекъон хIалтIи щвечIониЩибундай цIунила рокъоб гьуинлъи.
ГIарац гьечIолъиялъ гIумро кьерхарабПашманаб замана гIолеб гIелалъе.
Хьулал халалъараб хайир щоларебДун бахиллъуларо гьаб гIумроялда.
Унсоколо росу ГIолилазе хIалтIи хIажалъун буго  Лъим гьечIеб авлахъалдасан унеб букIанила караван.
Авлахъалъул иццул бетIерги ккун гьениб сиги бан чIун вукIанила гъачагъ.
Гьесул гIадат букIанила лъел цIезе вачIарав чиясда щиб бугониги гьикъулеб гьеб лъани лъим кьолеб лъачIони  нухлулав чIван давла нахъе босулеб.
ГIагарлъухъ рештIараб караваналдаса цояв анила лъим босизе.
Цо цIакъ берцинай ва цо цIакъго сурукъай гIаданги гордунисан къватIире раккизарун сивул гордунисан вакканила гъачагъ ва гIолиласда лъазабу  нила гьазул кинай берцинай йигеяли битIун бицинчIони лъимги гIумроги дуе гьечIин.
БитIараб буго тIад квер чIван цIе лъел дурго рахълъенян ахIанила гъачагъас.
Бугъие бугъа камулареб Авар гIурул рагIалда бецIал хъархъалъ къайи чIван  гъарачилъи гьабулев вукIанила Квешав Къади абун цIар бугев цо гъачагъ.
Гьес цересан унел нухлулазде ахIулеб букIун буго «Воре Квешав Къади вачIунев  гIодоб лъе кодоб бугеб къайикъоно»ян.
ХIинкъарал нухлулал гIодоб гьебги лъун лъутулел рукIун руго.
Цо нухалъ гьединабго хIинкъи кьун буго гъачагъас нухлуласе.
Гьев Квешав Къадил ЛъикIав Къади гьавила дица.
Бугъие бугъа камулареблъи бичIчIун батила дудаян гьесдеги ахIун нухлулас бухъизабу  нила.
ЧIахIиязулги гIолилазулги дандчIвай Аслияб мурадлъун тадбир тIобитIиялъе букIана некIсияб Унсоколо росдал гIадатал рукIарахъин ва культура гIолеб гIелалда бицин.
Гьелъ гIолилазулъ рухIиябгун гIамалхасияталъулал бечелъа  би гIемер гьарулаго  жиндирго гьитIинаб ВатIаналдаса чIухIи куцай.
Гьелдаго цадахъ лъималазулъ нилъер умумазул тарихалде культураялдехун  рокьи куцайги.
Тадбиралда гIахьаллъана Унсоколо росдал № I школалъул лъай кьеялъул рахъалъ зам.
ГIалиева Шамильхъалаялъул ЦДКялъул хIалтIухъан ТI.
Гьес ахIарал кучIдуз кIудияб берцинлъи кьуна тадбиралъе.
ГIолеб гIелалъе кIудияб интерес ккана  чIахIиязул хабаралъул лъана гIемераб цIияб жо гьезул гIумроялдаса.
Гьелъул кумекалдалъун сахлъизарун бажарула   I.
Кванирукъалъул язва – анкьиде.
Гьекъезе лъим киналго унтабазе цо къагIидаялъ хIадур гьабула.
Амма хIалтIизабулеб къагIида батIибатIияб букIуна.
Бидул риххел сальмонеллез цIаканалъул унти брюшной тиф холера вабаъ аппендицит сах гьаризе хIалтIизабула   ТIокIкIарабго гьекъела лъел бащадаб.
Цогидал тIадехун рехсарал унтабазе – лъабго сагIаталдасан лъел хутIарабги гьекъела.
Дару хIалтIизабулеб заманалда гIаракъи спирт гьекъезе бегьуларо.
Соноялъ щула гьарула малъал ва ботIрол рас.
Гьеб хIалтIизабула косметика батIибатIиял мазал кремал хIадур гьарулагоги гьелъ тIом  хъахI гьабула рукIкIалаби ритIаришизарула гьурмадаса тIипало лъугIизабула.
Гиппократица соноялъул лъеца сах гьарулел рукIун руго къотIараб бакIалда лъугьарал ругънал.
Ругъун бухьунеб букIун буго соноялъул лъелъ биччизабу  раб чIортоялъ.
Гьелъул хIакъалъулъ бицана ГрозныйБолъихъХунзахъГьаракIуни площадка нухал гьарулев Дагъавтодоралъул Агенствалъул нухмалъулев З.
Гьеб указалда рекъон нижеца I0 проценталъ цIикIкIинаризе ккола автомобилазул нухал.
Гьел къачIай 20 проценталъ бахинаби  зе бихьизабун буго республикаялъул бетIер Рамазан ГIабдулатIиповас.
Гьаб соналда нижеца нухал къачIаялъул хIалтIи 2I проценталде бахинабуна»ян бицана Хочбарица.
Дагъавтодоралъул баяназда рекъон гьаб со налда ремонталъулалгун бакIал раялъул хIалтIаби тIоритIана 33 районалда.
Ран яги къачIан руго 76 км.
I7 ноябралда райадминистрациялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухма лъиялда гъоркь тIобитIана аппараталъулаб совещание.
Гьеб байбихьана I5 ноябралда республикаялда тIобитIараб нологовияб Деклорациялъул хIасилазул бицунаго.
Унсоколо районалда цIикIкIараб кIвар кьолеб бугин налогал ракIариялъул суалаздеян бихьизабуна гьес амма руго жеги тIад тIалтIизе кколел суалал.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна налогал ругин район республика улка цебе бачиналъе кIвар бугеб рахълъун.
«Республикаялъул БетIерас лъикIаб къимат кьуна районалда кколел хисабасиязе амма налогал ракIариялъе нилъ нахъе кколел руго цогидал муниципалитетаздаса.
Хадургъей хIажат буго»ян тIадчIей гьабуна бетIерас.
Актуализациялъул суалалда тIад чIолаго бихьизабуна гьеб рахъалъ лъикIал хIасилал ругин.
ГIадуевас бицана щибаб анкьианкьие лъикIал хIасилал ругин гьелъулабун.
ГьабсагIаталда гьелъул план тIубай бахун буго 40 проценталде.
Хабар ккана районалда терроризмэкстремизмалда хурхун бугеб хIалалъулги.
БетIерас бихьизабуна гьеб рахъалъ районалда ахIвалхIал хадуб хал кквезе бажаруледухъ бугин амма киналъего хIадурго рукIине кколин.
«Антитерроралъул  рахъалъ нилъ бищунго къуваталда хIалтIизе ккола.
ЛъикIал хIасилал ругин цо минуталъги гIодоре риччан чIезе бегьуларо.
Районалда хIинкъи гьечIолъи – нилъер гIаммаб масъала ккола».
Районалда хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул рахъалъ районалъул бетIерасул зам.
ХIамзатовас бихьизабуна щибаб росулъ гIуцIун ругин халкъиял дружинаби гьелъ ахIвалхIалги хъаравуллъиялда гъоркь чIезабун бугин.
Суал борхана районалъул информационнияб политикаялъул.
ЛъикIаб къимат кьуна гьелъие.
ХIайбулаевас бицана гьабагIаталда хъулухъалъул гIадамал дандчIвалел ругин росабалъ учреждениял – организациязул педагогазул коллективалгун чIахIиял классазул цIалдохъабигун.
«Нижеца гарачIвариял гьаруна сайтазул хIалтIул интернеталъул хIакъалъулъ гIолилал гьезул кумекалдалъун къорикье ккунгутIиялъе малъахъваял гьаруна малъахъваял гьаруна гьеб хIалтIизабулезеги.
Совещаниялда бицана ракьазул ралел бакIазда архитектураялъул къагIидаби цIуниялъул школал яслиахал хинго чIезариялъул кванил школазда дарсал лъай кьоледухъ иналъул.
Гьенир гIахьаллъана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов районалъул прокурор ХI.
Гьанибго бихьизаби  зе бокьун буго нужедехун  руго чIахIиял хьулал районалъул гIемерал кIвар бугел суалал гIумроялде рахъина  риялъе».
ГIабдулатIиповас цо нухалъ абуна депутат вугин сундухъго балагьичIого халкъгун вукIунев чиабун.
Гьеб хъатIула районалъул депутатаздаги.
Сессиялда кIалъана ТИКалъул пред.
Гьесги ракIракIалъ баркана сентябралъ рищарал депута тазда  бицана I8 сентябралда рищиял араб куцалъул.
ТIоцебе Сораниялъул балагьиялде босун букIана гьелъул председатель вищиялъул суал.
Лъималазул ихтиярал цIуниялъе I8 ноябралда нилъер улкаялда кIодо гьабуна лъи малазе правовияб кумек гьабиялъул Къо.
Гьеб къоялъ чIобого юридическияб кумек гьабуна закониял вакилзабазе Унсоколо районалдаги.
Райадминистрациялъул минаялда жаниб гьединазе профессионалиял юристалги чIезарун рукIана.
Гьезие лъазе бокьун букIана бесдал лъималазе кьолел рукъзабазул саназде рахинчIезда тIад опекунство гьабиялъул къагIидаби гьединалго саназде рахинчIел лъималазе буголъи ва недвижимость бикьиялъул ва гIемерал цогидалги суалал.
Киналго консультативиялгун правовиял хасияталъул суалазе кьуна чIванкъотIарал жавабал кумек гьабуна лъималазул ихтиярал ва интересал цIуниялда хурхун цIезарулел жалазе ЖурналисталГIашилтIа Араб анкьил ахиралда районалъул Цогояб ин формационнияб хъулухъалъул хIалтIухъаби щвана ГIашилтIа росулъе.
Гьенир дандчIвана школалъул учительзабазул коллективгун чIахIиял классазул цIалдохъабигун росдал учреждениязул нухмалъулелгун.
Районалъул СМИялъул вакилзабигун вукIана росдал бетIер МН.
Росдал учительзабазулгун дандчIваялда нухмалъулев МН.
ХIайбулаевас бицана районалда информационнияб хIалтIи гIуцIун бугеб куцалъул гьединго кIвар кьуна сайтазде ва цогидалги бакIазда лъолел материалазул этическияб рахъ цIунизе ккеялде.
«Нижер цогидал журналистазулго гIадин чанго кIвар бугеб цIунизе кколеб къагIида буго нужеда бицине.
Ахир 2 гьумералда 22 ноябралда Хасавюрт шагьарал  да букIана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул ва районалъул имам ГъМ.
Абакаровасул гIолилазул ва туризмалъул хIалтIи гьабулев А.
МухIастановасулги районалъул гьенир гIумро гьабун ругел гIадамазулгун дандчIвай.
ДандчIвазе рачIун рукIана Бекьилъ ЦIатIанихъ ХъахIабросо ИштIибури ИнкIкIвалитIа росабалъа гIадамал.
Ракьцоязда цеве кIалъалаго муниципали  теталъул бетIерас  ругел ресаздаса пайдаги босун гIагараб районалъул гIадамазе кумек гьабизе хIадур вугин абуна.
Гьединго бетIерас бихьизабуна гIисинал росаби цIи гьаризе хIажат бугин данделъаразда бицана районалда гьабулеб бугеб хIалтIул лъай кьей культура сахлъи цIуни кколеб даражаялде бахинабизе кколинги.
НурмухIамадовас бица  на гIолилазда гьоркьоб гьоболлъигьудуллъи цIи гьабизе ккеялъул гIолеб гIелалъул цоцаздехун адабхIурмат куцазе ккеялъул.
Амма гьеб гьабизеян лъугьаразда гурони лъаларо цо тIагIел къачIазегIан щибаб мухътIанкI хIадуризе ккани квалквадизе кколел куц устарзаби.
Ансадерил устарзабазда гьоркьор руго тIолалго нилъер пачалихъалдаги гьеб тун къватIибехунги лъалел цIарал ХIХ ва ХХI гIасруялда Унсоколоса МухIамад Юсуповас Вашингтоналда рагьана жиндирго мастерская.
ХХ ва ХХI гIасрабазда цIар рагIараллъун рукIана Идрис ГIабдулаев МухIамадгIали ва ХIамзат ГъазимухIамадовал ГIабдулжалил МухIамадов ва цогидалги.
Гьездасан цоявлъун ккола Унсоколоса МухIамадгIали МухIамадов.
Цебе цIулги лъун гьес гьелдаса хъал бахъула ва лъикIго валагьула – тIагIелалъул форма кинаб букIине бугебали цебечIезабула.
ХIадурараб вазаялда ялъуни цогидаб алаталда тIад бахъула сурат ва байбихьула ишан чIвазе.
Хадуб тIагIел цIвакинабула бахуна лак ва бакъвазабула.
Амма дие гьеб цIакъго бокьулаян бицунеб буго МухIамадгIали МухIамадовас.
Гьесул ишан чIваялдехун рокьи байбихьана лъимерлъиялдаго Унсоколо фабрикалда хIалтIулей йикIарай кIудияй яцалъе кумек гьабиялдасан.
Гьесул хIалтIи устарасул хIалтIудаса батIа бахъизе лъалароан лъиданиги.
КIудияв гIедал кинаб пишаялда гъорлъе жуваниги цIулал устарлъиялъулъ гурони талихI батулареблъи бичIчIана МухIамадгIалида.
Армиялдаса тIад вуссана гIагараб росулъе ва яц хIалтIулей йикIараб фабрикалде ана хIалтIизе.
Доб заманалда гьеб пиша тIагIинабизехъин букIана амма гьеб хIужаялъги гIолилав на  хъе къазавичIо.
Дагьаб мехалдасан гьев лъугьана гIунсбузул устарлъун.
Гьесул тIоцебесеб гIанса бихьидал чIахIиял устарзабаз лъикIаб къимат кьуна гIолиласул махщалие.
Сонал анагIан ургъулел рукIана цIицIиял накъищал тIагIелал.
Гьесул хIалтIаби тIиритIана росулъ районалда Дагъистаналда ва улкаялда.
Гьанже гьесухъе заказал рачIуна республикаялъул тIалъиялдасаги.
Дагьав цевегIан гьев гIахьаллъана Воронежалда букIараб «Русь песенная Русь мастеровая» абураб фестивалалдаги.
– Нижер махщел къанагIатаб буго лъикIал устарзабиги гIемер хутIун гьечIо.
Малъулеб буго гьеб махщел дирго лъималаздаги гьабсагIат гьез дие ку мек гьабула цоцо зака зал тIуразаризе.
Умумазул махщел цIунизин Гьайбатаб махщалилъ батараб талихI ЖурналисталГIашилтIа Цониги бахъараб материалалъ диналда миллатазул культураялде этическияб рахъги нормаби хвезаризе бегьуларо чиясул гIумроялъул бицинеги гьесул къадро холел жал риччазеги  бегьулароян бихьизабуна ХIайбулаевас.
–Г1емер руго щаклъи кколел сайтал гьединлъидал бахъулелъул нормаби цIунизе ккола.
Экстремистлъиялъул сайтал цIалулаго цIодорго рукIине ккола гьеб рахъалъ цIалдохъабазда гьоркьоб хIалтIи гьабизе кколинги бихьизабуна гьес.
КъебедмухIамадовалъ 20I7 соналъе подписка гьабулаго районалъул газеталде кIвар кьезе ахIана гьелъ данделъарал.
КIалъазе рахъараз бихьизабуна подписка гьабизе хIадур ругин амма хъварал газеталжурналал заманалда щолел гьечIин.
Чанго къо къватIибе биччан щвараб газеталъул абуни пайда букIунаро.
ЧIалгIаде гуро абулеб «Газеталъ гIумро гьабулин цо къоялъ»абун.
Хадуб СМИялъулал дандчIвана учреждениял организациязул хIалтIухъабигун почтамталъул вакилалда бичIчIизабуна заманалда почта щвезабулеб гьечIолъиялъ росулъ почалъе подписка гьаби лъикI гьечIолъи.
ДандчIвай ана гьудуллъиялъул ва цоцазе кумек гьабиялъул хинаб ахIвалхIалалда.
Туризмалъул цIияб маршрут Нилъер республикаялда бищунго приоритетнияб рахълъун ккола туризм цебетIезаби.
Гьеб рахъалъ гIемерал хисабасиял кколел руго гьайбатаб тIабигIат бугеб нилъер районалдаги.
Гьедин Сулахъ коньеналъул берцинлъиялъул туристаз лъайхъвай гьабизе бегьула цIияб туристлъиялъул маршруталда.
Гьеб ккола «Дорога предков»абураб РДялъул туризмалъул ва халкъиял промыслабазул Министерствалъгун цадахъ «ШангереевТур» предпринимателас рагьараб.
ЦIияб турмаршруталда киналго сверухълъи бокьулезда бихьизе рес буго гIицIго Сулахъ коньёналъул берцинлъи гуребги Александр Дюма чIараб бакI РДялъул бетIер Р.
ГIабдулатIиповасул хIаракаталдалъун АхIулгохIда бараб цIияб музейниябгун тарихияб комплекс ЧIикIаб хIор.
Басрияб маршруталъул нух цIакъго къваридаб букIана.
Гьанже гьеб гIатIид гьабун буго ва туристазе хIинкъи гьечIеб буго.
Генуб туннелалъухъе щвезегIан I7 км.
Буйнакскиялдасан республикаялъул I7 мугIрузул районалъул гIумро цоцада бухьинабула гьеб нухалъ.
Гьеб нухдасан лъун буго цIияб туристлъиялъул маршрут.
ТIоцебе «Дорога предков» маршруталда ине руго минтуризмалъул хIалтIухъаби ва индивидуалияв предприниматель Шамиль Шангереев.
Гьесде мегIерччин щун буго щекъерги унтун буго меседги бан буго.
Дунгун кIалъалев чи щив.
– Жаниса чороклъун батилахаян абуна гьелъ.
Гьеб рекIее гIечIей гьелъ гIакдае дару гьабизе боцIул тохтурзаби ралагьула росдал харабиги ахIула.
Гьезул щивас гIакдахъ балагьун батIибатIияб диагноз лъола.
КIодо дида лъала гIака щай кваначIого чIун бугебалиян абуна ясалъул вас гьитIинав ХIажица.
Бицеха кIодол щай гIака кваналареб.
Фигура кIодо нижер эбел гIадин фигура цIунулеб бугоха гIакагиян абуна ХIажица къвалакь квералги чIван.
Цо къоялъ учительницаялъ цIалдохъанасда абула ой йо йо ГIалибегов нич гьечIищ дуда мун вуго бажари бугев вас амма дарсал лъазарулел гьечIо щай мун гьедин кIвахIаллъулев.
Дица сундулниги хIакъалъулъ гьикъани кIудадаца абула.
ГIемераб жо лъани хехго херлъулаян жаваб кьун буго цIалдохъанас.
Милъирщо РагIи  Рихьуни гьоркьохъаб школалъе Лъай кьеялъул качество борхизе Дагьал цере къоязда Ри хьуни росдал школалда тIоритIана гIурус мацIалъул кIиго рагьараб дарс.
Заргьалаевалъ – 11 абилеб классалда ва А.
Жаватхановалъ – 9 «а» классалда.
КIиябго дарсида тIадчIей гьабун букIана лъималазда гъваридго  ОГЭялъул ва ЕГЭялъул материалал лъаялда.
Дарсал учительзабаз рухьинарун рукIана  хаслихълъиялда бицунеб букIана 9 «а» классалда журарал предложениязда хIалтIизарулел лъалхъул ишарабазул – хасго запятая лъолеб бакIалъул.
Дарсазда хIалтIизабуна интерактивияб доска гьаруна цIалдохъабазе пайда бугел малъахъваял жавабал лъималаз кьуна хъван яги бицун цIалана хаслихълъиялда хурхун А.
Рагьарал дарсазда лъикIаб гIахьаллъи гьабурал цIалдохъабазе лъуна лъикIал къиматал дарсазе лъикIаб къимат кьуна тIаде рачIараз.
Хадубги Сакинат МухIамадгIалиевналъ тIобитIана районалъул гIурус мацIалъул ва литератураялъул учительзабазул методобъединениялъул заседание бицана гIурус мацIалъул ЕГЭялда  рукIине бегьулел хисабасиязул.
ЛъикIаб гIамалхасияталда хурхун Гьал къоязда 5 «а» классалда «Инсан ва гьесул лъикIал хасиятал» абураб темаялда гIолохъанай учительница ПатIимат Лабазановалъ т1обит1ана рагьараб дарс.
Бихьулеб букIана ПатIимат Лабазановалъ лъимала  зе дарсил материалал гъваридго бицунеб букIин гьелъул гIурус калам битIараб ва бечедаб букIана.
Учительзабазе рекIее гIуна классалъул гIемерисел цIалдохъабазул щвалде щварал жавабал хасго лъикIал рукIана жавабал А.
ХIамзатовалъ тIад кIвар кьун букIана  инсул ва эбелалъул эбелазде.
Киназдаго кIоченаредухъ кIудияй эбелалъул бицана ГI.
ПатIимат ГIабдурахIмановалдаги ракIалде щвана жиндирго тIоцеесей учительница Дагъистаналъул мустахIикъай учителасул цIар щварай ПатIимат МухIамадовна.
Узухъда лъикIал ишал киданиги чиясда кIочонаро.
МухIамадовналъ жиндирго бечедаб учителасул нухда лъикIлъи гьабураб чан ясалъе ва васасе берцинаб тарбия кьураб.
Дарсил заманалдаги гьелдаса хадубги киназдаго нижедаги ракIалде щвана гIагабожаразул учительзабазул мадугьалзаба  зул ва цогидазулги лъикIал рахъал.
Кинха гьединаб дарсидаса рекIее асар гьабулел кIалъаяздаса хадуб беразда магIу хулилареб.
ПатIимат МухIамадовналъе ГIемеразе кьурал недегьал дарсалДуда кIочон ругищ цIакъай учитель.
Къадруго рукIаян  рицарал харбалХутIанищ рекIеда гIагарай инсан.
Дие бокьулаан дур лъималаздаМалъулебщиналда цIикIкIун кIвар кьезеДун ялагьулелъул квер борхуларевКиданиги цо чи ватулароан.
Квешаб нахъе рехун лъикIаб цебе тунЛъачIого кIудиял гIуна дур васал.
ГIамалтIабигIаталъ ратIа гьарулелРукIуна дур ясал – дур цIалдохъаби.
ХIалимлъи щивасе щолеб жо гуринЩваги дуе гIоло щибаб къойил бакъ.
Щулияб сахлъиялъ чи цIакъ вохулинЩокълъи гIумроялъго щогеги духъе.
ХЪАРАГИШИЕВА Цо къоялъ хъазал хIорихъе рачIун руго.
Жидерго х1орихъе хъазал рачIин къоркъое рекIее гIун гьечIо.
КIиялго бицардизе рогьрал разе лъугьун руго.
Цо хъаз чIухIун кIалъан буго   Мун рогьо базе нечоларищ дун лъаларищ дуда мун щиб жо лъадалъ гурого гьунар гьечIеб.
Дидайин абуни лъадалъ лъедезе лъала ракъдадасан билълъине лъала гьаваялдасан боржине лъалаабун.
Къоркъоца абун буго    Дуда чан жо лъаниги цониги тIубанго лъикI лъаларо.
ГIемераб жо квешго лъазегIан цо жо камилго лъани лъикIаб букIунаян Хъазалги къверкъги Маргьа Гьедин хъвана шагIир А.
Гьал къоязда нижер школалда кидаго гIадин исанаги тIобитIана хаслихълъиялъул бал.
Гьелда лъикIаб гIахьаллъи гьабуна 9II классалъул цIалдохъабаз.
У ргъун рукIана батIибатIиял сценкаби хасго бихьизе бокьулеб хIалалъ ЕГЭялъул бицунеб сценкаялда ролал хIана II классалъул васаз ва ясаз.
Гьел лъималазул букIана щвалде щвараб калам бихьулеб букIана тIад къараб ишалдехун гьезул бугеб рокьи ва жавабчилъи.
Ахиралдаги школалъул дирекциялъ кIудияб баркала кьуна  тадбир гIуцIизе квер бакъарал цIалдохъабазе гьезие нухмалъи гьабурал классалъул руководительзаби ГI.
ГьаракIуни росдал тарихалдаса ГьаракIуни росу кквезегIанго цебе гьабсагIаталда гьеб бугелъуб ва сверухъ рукIун руго гIемерал гIисинал кулал КIазани Мамиз Арцали ЦIуни Къари Хъерхъеро ва Цебешишираг.
Киналго авараз ислам босараб мехалъ жугьутIаз гьеб босизе инкар гьабула.
АбуМуслим щайихас киналго жугьутIал гъурула ва аваразда лъазабула цолъеян.
Авараз гьесул гьари къабул гьабула.
Батанищ гьединаб бакIян гIадамаз гьикъидал  цо росдал вакилас абун буго «Нижеда батана АржакIуни гIадаб бакI росу базе»абун.
Аржа ккола Дербент шагьаралъул ханша.
Аржал букIун буго жиндирго къиматал жал жанир цIунулеб кIуни.
Гьев вакилас Аржал кIуниялда релъинабун буго гьабсагIаталда ГьаракIуни росу бугеб бакI.
СанагIатго  гьечIищ дие гьабизе Бакъги щинкIун анин щобазде нахъе Щибизе беразда магIу ххулулеб.
Хиял дир лъурасги лъади ячанинЛъарал чвахиялъул чилиго кинаб.
Роржунел хIанчIиги чIирчIилел ругоЧIухIарай щайзе мун гIодулейилан.
ГIодоб чIабаралъги жаваб гьабула Жакъаги къваридго щай мун йигейян.
Ракулел цIвабзаца цIехолеб бугоЦIар кIочонищ тараб гьесда дурилан.
ТIерхьунеб мацIалъги гьикъулеб бугоГьудулищ ятарай дуда гьесулан.
Дур рекIел бокIнида гьитIинабго бакIБегьуларищ гьудул дийги гьабизеГьел дур сухъмахъазул свералабаздаСанагIатго гьечIищ дие кIусизе.
ГьитIинаб рекIеде кIудияб гьари Дир ургъалил гьудул рохалил гьалмагъ Гьалщинал санаца свак лъачIеб бартиСундуйгIаги дие инкар гьабичIебКинабгIаги цоцалъ балъголъи гьечIеб.
Дуе бокьаралда дун тIад рекъараб РекъечIеб гьабизе дуца биччачIебРохелгун къварилъи цадахъ борхарабЦиндаго хIал лъазе щайзе биччалеб.
Биччанищ дица дуй сундулъго гъалатI Гъункараб гьудуллъи дуца биххизе.
Бихьанищ дидаса щибго къадарлъиКъосордо гьечIого рахIат дур хвезе.
Гьаб дуниялалда гьечIеб ритIухълъи Гьебищ дуе ккараб унтизе гIилла.
ГIадамил лъимадухъ тIагIараб намусТIубанго хIалае бакIлъунищ ккараб.
Бакъан хисаниги харбал цогоял Цоцо хIакимзаби чIалгIунищ  дуда.
ЧIухIи гуронани хIалтIи лъаларелЛъавукъал мусудул рокьичIогойищ.
Дир ургьиб гьинал ракI бице щиб ккарабЩай дур кIутIиялъул рукIел хисараб.
ГьитIинаб рекIеде кIудияб гьариГьудуллъи биххуге хвезегIан диргун.
Берцинго хьваде вацал Паспорт цIехолареб цIар гьикъулареб Гьавураб бакI миллат къваригIунаребКъанабазул тIадхъел тIалулъ бараб рукъКъачIан бугеб нилъей щивав чиясе.
Гьабураб лъикIлъиги лъикIаб гIамалгиГIадамасда берцин кIалъараб кIалгиКIулал рахалареб гьеб туснахъалдаТархъанлъи нилъее щвезе бугеб жо.
ГIарацги хIиллаги хIалай щоларебХIакимлъи бечелъи рикIкIадулъ гьечIебРекIаравги лъелго лъелавгун цадахъЦого формаялда рахъунел гьенир.
ХIал бихьизе кьураб дунялалъул рукъДаималъ нилъ чIолеб бакI гуреблъидалДир диналъул вацал берцинго хьвадеБетIергьанас кьураб гьаб ракьалда тIад.
Кибе араб дир лъимерлъи Лъимерлъи киб араб дир гIумроялъул ГIолохъанлъи нухда дандецин чIвачIинЖаимго хаселги хасалихълъигиХъаравуллъи гьабун чIун бугин хадуб.
Цоцо гьурал пула гьава бигъулаГьибилеб жо щибдай гьаб къисматалда.
Цинги гIазу бала хадуб цIер чIвала ЧIвалареб щай хинлъи ххвалиениги.
Доб рииги ихги кибедай арабСундулъго биччараб гъалатIги ккечIинКинида дунги тун сапаралъ арайЭбелалъ цадахъдай гьеб бачун араб.
КватIун лъана дида Церего кIочана дида дол берал Балагьанщинахъе дие гьимулелГьумералъул сипат тана рикIкIадаРекIелъа дицаго нахъе хъвагIараб.
КIочана дида мун вукIинчIев гIадинРекIелъ рукъ кколареб къватIул хучI гIадинХиялазулъ свана сордо лъугIидалСардида бихьулеб макьу кинниги.
Цевеса унаро дов гьитIинав васТIегьги босун дуца дихъе витIаравАмма кватIун лъана дида доб тIогьолГьересияб рокьул кьогIаб махI букIин.
Дие бокьулаан Роол нигIматазул дий бокьулеб жоБоркьараб бакъ щвейги чвахун цIад байгиЧерхалда рекъараб ретIелги ретIунТIогьол байдабазда свердизе щвейги.
Сверухъ гъутIбузда чIун чIирчIириялдаЧIоролабаз дие рачунел бакънал.
Бакъ тIерхьун хадуса жибжиб ахикьан Ахада щоларел гарцIазул гьаркьал.
Гьугьен багъаридал гъутIбуз цоцадаДанде каралги цун рицунел харбалХарибакIаздасан хIатIида гIицIгоГIанчIаб лъимер гIадин йилъанхъулей дун.
Поэзиялъул букIон Пайдаяб малъи АПЕЛЬСИН  рекIее дару Халкъияб медицинаялда 200 ялдасаги цIикIкIун соназ гIатIидго хIалтIизабуна апельсиналъул биццатаб хъал.
Гьелда гъорлъ руго цIикIкIараб къадаралда витамин С аскорбиновая кислота Р рутин ВI группа эфиралъул нахал ва цогидалги сахлъиялъе хIажалъулел веществаби.
Апельсин бечедаб буго минералиял элементаздалъун гуребги калиялдалъун магниялдалъун инозиталдалъун кумек гьабула бидурихьазул атеросклероз гьукъиялъе.
Апельсиналъ кумек гьабула тIулал ццидал къвачIаялъул унтаби сах гьаризе бидулъ холестерин цIикIкIун бугони ва диабетиказул чакар дагьлъизабиялъе бакьазул хIалтIи лъикIлъизабиялъе кванирукъалъул кислотность рекъезабиялъе.
Гъиз сверулел гIадамазе лъикIаб буго кваналалде бащдаб сагIаталъ цебе стакан сокалъул гьекъезе.
Иммунитет загIипаб букIиналъ вирусалъул унтабаздалъун хехго унтулезе ОРЗ  тохтурзабаз лъикIаблъун бихьизабулеб буго бакъвазабураб апельсиналъул хъалалъул порощок чаялъул бакIалда унтарасе кьезе.
Гьоркьоса къотIичIого апельсиналъул сок хIал тIизабуни ракI унтарал гIадамазул пульс рукIалиде ккезабула.
Гьелъул хIалтIулъ гIахьаллъи гьабуна культураялъул министр З.
Бутаевалъ националияб политикаялъул министр Т.
Нилъер районалдасан гьенив гIахьаллъана культура  ялъул отделалъул нач.
ГIабдулаев ва цоцо культураялъул хIалтIухъаби.
Гьел ва «Наследники» гIолилазул секторал гIуцIулел руго Дагъистаналъул БетIер Р.
Бутаевалъ тадбиралъул ахиралда шапакъа  тал ва баркалаби кьуна мисал бихьизабурал гIадамазе.
Гьеб щвана нилъер культураялъул отделалъул нач.
Диниял церехъабазулгун дандчIвай Районалда  Муфтияталъул МугIузул округалъул вакил 23 ноябралда районалде вачIун вукIана РДялъул Муфтияталъул МугIрузул округалдла вугев вакил ХIасанхIажи МухIамадов.
Гьевгун цадахъ районалъул учреждениял – организациязул хIалтIухъабигун районалъул имамасул зам.
ГIисаев Шамильхъалаялъул имам МЗ.
Гьениб муфтияталъул вакилас тIадчIей гьабуна нилъеда хIалалабги хIарамабги батIа бахъизе лъазе ккеялъул цоцалъ гьуинго рукIине ккеялъул.
«Къуръаналда абун буго чияр ай ритIухълъи гьечIого балагьараб жо хIалтIизабуге» Бакъара – I88.
Гьединго гIалимчияс кIвар кьуна хIакимзабаз хIа кимлъи ракI бацIцIадго тIубазабизе ккеялде гIадамазул тIалабал ритIун тIуразе ккеялде.
Гьез хIарамазул суалал кьуна ахиралда районалъе дунялалъе лъикIаб дугIаги гьабуна.
Комиссиялъул данделъи Гьал къоязда райадминистрациялда букIана са назде рахинчIел лъималазул гьел ва гьезул ихтиярал цIуниялъул комиссиялъул данделъи.
Гьаб соналъул ичIго моцIалъ гьабураб хIалтIул хIисаб кьуна комиссиялъул бетIереай специалист П.
Гьединго заседаниялда гьоркьоб лъуна органаз ва учрежденияз лъимал цIуниялъул мурадалда  «Защита» операция районалъул территориялда тIобитIулаго гьабураб хIалтIул суалги.
Районалда хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул рахъалъ замасул ишал т1уралев М.
ХIамзатовас бицана комиссиялъул хIалтIухъаби АТКялъул жавабиял гIадамалгун цадахъ росабалъе щолин гьениб I8 сониде рахинчIел лъималазда гьоркьоб хIасил кьолеб хIалтIи гьабулин.
Гьенибго саназде рахинчIел лъималазул административиял делаби гьариялъул бицана комиссиялъул пред.
Бихьизабуна хъаравуллъиялде гъоркье босизе школазул социалиял педагогазул ва психологазул хIалтIи.
Информационнияб хъулухъ  Генуб Гьал къоязда районалъул Цогояб информационнияб хъулухъалъул хIалтIухъаби щвана Генуб ва Заманаялъулаб поселокалъул учреждениялорга  низациязде.
Сапаралда рукIана информационнияб хъулухъалъул нухмалъулев МН.
ХIайбулаевас бицана сайтал хIалтIизариялъул гьел хIалтIизарулаго этическияб рахъ цIунизе ккеялъ  ул.
КъебедмухIамадовалъ тIадчIей гьабуна ахирияб заманалда печаталъул хIалтIулъ ругел хисабасиязда бицана «Ахихъаналъе» подписка унеб бугеб куцалъул сайтазул хIалтIуе кумек гьабуна ХI.
ДандчIваял гьаруна росдал администрациябазда поселокалъул школалда кIиябго яслиахикьги.
Гьенирги гарачIвариял гьаруна сайтал хIалтIизарулезулгун ричIчIизаруна гьеб хIалтIулъ ругел цIилъабазул ахIана цIалдохъабазда гьоркьоб интернет хIалтIизабулаго этическияб рахъ цIуниялда хурхун бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабиялде.
«Унсоколо район» МОялъул администрациялъул хIалтIухъабазул районалъул депутатазул Собра  ниялъул дирго рахъалъги ракIракIалъ баркула тIолалго районалъул руччабазда гьайбатаб праздник – эбелалъул къо.
Гьеб ккола дунялалда тIадго бищунго хинаб рекIее бищунго хириял нилъер улбузул праздник.
КIудияб хирияб нилъер улбузул рокьиялъ киниялдаго хинлъизарула нилъ кумек гьабула гIумроялъул квекIенал нахъчIваялде божизе.
Чан сон нилъеца баниги – эбелалъул лъикIаб рагIи гьелъул хинаб балагьи гIакъилаб малъи хIажалъула щибаб лъимадуе ва чIахIиязе.
Ахираб заманалда хъизаналъулги эбелалъулги лъималазулги суалалде кIвар кьун буго улкаялъул социалияб политикаялъулъ.
Нилъер районалда  ги соналдаса соналде гIемерлъулел руго  гьарулел хъизанал лъимал.
Гьаб унеб соналда районалда гьабуна 364 лъимер.
Эбелалъулаб капитал гьаб соналда щун буго I65 хъизаналъе.
Социалиял льготабаздалъун ва материалияб кумекалдалъун хьезарун руго 838 гIемерлъимал ругел хъизанал.
Нилъеца жигараб хIалтIи гьабулеб буго школал  да цересел учреждениял щибаб лъимадуе щвеялъе гIемерал росабалъ руго лъималазул ахал.
Шамильхъала поселокалда къачIазе хIисабалде босун буго цо яслиах исана «Колобок» яслиах рагьана Генуб заманаялъулаб поселокалда.
Хириял руччаби хадурккунги нуж божун рукIине бегьула нужер ракIазе хIалхьи букIиналъе г1оло нижеца кинабго гьабизе бук1иналда.
Хириял улбул къабул гьабе эбелалъулаб бахIарчилъиялъухъ гIодоб наку чIван нужер гьабулеб хIурмат.
Бищунго хIеренал рагIаби абизе бокьун буго лъимал гIемерал улбузда бесдал лъималазул улбуллъун рахъаразда.
РакIракIалъ гьарула щули  яб сахлъи унгоунгояб эбелалъулаб талихI рохел битIккей рукIинесел анищазе божилъи.
Нужер хъизаназда букIине биччанте кидагосеб дандеккей рокьи рекъел.
Биччанте нилъер лъимал рукIине нуж рокьулеллъун баркала бугеллъун.
Аслияб мурад гьелъул букIана чIужугIаданэбелалъул роль обществалда ТIолгороссиялъул социалиябгун культурияб г1умроялда борхизаби.
Форумалда гIахьаллъана Дагъистаналъул БетIер Р.
Нилъер районалдаса I5 чIужугIаданэбелалъ ва районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасги гIахьаллъи гьабуна гьениб.
ГIабдулатIиповас ТIолгороссиялъул «Россиялъул руччаби» багъабача  риялъул пред.
Валентина Петренкоца Россиялъул халкъазул Ассамблеялъул пред Светлана Шариповалъ ва гIемерал цогидазги цIикIкIарал кIваразул масъалаби цере лъуна руччабазда рихьизаруна гьезул ракIракIалъулаб хIалтIул бугеб кIваралъул.
Форумалда букIана шапакъатал кьей хадуб секциялъулал хIалтIаби.
Сас къотIараб сардилъ гьелъул гIинда жанир зурзудулел букIана ОМОНалъулаз пасат гьарун рукъзал хъирщараб куц полициялъулазгун ФСБялъ кьурал суалал щибкинан имгIаласухъе йортидал «Дур васас хIетIе терроризмалъул болъода лъун бугелъулха»ян кьураб жаваб   ЧIалгIараб бусадаса тIадеги яхъун гьалъ бигьа гьабун хIевул чирахъ бака на ва магIна гьечIого араб гIолохъанаб гIумроялъул пикрабаз кверде йосана.
Цебесан паркъана школалда ахирисеб цIумур кьабурабго учительницалъун яхъине рекIелъ тIегьараб анищ гIумроялде бахъинелъун цIализе ине бокьун бугин эбелалда абидал «инсуца дур рагIи ХIажил МухIамадие бицун бугин дир яс гьезул цонигиязе ясал цIалиги данде кколарин» кьураб жаваб.
Гьекъолев цIалев рукъалда цIилъи чIвазе течIого тирасверулев росасда ццим бахъун чанцIулго биххараб рукъ инсул хинлъи лъачIого гIезавурав вас Шамилица ритIухъ гьаричIел анищал.
Аминатица анищ гьабулеб букIана рукъ биххун хадуб шагьаралда тирасверун гIумро тIамулаго нухда авария ккун гIумроялъул магIна бичIчIичIого хварав инсуда релъинчIого Шамиль бичIчIи бугев захIматалъулъ цо рахъ ккурав гIадамаз адабхатир гьабулевлъун гIезавизе.
ГЭС балел саназда ремонталъулал хIалтIаби гьарун гьелъ щибго захIмалъи лъазе течIо гьесда лъикIаб ретIун лъикIаб кваназе кьун хьихьана.
ЗахIмат бихьун жинцаго ралагьарал гъурщал кьун лъуна педагогическияб институталда цIализе анкьианкьие гIарац битIана хадуб хIадурун компотал бакъвазабун гьан кинабго чIезабуна васасда хадуб…   Васасул цIалул бугеб халги лъазабилин гьесие ретIелтIехги босилин гьаб тIаде босараб хIалтIиги лъугIизабун шагьаралде инин пикрабалъ йикIарай Аминат туркIизаюна ракIалдаго гьечIого бахъараб телефоналъул гьаракьалъ.
Трубка кодобе босидал гьалъул гIундузда рагIана «чанго къо буго дур вас цIалуде вачIинчIого гьесул хIакъалъулъ гьалмагъзабазда лъалеб жо гьечIо»ян факультеталъул методисталъ рах1ат хун абулеб.
БухIбухIун босун ана Аминатил ракI ахирияб заманалда ругел диниял ри кьалабиги васасул цIиял гьалмагъзабиги цебего рекIеда тункун букIана гьалъул.
Рогьана пикрабаз кIвекIараб сордо сун ана бухIун тIагIараб  хIевул чирахъ хадубккун жиндир гIумроялъул щибго лъикIаб жо букIунгутIи бичIчIараб  гIадин угьун хIухьел биччана Аминатица.
Цо сардида жанир рукIкIалаби рехана гьелъул гьурмаде хъахIлъи рештIана чIегIерал расазулъ.
Бищунго хIалхьи толеб букIинчIо щиб васасе лъугьарабали лъалеб гьечIолъиялъ.
«Лъида гьесул гьикъилеб кисан кумек батилеб.
Квешалдехун ракI гIагарлъарай Аминатил чорхолъа рухI босун ана кин бугониги къеда кверги чIван ахIана «щив».
Рагье Аминат дун йигоян рагIана гьалъул лъикIай гьудул ПатIиматил гьаракь.
НуцIа рагьун гьей жание йиччалей Аминатил гьурмада букIана нусго суал гьалъухъа хIалица абун борчIана «бице щиб ккараб.
Дур ракI бакъвазабизе бокьун букIинчIо кин бугониги…ян кIалъазе бачIунарого хутIун йикIана ПатIимат.
Кьерхараб сордоялъул кьогIлъи къулчIарай Аминатица тIолабго къуват бакIарана  квешаб хабар хIехьезе ва «хIинкъуге бице»ян щурана.
Дур васги чанго росулъа васги Сириялде лъутун ун руго тIокIаб дида лъалеб жо гьечIоян щурун гIадин абуна ПатIиматица.
Аминатида бичIчIана жиндир бихьараб захIмат гIадада хвараблъи ва бокьараб къоялъ дагьабги квешаб хабар тIаде бачIине бегьулеблъи.
ЦIураб залалда букIана хинлъи санагIалъи гIагараб мацIалде ва культу  раялде рокьи.
Концерталда рукIана «Унсоколо район» МОялъул администрациялъул вакилзабиги.
ГIамирхановасда юбилей баркана муниципалитеталъул культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаевас ва гьарана гьесул творчествалъе цебетIей.
Гьеб къоялъ сценаялдасан цере рахъана анцIанцI машгьурал артистал бицана гьесул гIумроялъул ва творчествалъул.
ГIамирхановасе кьуна Россиялъул Хъвадарухъабазул Союзалъул членасул удостоверение.
АхIмад ГIамирханов гьавуна I955 соналда Унсоколо росулъ.
ЛъугIана Дагъистаналъул пединституталъул музыкалияб факультет.
ХIамзатовасул «Хъваге дихъе кагъат» ГI.
Дагановасул «ГIумрудул байбихьи» абурал кучIдузе хъварал бакънал гIадамазда гьоркьор лъугьана машгьураллъун.
Гьев ккола «РекIел улка» «АхIулгохIалъул кучIдул» тIухьдузул автор ги.
Гьес I985 соналдаса нахъе кумек гьабулеб буго авар музыкалиябгун драматическияб театралъе.
ЯхIяевасул «Берцинал ясал хъамулеб куц» ва цогидалги спектаклязе бакънал буго жиндирго музыкалияб сту  дия хIаракаталда хIалтIула творческиял гIолилалгун.
Больницаялъул нухмалъулезе реццбакъгун РДялъул БетIерасул курсалъул рахъ кколезул гун дандчIвай Араб анкьалда Унсоколо росулъ бугеб районалъул Централияб больницаял  да букIана МугIрул округалда бугеб РДялъул бетIерасул курсалъул рахъ кко  лезул ДРООялъул вакилзабазулгун дандчIвай.
Гьениб общественнияб багъабачариялъул нухмалъулев ХI.
МухIамадзагьидовас республикаялъул БетIерасул курс битIун бачи  налъе гьабураб хIаракатаб хIалтIуе гIоло  ХIурматалъул грамота кьуна ЦРБялъул бетIерай врач ГI.
МухIамадовалъул персоналалдехун ва унтараздехун бугеб бербалагьи  ялъги рази гьарулин.
Кутакалда гIемераб хIалтIи гьабун буго бетIерай врачалъ боль  ницаялда.
ГIадамал разиго руго гьелъул хIалтIудаса.
Жакъа ракIракIалъ баркала кьезе бокьун буго ГI.
МухIамадовалъе гьелъул унгоунгояб махщалихъ гIаданлъиялъухъян абуна ХI.
Жакъа къоял  даса нахъе гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна.
ГIолилазул лъикIал хIасилал Дагъиситан машгьураб буго спорталъул батIибатIиял тай пабаздалъун.
Хасго цебе тIураб буго ва мисалияблъун хутIула эркенаб гугари цогидал тайпабазул речIчIиялъул къагIидаби волейбол футбол бокс цересел гIасрабазго машгьураб букIана чуял риччай гамачI рехи рекери кIанцIи копье рехи чIорбутI речIчIи ва гь.
Гьале ахириял соназда Дагъистаналда цIидасан байбихьана чIорбутI речIчIи цебетIезе.
Дагьабго заман гурони ругьунлъизе бан гьечIониги нилъер районалъул Колоб росулъа Набиев Шамилица рихьизарулел руго чIорбутI речIчIиялъул рахъалъ лъикIал хIасилал.
Дагъистаналда гьев вахъана кIиго нухалъ чемпионлъун.
Республикаялда тIобитIараб СКФОялъул къецазда 20I5 соналда МахIачхъала шагьаралда ккуна тIоцебесеб бакI.
Нальчикалда тIоритIарал къецазда рагьараб турниралда ва Нальчик шагьаралъул тIоцебесеб бакIалъе гIоло къеркьеялда Шамилица гьаб соналда ккуна кIиабилел бакIал.
Гьединго Буйнакскиялда тIобитIараб рагьараб турниралда ккуна мустахIикъаб кIиабилеб бакI.
Хасго Шамилида ракIалдаса унареблъун буго басрияб Зубутли ва Дубкиялда тIоритIарал «Каньён 20I6» абураб халкъазда гьоркьосел къецал ва гьениб щвараб тIоцебесеб бакI.
Шамилида ва гьесул тренер ГIабасов Мурад ГIалигъалбацIовичасда гьевги ккола гьебго Колоб росулъа баркула гьел бергьенлъаби гьарула чорхое сахлъи рохел аваданлъи спорталъулъ цебетIей.
Гьединго АхIмадица МахIачхъала шагьаралда гьаб соналъул 3 ноябралда тIоритIарал къецазда ккуна кIиабилеб бакI.
Баркула АхIмадида ва тIолабго школалъул коллективалда гьединго гьесул тренер ГIалиев Сайгид МухIамадовичасда бергьенлъаби ва гьарула хадурккунги гьезие спорталъул чIахIичIахIиял бергьенлъаби.
Нухаздаса рохун руго Щибаб къойил гIадин телевизоралдасан Россиялдаго батIи батIиял шагьаразда бихьизабула нухазул бугеб лъикIаб гьечIеб ахIвалхIал.
Гьединабго ахIвалхIал буго Дагъистаналъул батIибатIиял шагьаразул бакIбакIаздаги.
Хасго лъикIаб хIал букIунаро мугIрузул районазде ва росабалъе унел нухазул.
АбичIого гIоларо Дагъистаналъул пачалихъалъул кIваралъул нухазул Агентсвоялъул нухмалъулев Хочбаров Загьид ХIажиевич ккаралдаса нухазул ахIвалхIал гIезегIанго лъикIаб рахъалдехун хисанилан.
Масала МахIачхъалаялдаса Каспийскиялде МелъелтIе Болъихъе ЛъаратIе Хунзахъе нухазухъ балагьун.
Нижее гьаниб тIадчIей гьабизе бокьун буго Загьидил нухмалъиялда нилъерго районалъул Бекьилъ росулъа Хасавюрталда гIумро гьабун вугев – нухазул бугеб хIалалъул хал гьабулеб ГКУялъул нухмалъулев ГIалиев Шамил ХIаидовичас ОАО «Унцукуль ДЭП № 36» гIуцIиялъул нухмалъулев АхIмадов МухIамадгIали АхIмадовичгун цадахъ Унсоколо росдада тIадехун ругел росабалъе ХъахIабросулъе ЦIатIанихъе ИштIибурие Колобе ИнкIкIвалитIе Бекьилъе нухал къачIаялъул хIакъалъулъ.
Хасалихъе заман бугониги къокъаб заманалда жаниб нухал къачIан ритIизарун гвендал лъугIизаруна Унсоколоса ХъахIабросулъе щвезегIан.
ТIасияб соналда гьезда ракIалда буго цогидал росабалъеги гьединго нухал къачIазе.
ХахIабросдерил жамагIаталъ кIудияб баркала загьир гьабулеб буго З.
АхIмадовасе ва гьезул тIолабго коллективалъе.
Гьарула щивасе чорхое лъикIаб сахлъиги сахаватлъиги халатаб гIумроги гьабулеб лъикIаб ишалъулъ битIккейги.
ТIоцебе Конституция къабул гьабун хадуб докумен талда гьарун рукIана гIемерал хисабасиял гьезда гьоркьоса цояб ккола «Россиялъул Федерациялъул Президент вищула анлъго сонида жанив цо нухалъ.
Бокьараб улкаялъул гражданинасе Конститу  ция ккола тIоцебесеб иргаялда гьесда лъазе кколеб Закон гьеб лъай ккола цивилизованнияб гIумроялъул норма.
АнцIго сонидаса цIикIкIун заманаялъ I2 декабрь букIана хIалхьиялъул къолъун лъазабун.
Гьениб бихьизабулеб буго Конституциялъул къоялъул хIалхьиялъул къо хисизабизе.
Гьедин бугониги кисакирего улкаялъул аслияб Законалъул хIурматалда тIоритIана батIибатIиял тадбирал12 декабрь  Россиялъул Конституциялъул къо«Единая Россия» партиялъул хIисаб кьеялъулгун рищиялъул конференция Дагьал церегIан къоязда букIана «Еди  ная Россия» партиялъул районалда бу  геб отделениялъул конференция.
Президиумалда рукIана Регионалияб исполкомалъул нухмалъулесул зам МХI.
Юну  сов районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов бакIалъулаб отделениялъул исполкомалъул нухмалъулей Б.
Докладгун кIалъазе вахъана партиялъул бакIалъулаб отделениялъул секретарь ГI.
«ГIезегIанго цебетIун бачIана ахираб заманалда бакIалъулаб отделение.
НурмухIамадовасул рагIабазда рекъон гIемераб хIалтIи гьабулеб буго партиялъул рахъ кколез.
«ГIуцIулел руго росабалъ агитациялъулал хIалтIаби кьеразулъе цIалел руго гIолилал цадахъаб хIалтIуе гьабун буго план.
ГIолилал по  литикаялде цIаялъул кIудияб кIвар буго жакъа гьезулъ къвакIараб гражданлъиялъулаб ва ВатIан бокьиялъул позиция щула гьабиялъул.
Жигараб хIалтIи гьабулеб буго районалъул «Единая Россия» партиялъул отделениялъ районалъул гIумро цебетIезабиялъе»ян бихьизабуна гьес.
Хадуб букIана балъгояб гьаракь кьей.
ЦIидасанги бакIалъулаб отделениялъул секретарьлъун вищана ГI.
Бищана партиялъул цIияб Политсовет анлъго чиясул къадаралда.
Юнусовас рихьизаруна партиялъул аслиял масъалаби.
Гьел ккола избирателазул наказал тIурай Россиялъул Президент вищиялъе изби  рательнияб кампаниялде хIадурлъи партиялъулаб хъаравуллъи киналго ишазулъ букIинаби партиялъул рахъ кколел гIемер гьари «Единая россия» партиялъул къадрукъимат борхизаби.
ТIаде къабул гьаруна Дагьал церегIан къоязда РДялъул «Единая Россия» ВПП фракциялдасан РДялъул халкъияб Собраниялъул депутат М.
МухIамадовас районалдаса гIадамал тIаде къабул гьаруна.
Гьевгун цадахъ приемалда гIахьаллъана районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов «Единая Россия» партиялъул нухмалъулей.
М МухIамадовас бицана «Единая Россия» гIуцIиялъул юбилеялъул.
20I6 соналъул I декабралда республикаялдаго унеб бугин цогояб гIадамал къабул гьари жакъа ракIарарал киналго тIаде къабул гьаризе ругин гьезул наказал заметкаялде росизе ругин ва тIуразариялъе кколелъуре бухьенал гьарун кинабго гьабизе бугин.
ТIаде къабул гьариялде рачIана 20 чи.
Гьел рукIана ракьазул компенсациялда росаби берцинго къачIаялда автонухазул школазул площадкабазул энергосетазул ва гь.
Цоцо суалал бакIаздаго тIуразаруна цогидал тIуразариялъе ресал ралагьизе хIисабалде росана.
Районалъул Собраниялъул депутатазул заседание Дагьаб цебегIан райадминистрациялъул  конференцзалалда букIана районалъул депутатазул анкьабилеб ахIиялъул иргадулаб заседание.
Заседаниялда кIалъалаго райо  налъул бетIерасул финансовиял суалазда хурхун зам.
Сиражудин АрулмухIамадовас цIалана проект ва гьеб депутатаз къабул гьабуна.
Гьединго тасдикъ гьаруна кидагосел комиссиязул составал ва гьелъул председателал.
Гьеб унеб букIана «Унсоколо районалъул росабалъ Интернетсеталъул рихьизариялдасан информационниябгун коммуникационияб  ишалдаса битIун пайда боси букIинабиялъул мурадалда»абураб  темаялда.
Форум гIуцIун букIана районалъул бетIер ГI.
НурмхIамадовасул бихьизабиялдалъун Цогояб информационнияб хъулухъалъ.
Гьеб тIобитIиялъул мурад букIана районалъул интернеталдасан пайда босулел данде ракIарун гьелда хурхарал суалал дандрай гьединго сайтал хIалтIизарулезе мастеркласс гIуцIи.
Форумалда гIахьаллъана РДялъул энергетикаялъул транспорталъул ва бухьеналъул управлениялъул нач.
МухIамадов РДялъул электроннияб правительствалъул бухьеналъул министерствалъул специалист ГI.
МухIамадзагьидов ГАУ «Телекомалъул» специалист И.
Кузнецова РДялъул печаталъул ва информациялъул координационнияб информациялъул централъул вакил ва гь.
Форум рагьана районалъул бетIер ГI.
«ГIолеб гIел кутакалда рухьараллъун лъугьун руго телефоназде планшетазде компьютеразде.
Интернет лъугьун буго СМИялъул аслияблъун.
Нилъеда чIезабизе кIоларо гьелъул цебетIей.
Информационниябгун коммуникационнияб технология унгоунголъунги нилъер гIумроялъулъе лъугьана ва гIумро гьеб гьечIого магIна гьечIеблъун лъугьана.
Гьединлъидал нилъеца бажарун цебе бачине ккола информационниял цIилъаби ва гьеб журналистикаялда аслияблъун лъугьун буго».
БетIерас бицана Цогояб информационнияб хъулухъ гIуцIараб куцалъул сайтазул хIалтIул.
Бихьизабуна СМИялъул хIалтIулъ гIунгутIабиги ругин гьел лъугIизаризе бажаризе бугин.
МухIамадовас бицана районалда информацитоннияб рахъалъ хьезаби лъикIаб бугилан.
«ГIадамазе гьабсагIаталда рокьулел руго квешал харбал авариязул чIвайхъвеязул кьвагьизариязул ай лъикIаб информациялъул гьезие интерес гьечIо.
Нилъер мурад буго гIадамазухъе битIараб информация щвезаби хIалтIи гьабулеб буго гьелъул дагьго бицунеб буго.
Гьелъ хIалтIи лъикI гьечIин ккезабулебги буго».
Гьединго МухIамадовас бицана лъабабго районалъул къотIи хъвазе бугин росабалъе кабельнияб интернет бачиналъе гIарац кьезе.
ГIадамазул къадар гьеб росулъ 250 чиясдаса тIаде ине ккола.
Гьесул рагIабазда рекъон интернет букIине буго хехаб учузаб ва хехго пайда босизе щолеб.
Нижеца кибератакалдаса цIунула гьабула дагьго канлъи бихьулезе версия букIинабула сайталъул модернизация.
МухIамадзагьидовас бицана шко  лалъул порталалъул гьеб ихдал хакеразул атакаялде гъоркье ккун букIанин.
Гьелъ цIикIкIараб информация тIагIанин.
Гьединлъидал сайтазда лъураб материалалъул резервнияб копия гьабизе кко  лин.
Хадуб информационнияб хIалтIулъ ратIа рахъаразе шапакъатал кьуна.
Гьенибго  форумалда гIахьаллъарал рикьана кIиго бутIаялде сайтазул техническияб хъулухъ гьабулезде ва лъолел материалазул магIнаялъулги секциязде.
ГIахьаллъаразе форумалдасан ва секциялъулал хIалтIабаздасан лъикIаб  пайдаги ккана.
Пайдаяб дандчIвай МугIрул районазда гIолилазул политика бачиналъул рахъалъ вакил Ш.
ГIабдулхIажиевас ва районалда гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул рахъалъ нухмалъулез МахIачхъалаялда дандчIвай тIобитIана шагьаразда цIалулел ругел студентазулгун ва хIаракатал гIолилазулгун.
Залалде ракIарун рукIана гIемерал гьунар  бугел гIолилал спорталъулъ цIалулъ искусствалъулъ захIматалдалъун жал ратIа гьарулел.
ДандчIваялда гIахьаллъана районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов Халкъияб Собраниялъул депутат М.
МухIамадов районалъул имам ГъМ.
Абубакаров Муфтияталъул вакил ХIасанхIажи чемпион М.
Маликов жеги микьго организациялдаса нухмалъулел.
Тадбиралда кIалъазе вахъана районалъул бетIер.
Гьес бицана районалъул гIолилазе кверчIвай гьабиялъе хIалтIизабулеб бугеб программаялъул ва спорт цебетIезабизе букIиналъул.
«Гьадинал дандчIваяз кумек гьабула гIолилазулгун унгоунгояб гарачIвари гьабиялъе гьезул захIмалъаби лъазариялъе»ян бихьизабуна ГI.
Гьединго тадбиралда кIалъана М.
Абубакаро  вас бицана районалъул гIолилазул захIмалъабазул гьудуллъи гьалмагълъи щула гьабиялъе гьадинал тадбирал гьаризе ккеялъул.
Киналго кIалъазе рахъараз кIвар кьуна гIолилазе рухIиябгун гIамалхасияталъул тарбия кьезе ккеялде.
КIалъана АС патриотов организациялъул вакилзабиги.
Кибго хIалтIизабизе бегьула Водородалъул 3 проценталъулаб перекись хIалтIизабулеб ичIго къагIида РетIел хъах1 гьабула I.
Стакан водородалъул перокись жуба  забураб лъелъ хъахIаб ретIел ххуле.
Гьелъ ратIлил хъахIаб кьер тIогьилалде сверизе толаро гьединго лангалги инарула.
Ланг бугеб бакIалде тIинкIе лъамалъи цо минуталъги тун щеткаялъ бацIе ва цIорораб лъеца чуре.
Сах гьабула грибок унти   Водородалъул перекись жубазабе лъимгун II.
Габуралъул унтуе кумек гьабула.
Водородалъул перекисалъ биччизабураб квербацIцI габуралда тIад лъе.
Гьедин те I520 минуталъ.
Цо гьитIинаб гъуд перекисалъул жубаза  бе цо кIудияб гъуд газ гъорлъ гьечIеб минералияб лъимгун.
Цинги магIарзул къалахъ бахе.
Гьелъ цаби хъахI гьарула кариес лъугьиналдаса цIунула.
Гьеб жубазе бегьула цаби чурулеб пастаялде гъорлъеги.
Контакталъулал линзабазул дезинфекция гьабула.
Бащдаб стакан хинаб лъелъ жубазабе I4 стакангун.
Гьединго гьабизе бегьула квачалъул унтабазде дандеги.
ГIундул рацIцIине лъикIаб буго.
Хинаб лъелъе тIинкIе перекисалъул къатIраби.
Гьеб растворалъ гIундул хIебецIцIалдасаги рацIцIад гьарула.
Гьал къоязда райадми  нистрациялда букIана муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул Президентасул гран  талъе мустахIикълъарав МухIамадов Басир ГIубайдулаевичасулгун дандчIвай.
Гьенибго гIахьаллъи гьабуна Халкъияб собраниялъул депутат М.
I999 соналда Генуб росулъ гьавуна Басир МухIамадов.
ЦIалана Генуб гьоркьохъеб школалда гьабсагIаталда цIалулев вуго гьебго школалъул II классалда.
ГIахьаллъула районалъул ва республикаялъул олимпиадабазда.
Чанго нухалъ ккуна гьенир призалъулал бакIал.
20I6 соналда гьев гIахьаллъана республи  каялъул туристлъиялъулгун край лъазабиялъул къецазда ва бергьана гьенив «Краеведческая конференция» номинациялда.
Гьединго Басирица хIаракатаб гIахьаллъи гьабула спорталъулъ.
20I4  соналда кикбоксингалда гьес босана Дагъистаналъул кубок.
20I6 соналдаги Басир МухIамадов гIахьаллъана Москвалда тIобитIараб ТIолгороссиялъул край лъазабиялъул цIалиязда ва ункъго номинациялда бергьенлъи босана.
Гьел ккола доклад цIали суратазул конкурс художественнияб хIаракатчилъиялъул ва видеофильмаба  зул конкурсги.
МухIамадовасда баркана мустахIикъаб бергьенлъи гьарана хадурккунги бергьен  лъаби кьуна гIарцулаб сайгъат.
Президентасул гранталъе  мустахIикълъарав Ассаламу  гIалайкум.
Рохалилаб лъугьабахъин ккана араб анкьалда рай оналъул администрациялда.
Унсоколо росулъа Чернобылалъул АЭСалъул  авария лъугIизабиялъул гIахьалчи МухIамаев АхIмад МуртазагIалиевичасе рохалилаб ахIвалхIалалда кьуна жанир чIолеб рукъ бо  сиялъе сертификат.
Социалияб гIарцул къадар ккола 8 миллионалдаса цIикIкIун  гъурущ.
Гьеб лъугьабахъиналда гIахьаллъана РДялъул Халкъияб Собрани  ялъул депутат нилъер ракьцояв М.
МухIамаевасухъе гIарац кьуна муниципалитеталъул бетIер ГI.
Чернобылалда балагьаб иш ккун хадув гьев районалдаса бищун цеве ине къачIана зарал ккараб бакIалде ва гьеб лъугIизабиялъулъ лъуна жигараб бутIа.
Гьеб кьуна «Жилище» федералияб  гун целевияб программа  тIубаялъул мурадалда.
Унсоколо районалъул делегациялъ гIахьаллъи гьа  буна «Планетакультура» программаялда.
Араб анкьалда нилъер республикаялъул «Золотая империя» банкетнияб залалда унеб букIана «Дагестан» ГТРК телеканалалъ бихьизабизе бугеб «Планетакульту  ра» телевизионнияб бахъи.
Гьенир гIахьаллъана республикаялъул администрациябазул вакилзаби КIудияб ВатIанияб рагъул гIахьалчагIи чIахIияб гIелалъул гIадамал литераторал музыкантал ва цогидалги Дагъистаналъул цIар рагIарал гIадамал.
Гьенир гIахьаллъана нилъер районалдаса вакилзабиги.
Тадбиралда республикаялъул СМИязе интервью кьуна ГI.
НурмухIамадовас культураялъул хIалтIухъабаз ахIана районалъул гимн.
✳    Г азета биччала моцIида жаниб 4 нухалъ.
✳     Багьа 7 гъурущ Хириял районцоял.
Нахъа тараб сон букIана районалъул гIадамазе социалияб  гун экономикияб ва культуриябгун рухIияб цебетIеялъул нухда иргаду  лаб заманлъунги букIун гIуцIарухъанлъиялъулаб захIматалъулъ лъикIаб лъалкI нахъа тараблъун.
Арал саназда нилъеца росабазул гIадамазул мурадал ва хIажалъаби тIураялъе гIемерал хIалтIаби гьаруна къачIана росабалъе нухал капита  лиял ремонтал гьаруна.
ГIемерал захIмалъаби дандчIваниги араб соналъ республикаялда гьелдаго цадахъ нилъер районалдаги букIана чIарахьараб политикияб ахIвалхIал.
Гьеб мурадалда гIемераб хIалтIи гьабуна районалъул АТКялъ.
Гьелъ квербакъи гьабуна киналго аслиял социали  ялгунэкономикиял масъалаби тIуразаризе.
Цо къадаралъ лъикIлъана гIадамазул гIумро гьабиялъул даража.
КIудияб политикиябгун гIуцIиялъул даражаялда ана районалъул юбилей.
Гьелъулъ щивасда бихьана районалъул гIемеррахъазулаб гIумро гьелъул хаслъи.
Араб соналъ росарал бергьенлъаби ккола щивав районцоясул ни лъер киналго гIадамаз гьабураб хIаракатаб хIалтIул хIасил.
Дир ракI чIола гьединаб пайдаяб къагIидаялъ цадахъ рекъон хIалтIи цIияб со  налда жеги цIикIкIинин.
Гьелъул цIикIкIараб кIвар буго цIияб соналда  ги халат ба хъине бугеб финансазулгун экономикияб чIарахьараб хIал гьечIолъиялъе ай кризисалъул шартIазда хIалтIулаго.
Рагьдухъ рештIун бугеб цIияб сон баркизе бокьун буго райадми  нисрациялъул ва районалъул депутатазул Собраниялъул рахъалдасан тIолалго районцоязда.
Биччанте цIияб сон нилъер щивасе букIине рохалилаб чIарахьараб талихIаб.
Нужер щивасул ургъелал къварилъаби араб соналъулъ хутIаги 20I7 соналда нужер къавулъе лъикIаб гуреб хабаралъ нуцIа рагьугеги.
«Унсоколо район» МОялъул бетIер.
Дагъистан Республикаялъул БетIерасул Указалдалъун нилъер районалъул гIадамазе шапакъа  тал кьун руго «АхIулгохIда» мемо  ралиб комплекс баялъе гьабураб хIаракатаб хIалтIуе гIоло.
Гьедин «За заслуги перед Респуб ликой Дагестан»  орден кьун буго «Ун  соколо район» МОялъул муниципали  яб районалъул бетIер НурмухIамадов ГIиса МухIамадовичасе.
«За любовь к родной земле» ДРялъул ХIурматалъул гIаламат кьун буго «Таврия» обществалъул прораб МухIамадгIалиев МухIамадгIали ХIамзатовичасе ва Дагъистан Республикаялъул Халкъияб Собрания лъул де путат  МухIамадов МухIамад ГIаб­ дул мажидовичасе.
«Заслуженный строитель Респу  блики Дагестан» ХIурматиял цIарал кьун руго «Таврия» обществалъул гене  ралияв директор Дибиров МухIамад Дибировичасе общества лъул мастер Ибрагьимов ГIумахан ТумавмухIа­мадовичасе.
«Унсоколо район» МОялъул ад  министарциялъул хIалтIухъабазул районалъул депутатазул Собрани  ялъул рахъалдасан баркула нужеда тIадегIанал шапакъатал.
Къабул гьабе ракIракIалъулаб нижер гьари щу  лияб сахлъи ва битIккей нужее ха  дубккунги район республика улка цебетIезабиялъул ишалъулъ.
ТIолго дунялалда щив вугониги Чорхолъа унти ун рази хутIаги.
Рии­их битIаги хур цIун бачIаги Квешлъабазде Бичас каву рахаги.
Дуниялалда тIад кир ругониги Квешал гIадамазда гIадалъ жо щваги.
Жив­ живасул кIалалъ даим кидаго Рохалий гурони руссен ккогеги.
Улкаго чIухIарал лъимал рижаги Ракълилаб гIумроялъ къвал жемун таги.
МугIрузда гIиялги гIодор ахалги Хьиндалазул ракьда жеги цIикIкIаги.
ЦIиял гIалимизабаз районалъул цIар Дунялалда тIадго машгьур гьабеги.
ТIабигIаталъ кьолел тIолго нигIматал ТIадегIанас нилъей гьарза гьареги.
ВатIан цIунун ругел гIолилал васал Къадараб цIар босун тIад руссунгеги.
Нилъер ракьалдаса квешлъи къотIаги Къварилъи­ ургъелал гъоркьго хутIаги.
БачIунелъ талихIгун рохел бачIагиБерцинаб гIумрудуй байбихьи лъезе.
ЦIорол Дадал гьариГьал къоязда ГьаракIуни ро  сулъ букIана «Унсоколо рай  он» МОялъул бетIерасулги ГьаракIуни росулъ вахъарав «Роснефть» ­ «Дагнефть» ПАО­ ялъул генералияв директор Муслим Гиндиевасулги росдал жамагIаталъулгун дандчIвай.
Нухмалъулез дандчIваялде рачIаразда бицана унеб лъагIалица гьабураб хIалтIул гьабизе бугелъул росулъ ва районалда ккарал хисабасиязул.
ГIенеккана рос  дал гIадамазул захIмалъабазухъ.
БетIерас бицана бакIалъулаб Сове  талде тIаде щолел ругел рищиязул ахIана росдае пайда бугев бетIер вищизе.
Гиндиевас гIарцудалъун кумек  ги гьабун банин речIчIухъабазул зал росулъ шартIал чIезарулаго гьарунин г1емерал х1алт1аби.
Би  хьизабуна гьес рес ккарабщинахъе росуцоязе ва районалъе кумек гьа  булин.
Росдае ва районалъе  гьа  булеб бугеб хIалтIуе гIоло ГI.
Гин  диевасе баркала загьир гьабун кIалъана М.
ХIакъикъаталдаги нилъее кIудияб кIвар буго уму  мазул ирсалъе тараб рухIияб бечелъи гьелда гьоркьобе уна мацIги цIуниялъул ва цебетIезабиялъул суал.
Гье  дин бугони инсан кьучI биличIевлъун ва рухIияб рахъ  алъ бечедавлъун вукIуна.
Дагъистаналъул культураялъул ва мацIазул къо кIодо гьабун хасал тадбирал тIоритIана районалъул школазда.
ЛъикIаб хIадурлъигун гьабун буго  ан гьединаб тадбир Унсоколо № 1 школалда.
Балагьаразе кIудияб асар гьабуна цIалдохъабаз би  хьизабураб ансадерил «Умумазул кьурдиялъ» АхIмад ГIамирхановасул «МахIмуд ва Муи»  абураб кечI цIалдохъабазул кIигояз ролазде бикьун цIалараб ку  цалъ лъабабилеб классалъул цIалдохъанас «Дун росулъа вас вуго»  абураб ГIабасил МухIамадил кечI пасихIго ва унгоунгояв артистас гIадин рекIелъе бортуледухъ ракIалдасан цIалараб куцалъ ва цогидалъги.
Щи  балъулъ бихьулеб букIана цIалдохъабазул сабруялда цере рахъине лъай ракIарахари пагьмугьунар.
Гьелда лъун бихьулеб букIана гьел хIадур гьарурал учительзаба  зул гьунармахщелги.
Экраналда рихьизарулел рукIана районалъул хъвадарухъабазул поэтазул – МухIамад СагIадулаевасул ГIабдула МухIамадовасул Бадиевич ГIайшат Малачиевалъул МухIамад ГIисаевасул ХIамзат ДарбишхIажиевасул АхIмад ГIамирхановасул суратал цадахъго цIалулел рукIана гьезул асаразул бутIаби би  цунеб букIана гьезул гIумроялъул ва творчествалъул.
ХIамзат ДарбишхIажиев живгоги гIахьаллъана гьенив.
Гьес жиндирго кIалъаялъулъ баркала кьуна школалъул хIалтIухъабазе цIалдохъабазе лъикIаб дандчIваялъухъ гьединал ВатIанги гIагараб халкъги гьелъул мацIги бо  кьулеллъун рукIинелъун куцаралъухъ.
Гьедин умумазул рухIияб ирсалда адабалда мацIалдехун ва миллияб культураялдехун рокьиял  да гIун бачIунеб гIелалъе лъикIаб тарбиялъай кьо  леб букIиналъухъ газета гьоркьоб ккун баркала кьезе бокьун буго школалъул нухмалъулезе учительзабазе лъимал хIадуриялъулъ цIикIкIараб бутIа лъурал авар мацIалъул учительзаби Дахадаева ГIайшат Малачихано  валъе НурмухIамадова ГIайшат МухIамадзагьидовналъе сундулъго гьезие кумек гьабулей Валиева Асият АхIмадовналъе.
Тавпикъги халатаб гIумроги сахлъиги кьеги нужее цIияб соналда бергьенлъабигун хIалтIизе.
Лъай кьеялъул управлениялъул хIалтIухъан.
Отделение надзорной деятельности и профилактической работы № 13 по Унцукульскому Ботлихскому Ахвахскому Гумбетовскому Цумадинскому Цунтинскому райо  нам и Бежтинскому участку Управления надзорной деятельности и профилактической работы Главного управления МЧС России по РД.
Надзорнопрофилактическая операция «Новый Год»Араб соналъул ахирисел къоязда Шамильхъалаялъул школалъул актовияб залалда букIана «Ты предприниматель» федералияб программа районалъул школазул цIалдохъабазда гьоркьоб лъун презентация гьабиялде бусса  раб тадбир.
Гьединал тадбирал тIоритIулел руго республикая­лъул киналго районазда.
ЧIахIиял классазул цIалдохъабазе гьабулеб семинар бачана МахIачхъа лаялъул НЛТялъул бизнестре  нер МПялъул «Ты – предпринима  тель» федералияб программаялда цIализариялъул республикаялъул цен  тралъул вакил Мустафа Айгумовас.
Гьенирго гIахьаллъана муниципалите  талъул бетIерасул зам.
ХIамзатов инфор  мационнияб хъулухъалъул нухмалъулев МН.
ХIайбулаев Шамильхъалаялъул школалъул ди  ректор ГъМ.
ГъазимухIамадов педагогал гьал  бал.
Айгумовас тIадчIей гьабуна гьеб программаялда гIолилал цIалиялъул бугеб кIваралда бизнесалда хур  хун  цIиябщиналда.
«Нужеца нужерго бизнес цебетIезабизе бегьула нужерго районалда гьелъул руго гIемерал рахъал.
Нижее бокьун буго бизнесалъе гъира бугезе кумек гьабизе» М.
Айгумовас бихьизабухъе бизнес бай  бихьизе бегьула гьитIинаб жоялдасан гIицIго гьеб букIине ккола бакIалъул тIалаб бугеб.
Гьес цIалдохъабазда бицана бизнесалъул хаслъа  базул гьелде рачIунел налогазул правовиял кьучIазул бизнес тIаса бищиялъул бичахиси  ялъул регистрация гьабиялъул ва гIемераб цо  гидалъулги.
Дуниялалда тIад кир ругониги Квешал гIадамазда гIадалъ жо щваги.
Рукописи не рецензируются и не возвращаются.
Мадугьалихъ ругел районазул ва нилъерго районалъул росабазулги гIемерал гьалбал тIаде рачIуней гIадан йиго дун.
ГIемерисеб ме  халъ гьел рачIуна унта­щокълъун яги цогидаб къваригIелалъ Унсо  коло районалъулаб больницаял  дасан кумек хIажалъун.
ГIемерисел гьел рукIуна рокъо сан рескъотIи сахлъи рук1алиде кке  забиялъе х1ажалъи бугел.
Гьедин чанго нухалъ унтаралгун яги гьезул лъималгун цадахъ дун ккана райо  налъул больницаялъул бетIерай врач ГIайшат МухIамадовалъухъе ва гьелъул нухмалъиялда гъоркь х1алт1у  лел врачазухъе.
Гьениб хIажалъи ккун рачIаразул гьабулеб тIалабалъ ва мед  персоналалъул бугеб иманалъ дун ва цадахъ рукIарал рази гьаруна.
Цебе районалъул амбулаториял  да букIинчIо как базе бакI.
ГIайшат МухIамадовалъ кигIанго административияб хIалтIудаса регIулей гьечIониги цогидал врача  зухъе ритIун нахъ чIваларо хал гьабизе рачIарал унтарал лъимал.
ХIалбихьи букIиналъги иманяхI бугей ва лъикIго жинцаго тIубалеб ишалъе хIадурарай йикIиналъги ГIайшатица битIун лъола унтуе диагноз.
Гьединин гIемерисел лъимал унтарал гIицIго ГIайшат цIехон рачIунел больницаялде.
Гьединалго унтаразда ракI ун  тарал руго ГIайшат МухIамадовалъул цогидал врачалги.
Дие бокьун буго цIияб сонги баркулаго гьезул хIалтIуде ва гIумроялъе Аллагьасул рахъалдасан кумек гьаризе гIадамазе кумекалъе рахъарал медиказе сахлъи гьаризе.
Унтаразе гIоло гьабулеб тIалабалъе гIоло баркала загьир гьа бизе бокьун буго кида аскIоре аниги кумекалъе ратулел педиатр ГIабдула ХIамзатовасе.
Гьев ккола чанго со  налъ цеве нилъедаса ватIалъарав квер битIарав врач МухIамад ХIамзатовасул Кох вас.
ГIабдулагьил чорхолъ буго инсулго гIадаб унтарал ричIчIи куме  калъе вахъине хIадурго вукIин гIадал гIамалал.
ХIалимай хIеренай врач ГIайшат МухIамадгIалиева йиго унгоунголъунги руччабазул сахлъи цIуниялъе кинабго гьабулей врач.
КIочонаро дида доб холера райо  налда тIибитIараб заманалда медикал букIине кколедухъ хIалтIуде рачIине хIинкъарал саназда унтаразда аскIоса ятIалъичIей гIемерал саназ райболь  ницаялъул инфекционнияб отде  лениялъе нухмалъи гьабулей Чакар ГIалиева.
Хвалилаб гIажалалъукьа ун  тарал гьелъ хвасар гьарулеб гIужалда дунги йикIана гьеб отделениялда егун ва даимгоялъе гьелъие налъулайлъун хутIана гIумро хвасар гьабуралъухъ.
Больницаялъул хIалтIул кIудияб бутIа тIаса босун букIуна бетIерай врачалъул зам ХIусен МахIачевас.
Гьев вуго хIалимав х1ажалъи ккун рачIаразул къваригIелги тIубалев ин  сан.
Гьелъ ракIракIалъ тIубазабула тIадал ишал ва кидаго кумекалъе ятула ам  булаториялде рачIарал унтарал ритIун ккезариялъе.
Хадижат МУХIАМАДОВА Унсоколо росулъа пенсионерка.
МухIамадова ГIайшат Къадиевна ЦРБялъул бетIерай врач МухIамадгIалиева ГIайшат ГIабдулаевна бетIерай врачалъул зам.
МахIачев ХIусен МухIамадгIалиевич бетIерай врачалъул зам.
СагIидбекова Зазай Гъайирбековна кIудияй медсестра.
ГIалиева Чакар НурмухIа мадовна инфекционнияб отделениялъул нухмалъулейГIадамазе кумек гьабизе гIедегIе.
Райбольницаялъул коллективалъе сахлъиги гьарулаго Кетчупалъ пахь кенчIезабула Кетчупалъул кумекалдалъун тIад буссинабизе бегьула пахьул ва лату налъул тIагIелазул кунчIи.
Гье лъулъ ччураб чIортоялъ лъулъани гIола гьел ва тIад буссинабизе кIола цIияб мехалъ букIараб гвангъи.
Хадуб гьеб чурила ва хинаб лъеца бацIцIина тамахаб салфеткаялъ.
Хадуб  ги хIал биччан  тIад лъулъала добго лимоналъул кесек.
Доскаби чурила хинаб лъеца ва бакъвазегIан бацIина.
МоцIида жаниб 12 нухалъ такрар гьа  била гьединаб къагIида ва хадур дос  каби лъугьуна цIиял гIадал.
Духиялъул лангал кин инарилел.
Гьел инаризе бегьула бокьа  рал рагIмач чурулел лъамиял жалаз.
Гьеб бахина ланг лъураб бакIалда лъикIаб букIуна гьеб ватни  яб тампоналъ гьабуни.
ТIагIамаб квеналда хурхун гIемерал нилъ рохуларел цIияб рагьи гьабуна химиказ.
Гьезда гьаналъ батана гIемер гьеб квана  ялъ гIолохъанал гIадамазулцин сахлъиялъе захIмалъаби лъугьунеб молекул.
Батараб молекулалъул цIар буго Neu5Gc.
ЧIезабун буго бищунго гIемер гьеб бугин болъонил ва хIайваналъул гьаналъ дагьго – хIанчIазул гьа  налъ ва рахьдал продуктабазулъ  абун ччугIилъ гьеб гьезего гьечIо.
Молекулалъулъ чакарги бугин бихьизабулеб буго химиказ.
Саназ гьан кваналеб бугониги орга  низм ругьунлъулеб гьечIо гьелде.
Neu5Gc биина  булеб буго организмаялъ.
Амма иммунияб систе  маялъ гьеб молекул чияраблъун рикIкIунеб буго ва рижизарулел руго гьелда данде чIолел антителаби.
Иммунитеталъ гьел токсинабазде данде гьабулеб къеркьеялъ лъикIал гьечIел хIасилазде рачине бе  гьула.
Зарал цIикIкIараб «сахар» цIикIкIараб къадаралда батулеб буго злокачественниял опу  холал лъазарулаго.
Гьеб данде буссунеб буго чан  го лъагIелаз гьединин херал гIадамал ракалъ цIикIкIун унтулел.
ТIубанго гьанадаса инкар гьабиги гIакъло кколаро амма гьелъул кунеб  къадар дагьлъиза  биялъулъ цIуни буго.
Гьедин Православаниял халкъаз лъагIалида жаниб 200 ялдаса цIикIкIун къоялъ кIал кколаан.
Гьедин цоцо продуктабаздаса черх бацIцIад гьабулаан гьан гьукъун ракьалда рижарал  жал кун рукIунаан.
Бусурбабаз  кIал ккола Рамазан моцIалъ ва цоги  далги хириял моцIазул цоцо къояз.
Гье  лъул сах  лъиялъе кIудияб пайдаги буго.
Цо бецIаб сордоялъ чIахIиял рукъзабазул цебебакIалда цо  ясе нух къала кIигояс.
— Бахъе гIарац къватIибе  ян тIалаб гьабула гьез.
Гьаб азбаралда минуталъ цеве ву  хана.
Гьезул кIигоял рукIана цояв рекъдулев вукIана цо  гидав гIемер гаргар бугев вукIана.
— Рихьанищ сволочал ни лъер клиентал рахъулел руго.
— Агьа вухунги вуго махща  лида щибниги гIуж лъечIого.
— ЛъикI буго метерлъизегIан гьаб азбаралда дуда чи кIалъазе гьечIо ниж гурони  ха.
Ниж руго ишалъулал гIадамал рагIиги ккола.
— БичIчIана  ян абуна гьес ва цевехун вилъана.
Цоги  даб рукъзабазда гьоркьоб бу  геб бакIалда гьесие нух къана кIигояс.
Гьезул цояв рекъдулев вугоан.
Щай вуцIцIун чIолев хIинкъиялъ мацIищ къулчIараб.
Нужер гьанир махщалида рухулел руго гIадамал цони  ги гIуж лъечIо гадаз.
КIигоял рукIана гьел жал  ишалъулал ругиланги гаргадулел рук1а  на.
— Гьа гьел руго вацал Ишалъулал.
Нижеца рихъун рала гьел… — ЛъикI буго бихьинчи гье  зул иш нижеца гьабилаян рагIи кьуна бандитаз ва абуна метер къо щвезегIан… — Лъала лъала нуж гурони цогидав чи метерлъизегIан дида хъвазе гьечIо… Радалалде шагьаралда ра  тана ункъго захIматал ругъ  нал лъурал.
Гьел цоцаца лъикIго рухун рукIуна.
Гьеб рагьизе хIисабалде босун буго гьаб соналъул 20 январалда.
НурмухIамадовас бихьизабуна гьеб этнографическияб комплекс  рагьизе бугин гIицIго республикаялъул гIорхъода жаниб гуреб федералияб ахIвалхIалалдаабун.
«Владимир Путиница кIудияб къимат кьуна «АхIулгохI» комплекс баялъе».
Президентасул рагIабазда рекъон комплексалъул кIвар буго гIицIго республикаялъе гуребги улкаялъегогиян бихьизабуна ГI.
Гьелъ жеги хIаракаталда тIаделъизе ккола  нилъ гьеб рагьиялде хIадурлъизелъун.
Кинабго гьабизе ккола Дагъистан Россиялъего машгьур гьабиялъе Унсоколо район бищунго гьалбал хирияб берцинаб бечедаб культу ратарих бугеб бакIлъун бихьизабиялъе.
Заседаниялда кIвар буссинабуна гIемерал гIуцIиялъулал лахIзатазде ва гьаризесел хIалтIаби рикьана хасал гIадамазда гьоркьор.
Комплекс рагьиялда гIахьаллъизе руго Москвалдаса СКФОялъул РДялъул ва гIемерал цогидалги бакIаздаса вакилзаби.
ГIуцIиялъул комиссиялъул данделъиялдаса Аппараталъулаб совещаниялда Данделъи тIобитIана декабралъул ахиралда РФялъул премьерминистр Дмитрий Медведевас.
Гьениб би  цана СКФОялъул цIатариялъулгун энергетикаялъул комплекс цебетIезабиялъул хIакъалъулъ.
ГIадамаз токалъухъ ва газалъухъ гIарац кьунгутIиялда бан гьеб рахъалъ ре  гионазда хашаб ахIвалхIал бугин абуна данделъиялда.
Налъи цIикIиналъе аслияб гIиллалъул Дмитрий Медведевас рехсана гIарац кьеялъул низам цIунунгутIи.
«Гьеб иш рукIалиде ккезабизе ккола регионалияб ва муниципалияб нухмалъиялъ.
Налъи бецIулел къагIидаби киназдаго лъала улкаялда хIалтIизарулелги руго гьел цогоял расчетазул централги гIуцIун»ян абуна гьес.
Токалъухъ ва газалъухъ мухь заманалда кьуразда гьоркьор премьерминистрас рехсана регионал ва бакIалъулал бюджеталъулал идараби.
ЛъикI гIуцIун гьечIо халкъалъе кьураб токалъул хIисаб гьабиялъул ишги.
Кавказалда токалъул мухъал басралъун руго гьелъги гьоркьоб инабула ток.
Мухъал цIигьаризе ккола компаниялъул иш буго счетчикал лъейги.
ГIемерисеб мехалда гьоркьоб араб токалде гъорлъе хъван батула жидецаго токалъул кваралги цIан бикъараб токалъул къадарги.
Гьединаб къагIидаялда ток бикъулезухъа административияб гIакIаги бахъун иш тIаса бихьизабула»ян бица  на Дмитрий Медведевас.
Гьединаб хIал хисизабизе ккани низам цIунулел идарабазул хIалтIи чIаголъизабизе кколинги абуна  РФялъул хIукуматалъул председателас Токалъул ва газалъул суалгун Рамазан ГIабдулатIипов гIахьаллъана РФялъул хIукуматалъул комиссиялъул данделъиялда   9 январалда Унсоколо районалъул администрациялда тIобитIана аппараталъул хIалтIухъабазул данделъи муниципалитеталъул бетIер ГIиса НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь.
ЦIияб соналъул тIоцебесеб данделъиялдаго ГIиса НурмухIамадовас кIвар кьун бихьизабуна араб 20I6 сон лъикIаб букIанин нилъер районалъе кинабго рахъалъабун.
«Нилъ киналго лъикI хIалтIана араб соналда цо мурадалъе гIоло  нилъер гIагараб район цебетIеялъе гьаб соналдаги хIаракат бахъизе ккола лъикIал хIасилазе гIоло.
ГIадамазул интерес бижана ракьал рукъзал тIад хъваялде гьезда бичIулеб буго гьеб кIвар бугеб суал букIин.
Нилъеца хадубккунги цIикIкIараб кIвар кьезе ккола халкъалда гьоркьоб гьеб рахъалъ бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабиялде.
Гьаб соналда районалъул церетIеязул бицунаго ГIиса НурмухIамадовас бихьизабуна район  росдал магIишаталъул бугин гIемерисеб цIилъи гьеб рахъалдехун букIине кколин.
«Цо чанго маг1ишат буго нилъер щибнигин жиндасан мунпагIат гьечIеб.
Нилъеца цебетIезабизе ккола росдал магIишат.
Нилъер мурад буго республикаялъул даражаялде рахине нилъерго продукциягун.
Гьединлъидал гьарула киназдаго гьеб хIалтIи жаваблъиялда гьабе»ян.
Гьединго данделъияда рорхана гьаб соналда культуриял тадбирал спорталъул къецал турнирал гьариялъул суалал.
ГIиса НурмухIамадовас бицана районалда цIияб цIадул хъаравуллъиялъул часть рагьизе бугин.
Гьединго районалъул бетIерас баркала кьуна районалда антитерроралъул хIалтIулъ гьабураб хIаракатлъиялъухъ.
«Нилъер антитерроралъул комиссиялъ хIаракатчилъи бихьизабуна тIадегIанаб даражаялда.
Нилъ  росулел руго мисалалъе цоги  дал муниципалитетазе.
Гьеб буго кIудияб къимат нилъер хIаракатчилъиялъе кьолеб»  ян абуна ГI.
Данделъиялда рорхана цогидал суалалги.
Районалъул Цогояб Информационияб хъулухъалъул начальник МухIамаднаби ХIайбулаевас бицана информациялъул  хIалтIул ахIвалхIалалъул.
Гьединго данделъиялда бицана районалда РДялъул БетIерасул приоритетниял проектал тIураялъул бугеб хIалалъул росабалъ мусор бакIариялде пикру буссинабуна  росабазул бутIрузул.
Гьелъул тарифал цIакъго цIикIкIине руго Москвалда СанктПетербургалда Камчаткаялда ва Якутиялда.
Москвалъулазе бищунго хираго чIезе буго бухIараб лъим гьелъул цо кубометралъухъ кьезе ккола I80ялдаса цIикIкIун  гъурущ.
ГIаммаб къадаралда москваялъулазе ЖКХялъул тарифал цIикIкIунел руго 67 проценталъ.
Хасалихълъиялде цIикIкIинабизе буго минабазухъ босулеб налогалъул къадарги.
Хиралъизе буго СагIудиязул ГIарабиялъул Къираллъиялда гIумро гьабулеб буго къогоялде гIагарун миллион чияс ракьул гIатIилъи бащалъула 2I5 млн.
Пачалихъалъул тахшагьар ккола ЭрРияд.
Шагьаразда гIумро гьабулеб буго халкъалъул 80 про  центалъ.
Пачалихъияб мацIлъун буго гIараб мацI аслиб дин – ислам.
№ 9 Редакциялде кагъат Дуе сахлъи кьеги МухIамадрасул.
Араб соналъул авалалда захIматго унтарай жиндирго эбелалде щвезе гIемер Унсоколо централияб больницаялде вачIунаан гьебго росулъа Дагэнергоялъул жавабияв хIалтIухъан МухIамадов МухIамадрасул.
Щивас  дехун ва эбелалдехун гIодове вич  чан гьабулеб берцинаб каламалъги гIадамаздехун бугеб лъикIаб бербалагьиялъги лъилго щаклъи кко  леб букIинчIо гьев унгоунголъунги лъикIав инсан вукIиналда.
ТIаде щвана МухIамадрасулил эбел сахлъиги тIад буссун рукъое йиччалеб къо.
Гьелдаса хадуб заманго балелде гьев районалъул больницаялде вачIана эбел егун йикIараб реанимационнияб отделениялъе ремонт гьабизе кумек  гун рачIана гьенир регулел захIматго унтаразе данде кколел кроватал цогидабги къайи гьабуна качественнияб ремонт.
Гьанже гьеб отделениялде ккарал гIажаиблъун рукIуна гьенир чIезарун ру гел шартIазда санагIалъабазда ва мадаралде рачIарал унтаразгун цадахъ лъалелщиназ  барка  лагун бицуна  МухIамадрасулил квер гIатIилъиялъулги ракIбацIалъиялъулги.
Унсоколо росулъги гьабулеб буго гьесул кумекалдалъун хвалил квер кьолеб бакI ва цогидалги хIалтIаби.
КигIан цIикIкIун Аллагьас буголъи кьуниги щивасе кьун гьечIо БетIергьанас сахаватлъи.
Мун абуни вуго МухIамадрасул унгоунголъунги росдал ургъелги бугев гьениб кинабго лъикI  букIинеги бокьарав инсан.
Щивав рес бугев чияс гьединаб хIалтIи росдае гIоло гьабулебани кигIандай гьелъул гьумер хисилаан.
ЛъикIав чиясул мисалалъ гьединаллъун куцалаан гIолеб гIелги.
Реанимациялъул отделениялъе гьабу  раб кумекалъухъ дуе ракIракIалъулаб баркалаги кьолаго дуда ЦIияб сонги баркизе бокьун буго райбольницаялъул нухмалъиялъе ва отделениялда хIалтIулезе.
Сахлъи кьеги дуе дур эбе  лалъе яццалвацазе гIагарлъиялъе.
Мун даимго хутIаги ансадерие сахаватаб квергун камилаб рагIигун лъикIаб мисалгун.
Сахлъи рохел талихI дуе ансадерил мустахIикъав вас.
Райбольницаялъул нухмалъия лъул ва реанимационнияб от  делениялъул хIалтIухъабазул цIаралдасан хъвана УмахIабият ГIАБДУЛАЕВАЛЪ.
«АсхIабзаби гъурараб Бадру УхIудалдацин АхIулгохIда гIадинаб хIалуцараб рагъ ккечIо»ян хъван буго цо халкъияб биценазулъ.
Гьединаб кIудияб гIемерав чи гъорлъ гIахьаллъараб рагъ байбихьана I839 соналъул июнь моцIалъул авалалда АхIулгохIда.
Щиб хIадурлъиха букIараб мюридзабазул гьеб рагъда цебе.
ГьабсагIаталда ГIашилтIа росулъ кIиго бакIалда буго жинда жаниб тункIил хер хIадур гьабулеб букIараб кIиго хъахIаб гамачI.
Рагъ байбихьилалда цебе гьединал ганчIал рукIана КавутIа хуриб ТIаса авалалда Маччалъ Мирзахуралда аскIоб.
Гьел бакIазда хIадурун букIана гIезегIанго къадар тIункIилхарил.
Мажгиталда сверун рукIана гIисинал рукъзал гьелда жанисан гурони жанире нух гьечIел.
Мажгиталъуб какал рай гуребги тIобитIулаан гIалимзабазул данделъи.
Гьениб букIана имамасул казна дивансоветги судги къокъ гьабун абуни имамасул штаб.
АхIулгохI цIунулезул аслияб щулалъилъун букIана жанисан хьвадизе бегьу  лел тIад тIокъарал хандакъал окопал.
Гьел рукIана Щулалъул гохIдехун бугеб кIалтIуялдасан байбихьун КIудияб мажгиталде щвезегIан ва цолъизарун рукIана киналго щулалъабигун.
Гьеб гохIда букIана рагъуе къваригIарабщинабги къокъго абуни – тыл.
АхIулгохIги Нух гьечIеб гохIги цолъизабун букIана кварил кьоялъ.
Гьелда гъорлъ рукIана Дагъистаналъул премьерминистрасул зам.
Анатолий Карибов Рамазан Жафаров культураялъул министр Зарема Буттаева национальносталда хурхун министр Татьяна Гамалей МахIачхъала шагьаралъул бетIерав архитек  тор МухIамадрасул ГьитIинов ва цогидалги.
ТIадегIанал гьалбадерида цадахъ вукIана Унсоколо районалъул бетIер ГIиса НурмухIамадовги.
Делегациялъул хIалтIул аслияб мурад букIана 20 январалда рагьизе бугеб «АхIулгохI» мемориалияб комплекс хIадурго бугищали хал гьаби.
РакIалде щвезабизин «АхIулгохI» мемориали  яб комплекс бана РДялъул БетIер Рамазан ГIабдулатIиповасул хIаракаталдалъун.
Делегациялъул членал щвана комплексалда гьоркьобе унеб музеялде рахана хал кколеб башнялде ралагьана АхIулгохIалъухъ щвана комплексалда гъоркьехун бугеб мажгиталде.
Рихьизаруна гIисибикъинал гIунгутIаби гьел лъугIизаризе тIад къана иш т1аде кколезда.
Районалъул бетIерас ахиралда правительствалъул нухмалъиялъе баркала загьир гьабуна районалде кьолеб бугеб кIваралъухъ.
Росулъан рачIунаго тIоцебе батула «ГIарада кьвагьулеб гохI».
Рагъул байбихьудаго цIикIкIараб къуваталде данде рагъулаго гьениса мюридзаби нахъе къазе ккола.
Хадуб тушманас гьеб гохIда гIарадаби лъола ва гьенисан кIиябго гохIде кьвагьдола.
Г охI цIуниялъе бищунго кIвар бугеблъун букIуна АхIулгохIде тIаде къулараб гьелдаса гIезегIанго борхатаб «Щулалъул гохI».
Г охI цIунун букIана мюридзабазул кIудияб къукъаялъ.
Цоцо тIахьазда баяназда гьенив чанго нусго чи вукIанилан хъвалеб буго амма гIемерал халкъиял кучIдузулъги цогицоги баяналъги гьенив щунусго мюрид вукIанин буго.
Мюридзабазе бетIерлъи гьабулеб букIун буго Колоса Сурхайицаги ГIашилтIаса ГIамирханил Сурхайил Малачицаги.
Т1адехун рехсарал баяназе хIужа гьабу  ла гьал халкъиял кочIол мухъазРагъул къуват дагьлъидал росаби чучун ккедалЧара хварав имамас ГIашилтIе нух бахъана.
Рагъул таваккал бугеб гъазаваталъул агьлуГIешдерил жамагIатгун гIакълу дандбазе ана.
ХIалбихьарал мюридал цебехъанаб жамагIатИмамасул вагIзаялъ асир гьарун рукIана.
АхIулгохI щула кквелин Шамил имам кIалъанаЩулалъул гохIда чIелин Малачиги вахъана.
КIиябго гохI цIунизе мюридзаби рикьанаМалачил къапилалъул щунусгогIан чи гIунаШамилил мюридзаби азарилъан рукIана.
ЧIужулъималгун херал Нух гьечIеб гохIде ана.
Цин АхIулгохI бахъилалде пачаясул аскараз бахъизе кколаан «Щулалъул гохI».
Гьединлъидал тушманас тIоцебе гьужум гьабуна Щулалъул гохIалде.
Цо чанго къоялъ чанго нухъалъ цIикIкIараб  къуваталдалъун гьужумал гьаруниги пачаясул аскаразда гьелда квер базе кIоларо.
Щу  лалъул гохIда бугеб хъала  си цIунараб къукъаялъе бетIерлъи гьабулеб букIана ГIашилтIаса Малачица.
Гьужумазул хIасил кколеб гьечIолъи ва жидерго чIагоял къуватазе кколеб зарал букIин бихьидал полковник Пуллоца пачаясул аскаразул бетIер I8 июналда буюрухъ кьола хъалаялде гIарада базе амма гьелъулги хIасил кколаро.
ТIадеги гIарадабиги цIикIкIинарун 29 июналъ чанго сагIаталъ гьоркьоса къотIичIого гIарадаги бан живго полковник Пуллол бетIерлъиялда гьабураб гьужумалъги хIасил кьоларо.
Гьеб къоялъ тушманасеги цIикIкIараб зарал ккола чIвала Моздокалъул полкалъул командир Власов штабскапитан Г ену ва цогидалги.
Гьел хIалуцарал къояз полковник Пуллоца пачаясухъе хъвараб рапорталъул магIна халкъалъ гьадин ахIулаОгь Шамилил гIадатлъи гIадлуялъул ритIухълъиБодулъ мюридзабазул имамасе ритIухълъи.
АхIулгохIил гьитIинлъи доб къавмалъул щулалъиЛъимер бачун чIужуцин чIола гуллида цере.
Щуабилеб июлалда Кабардинаялъул Апшероналъул ва Кюриялъул полказул тIаса бищараб кIудияб къукъа гьужумалъ уна Щулалъул гохтIе.
Цин цебе тIубараб къоялъ анцIгогIанисеб гIарада кьвагьу  ла.
ТIубараб къоялъ гIарада баялъ цIикIкIараб зарал ккана хъала цIунулезе.
Лъукъарав Малачигун гьезул нахъе хутIула анкьгояв.
Шамилидасан кумек щоларо гьес Малачида лъазабула ахиралде щвезегIан щулалъи цIунейилан.
Малачица цадахъ рукIарал АхIулгохIде  ритIула ва живго хъалаялъув хутIула.
Гьеб къоялъул къасиялдехун рагъул хIасил цIехезе Шамилица витIула ГIашилтIаса КаримухIамадгIали.
Гьесда дандчIвала хъала цIунун рукIаразул нахъе хутIарал захIматго лъукъаразул гьитIинаб къукъа.
25 къоялъ  гьитIинабго мюридзабазул къокъаялъ дандечIей гьабуна ва цIикIкIарал камиял ккезару  на  анцIанцI нухалъ жидедаса цIикIкIараб къуват бугел тушманасе.
Щулалъул гохI бахъун хадуб пачаясул аскаразул рохалие гIорхъи букIинчIо.
Гьале Щулалъул гохIалъул ахириял сагIтазул гьитIинабго халкъияб биценЖивго Малачи вугоГ охIил ганчIида нахъаБахъун кодоб хвалченгунГъазаваталъе къачIан.
ХIадурго вуго гъалбацIЩибго нахъе къачIогоБацIцIадаб гъазаватгунГ охIда шагьидлъун хвезе.
Г охIил тIогьиб гIуж базеГIедегIулел руго алГьениб гъарайдуй чIарабГъалбацIги лъаларого.
ТIоцере тIаде щваралЛъабго мунапикъасулГ орболъ бараб хвалчацаБутIрул ракьде рортана.
Хадуб тIаде кIанцIаралЩугоясда ругъун лъунГьезул цо имансирасМалачида цIа лъуна.
Кислел тIаде щварабго ЦIа гьалаглъун рекIанаЦIадул хIал бергьинегIанХвалчен асги чIун течIо.
ЦIаялъ вухIун хвезегIанХвалчадул гIоркь биччачIевАлжаналъул тахидаТаги лачен Малачи.
Щулалъул гохI бахъун хадуб пачаясул аскараз кинабго къуват буссинабуна АхIулгохIалде.
Кисанго нухал къан рукIуна пачаялъулаз.
Щулалъул гохI бахъун хадубги 55 къоялъ халат бахъана АхIулгохIда рагъ.
Биценазда руго цо къоялъ пачаясе щуазарго рагъухъан камунилан камиял кколел рукIана гохI цIунаразеги.
Гьеб гуребги цIакъго захIмалъи букIана кванил лъел рахъалъги.
Амма АхIулгохI цIунулел къуркьулел рукIинчIо.
Гьезие мисаллъун вукIана имам Шамил.
Къарахъа МухIамадтIагьирица хъвалеб буго «ахирияб заманалда сверун ккуразул захIматаб хIал букIана.
ГIурусаз лъабго къоялъ тIатIала гIарада бана сиял риххизарун рукIана.
Рукъзал хIурде руссинарун рукIана.
Квен макьу лъим хIухьбахъи гьечIолъиялъ хIалуцарал рагъул гIумроялъул гIазабалда ругезул цIикIкIарисеб бутIаялъ жидерго гIумро цIунулеб букIинчIо.
Гьелъул къимат магIна тIагIун букIана хвалихъ анищав гьоболасухъ гIадин балагьун рукIана.
Гьев ургъулев хIалтIулев лъугьунеб бугелъул кIудияб асаралда гъоркь вукIана киназдасаго сваканги вукIана.
Жиндиего ва жиндиразего гIоло гурев гIаммаб ишалъе гIоло»ян.
I7 августалда пачаясул аскараз байбихьула лъабго колона гьабун иргадулаб гьужумалде.
Гьелдаса хадуб АхIулгохI цIунулезул хIал тIадеги захIмалъула.
Г охIил рагIалда ругел хандакъал тушманас рахъула.
Мюридазда хьолбохъ чIун бахIарчилъиялда рагъулел рукIана гIешдерил руччабиги.
ЧIварав росасул ярагъ лъадуца вацасул яццалъ босулаан ва кIудияб таваккалгун рагъулъе журалаан.
ГIешдерил руччабазул бахIарчилъи бихьидал жалго тушбабигицин хIайранлъулаан.
ГIурусазул историкас гьезул хIакъалъулъ гьадин хъвалеб буго «руччабиги лъималги хунжрулгун ганчIалгун тункIил хучдузде тIаде кIанцIулел рукIана улбуз жидерго лъимал квераз гъанкъун кIкIалахъе рехулел рукIана гIурусазухъе щоларедухъ»абун.
Живго Шамилида цо нухалъ гуро ракIалде щвараб гIешдерил руччабазул бахIарчилъи.
Ахирияб рагъул къоялъ Гъуниб магIарда тушманасухъе кверде ине ккедал гьес абун буго «Жакъа 50 ГIашилтIаса чIужугIадан йикIараяни иш батIияса ккезе букIана»ян.
I8 августалда полковник Пуллоца Шамил ракълил хабаралде дандчIвазе ахIула.
I9 августалда гIешдерил кIиябго лъарал журалел бакIалде кIудияб ганчIида аскIор дандчIвала имам  Шамилги Пуллоги.
Гьединги имамасул гIакълудал кIодолъи бихьуларищ тушманасда жиндирго мюридзабазул хIал лъазе теларедухъ гьел гIемерисел лъукъун ракъун къечон рукIиндал гьес цадахъ рачун руго бихьиназул ретIелги ретIун гIолохъанал ясал.
Гьеб хIужаялъги бихьизабулеб буго Шамилил гIешдерил руччабазде бук1араб мугъчIвай.
КIудияб ганчIида аскIоб букIараб гарачIвариялдаса хадуб Шамилица жиндирго микьго сон барав вас Жамалу  дин аманаталъе кьезе ккола.
Жидеего цIикIкIараб ками ккеялъухъ балагьичIого гьел гохIде рахуна ва АхIулгохIда байбихьула кверзул зарул рагъ.
Гьел ахирисел къояз имам чанги сверула гохIда тIаде балеб речIчIулел гулбузда гъоркь.
29 августалде щвезегIан рагъула гохI цIунарал.
Гьездаго гьоркьор бахIарчиго рагъана ГIашилтIаса Дарбишилав КаримухIамадгIали НургIали Нуцалай У зу Ханзадай ва гIемерал цогидалги.
Шамилие камуна бищунго цересел чагIи лъади Жавгьарат вас СагIид яц ПатIимат.
22 августалда кIудиял рагъал ккола КIудияб мажгиталда сверухъ.
Гьений ягъулей йикIана ПатIиматги.
Пачаясулазда лъала гьений ягъулей Шамилил яц йикIин ва имам кодове щвечIолъиялдаса ццидалъ ругел тушбабаз хIаракат бахъулеб букIана гьей чIаго кверде йосизе.
ГIурусазул къасд бихьарал мюридзаби ПатIиматиде цере кIанцIун рагъизе лъугьуна.
Гьедин рагъулаго гьел кьурул рагIалде щола.
Мюридзабиги гъурун жийго хутIарай ПатIимат кьу  рул рагIалдеги къан бадибе кIазги  бачун ГIанди гIурулъе кIанцIула.
АхIулгохI толеб къоялъ имамас абун буго Баркала гIешдерил гохIалГ охIал цIурал гъазизабиБаркала гIешдерил ракьИмамасул Истамбул.
Жеги 29 августалде щвезегIан къотIичIо гохIда кьвагьагIанхъи.
Жидеда дагьабниги канлъи бихьу  лел мюридзаби рукIана нохъазда рахчун тушманасде кьвагьдолел.
Рагъул кIудияб захIмат ва гIадамазул камиял тIаде ккола гIешдерил жамагIаталде.
Росу тIубанго биххун ахалхурзал чIунтун лъугIун рукIана.
Рагъ байбихьилалде 500 цIараки букIараб росулъ рагъдаса хадуб анкьго рукъалъул тIаладухъан гурони кIкIуй баккулароан.
Ахирияб заманалда жибжиб соналъ Имаматалъул тIоцебесеб тахшагьар ГIашилтIа росулъ тIоритIула АхIулгохIда рагъарал чIварал ракIалде щвеялъул мажлисданделъаби.
Исана риидал I78 сон тIубала Кавказалъул рагъазул бищун го кIудияб гIассияв тушманасе бищунго цIикIкIараб ками кка раб АхIулгохIда рагъ ккаралдаса.
«АсхIабзаби гъурараб Бадру УхIудалдацин АхIулгохIда гIадинаб хIалуцараб рагъ ккечIо»ян хъван буго цо халкъияб биценазулъ.
РасулхIажиев МухIамадгIали НурмухIамадович гьавуна I958 соналда Унсоколо районалъул Унсоколо росулъ хъулухъчия  сул хъизамалда.
I975 соналда лъугIана гьоркьохъеб школа ва гьебго соналъ МахIачхъалаялъул автошкола.
ХIалтIана «Унсоколо»  совхозалъул консервазул цехалъул районалъул лъай кьеялъул управлениялъул «ЧIикIабГЭСстроялъул» шоферлъун.
Ахириял саназда МухIамадгIали шоферлъун хIалтIулев вукIана Шамильхъалаялъул ЖКХялъул МУПалъул гьединго «Унсоколо район» МОялъул ОМСКХялъул водительлъун.
Кив хIалтIулев вугониги МухIамадгIали РасулхIажиев вукIана ракI бацIцIадав камилаб хIалтIул цадахъ ругезулгун хIал рекъезабулев инсан.
«Унсоколо район» МОялъул ОМСКХялъул хIалтIухъабаз гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго МухIамадгIали халат бахъараб унтудаса хадув Аллагьасул къадаралде щвеялда бан гьесул хъизаналда лъималазда ва тIолабго гIагарлъиялда.
ЦебетIей ккана гIелмуялъулъ культу  раялъулъ искусствалъулъ ва гIун бачIана националияб интеллигенция.
Къокъаб заманалда рукIалиде ккезабуна халкъи  яб магIишат социа  лиябгун культурияб рахъалъ цIилъана Дагъистан.
Дагъистан АССРалъул заманаялъ гIуцIана  30 ялдаса цIикIкIун цIиял бутIаби химическияб строительнияб ва гь.
Аслияб этаплъун Дагъистаналъе ккола 90 абилел сонал.
Гьеб биххулагоги Дагъистаналъ жиндирго гIакълу хIалтIизабуна.
Араб 95 соназ лъугьана щулияб экономикияб культури  яб цогидалги аспектазда цIикIкIараб цебетIей.
Квачалъул унтиялъул гIаламатал ракки  гун цо стакан ламадуралъул сокалъул гьа  била.
Гьелде ччухIун  гъорлъе жубала 45 гожо ражидул.
Гьелда тIаде тIела гIаракъидул цо литр.
2  анкьалъ цIарагIалъул кIалги къан рукъалъул температура бугеб бецIаб бакIалда лъун тела.
2  анкьидасан лъамалъи цIвила.
Гьеб гьекъезе бегьула гриппалъ унтунгутIиялъеги нагагь унтани сах гьаризе  ги.
Гьекъела къойида жаниб лъабгоункъго нухалъ кваналалде цебе I520 къатIра.
Гьоркьохъеб пер теркаялъ хачала.
Къого минуталъ хинаб бакIалда тела ва цIвила.
Гьелъул цояб бащалъи бухIилаго гьекъела къаси регилалде цебе цоги  даб бащалъи – радал.
Тадбиралда гIахьаллъана Дагъистан Республикаялъул БетIер Р.
РФялъул СКФОялъул полно  мочениясул заместитель Михаил Ведерниковас гIахьаллъаразе цIалана В.
Путинил саламалъулаб кагъат «Гьеб комплекс бай ккола нилъер гIамаб тарихалъул гьабулеб кIудияб адабхIурмат биял тIей риччазе бегьунгутIи ракIалде щвезаби ва гIасрабаз лъугьинабураб халкъазул цолъи цоцалъ гъунки цIунизе ккеялъул гвангъараб гIаламатлъун.
Дагъистан Россиягун цолъаралдаса ана гIемерал гIелазул къисматги гIумроги цолъараб  кIиго гIасруялдасаги цIикIкIараб заман.
Гьеб заманалда жанир нилъер халкъаз цадахъ рекъон къвинаруна гIемерал захIмалъаби цIунана ва цебе бачана нилъерго ВатIан I999 соналда цадахъ рахъана терроризмалде данде ва цIунана пачалихъалъул территория.
Гьел лъугьабахъиназ нугIлъи гьабула нилъ цоцадаса тIоларел цогояб тарихалъ цоцада рухьарал гIахьалаб тарихалъул халкъ букIин.
Дун ракI чIун божарав вуго хадубккунги нилъеца цадахъ рекъон кинабго гьабилин нилъерго ВатIан цебе бачиналъе ва щула гьабиялъе»ян абулеб буго саламалъулаб кагъаталда.
Данделъаразда цеве кIалъазе вахъана Дагъистаналъул муфтий АхIмадХIажи ГIабдулаев «Жакъа нилъ гьанир – нилъее киназего хирияб АхIулгохIде ракIарун руго I839 соналъул июньавгуст моцIаз вахIшиял рагъазулъ шагьидлъарал мюридзабазул хIурматалда бараб мемориалияб комплекс рагьиялъул мурадалда.
Гьаб гохIда гьечIо квер лъезе бакIги тIад мюридазул би гIодобе тIечIеб.
АхIулгохI диналъухъ ва миллаталъухъ балагьичIого  киналго россиялъулазе ва дагъистаниязе ккола бахIарчилъиялъул ва къо хIехьеялъул абадияб нугIлъун.
Щайгурелъул гьенир рагъана мюридал жидерго дин ва чияда рачIолъи цIунун рагъана рикIкIадаб Россиялдаса рачIарал солдатал жидерго тIадаб борч тIубазабулаго.
Имам Шамилица лъазабуна – «гIумро гьабизе ккола Россиягун цадахъ».
Гьесда  цIар рагIарав полководец гIалим гIакълу цIикIкIарав политикасда лъидасаго лъикI лъалаан халат бахъараб рагъуе ахир лъезе гьеб цогоцо битIараб хIукму букIин.
Шамилица дунялалъул киналго церетIурал халкъазда бичIчIизабуна магIарулазда Аллагьасе какал разеги рагъизеги рекъезеги ВатIаналъул унгоунгоял патриоталлъун рукIинеги кIолеблъи.
АхIулгохIда гьаб мемориалияб комплекс рагьи ккола киналго рагъаздасаги дагIбакъецаздасаги ракълилаб гIумро лъикIаб букIин бихьизабилъун.
Щибаб соналъго гьанире зияраталъе рачIунаан нуснус зияратчагIи.
Амма гьанжелъизегIан гьаниб гьезие букIинчIо  кинал рукIаниги санагIалъаби.
Гьале гьанже Дагъистаналъул БетIер Р.
ГIабдулатIиповасул бетIерлъиялда ва гьесул хIаракаталда байбихьана комплекс базе.
РикIкIарал моцIазда жаниб бан рагIалде бахъинабуна гьеб ва АхIулгохIил гьумер тIубанго хисана лъикIаб рахъалдехун.
Киназего гIахьалаб тарихияб бакI чIаго гьабуралъухъ дуе Р.
ХIажимурадович ракI ракIалъулаб баркала.
Биччан те мун  ТIадегIанав Аллагьасда гьаб лъикIаб ишалъухъ ракIалде щвезе»ян абуна муфтияс.
МахIачхъалаялъул ва Грозниялъул епископ Варлаамица тIадчIей гьабуна жакъасеб тадбиралъул бугеб кIваралда.
«Нилъеца кIодо гьабулеб буго ВатIаналъе гIоло хварал бахIарчиял рагъухъабазул хIурматалда бараб мемориалияб комплекс рагьи.
ГIодобе тIуна вацазул биял щайгурелъул гьезда – нилъер умумазда лъалароан заманалдасан нилъер цогояб ВатIан букIине букIин.
Гьел бахIарчиго рагъана жидерго рукъалъе жидерго диналъе гIоло.
Жакъа гьезул бахIарчилъиялъ нилъеда бицунеб буго дандечIеялъ кидаго тушманлъиялде рачунареблъи.
Гьанир рагъулаго рухIал кьурал дагъистаниязги гIурусазги щулияб кьучI лъуна нилъер ВатIаналъул цолъиялъе ва цадахъ рекъон гIумро гьабиялъе.
Гьеб нилъеда бичIчIизе ккола.
Даимаб рецц киналго гьанир рагъаразе гьел рукIана унгоунгоял патриотал.
Гьеб патриотизм жакъаги хIажат буго нилъеца киназего эркенаб ва цебетIураб пачалихъалда гIумро гьабиялъе».
Жиндирго рахъалдасан Дагъистаналъул бетIерес абуна «Нилъер рухIиял нухмалъулез абурал рагIабаздасан нилъеда бичIчIула нилъ  гьабулеб диналъухъ миллаталъухъ балагьичIого церехун иналъе хъвараб лозунг гIадинал рукIана гьезул кIалъаял.
Жакъасеб цолъи ккола  нилъеца умумазухъе гьезие бугеб къарз тIадбуссинаби гIадаб иш.
Тарихалдаса мунпагIат босизе ккола щивас ВатIан щула гьабиялъул мурадалда».
Республикаялъул бетIерас баркала загьир гьабуна Дагъистаналъул муфтий АхIмадХIажиясе ва епископ Варлаамие.
«АхIулгохI» мемориалияб комплекс букIине ккола нилъер халкъазул гьудуллъи ва вацлъи щула гьабулеб бакIлъун гIаммаб ракIалде щвеялъул мемориал абуни букIине ккола къисмат щула гьабиялъул гIаламатлъун»абун.
Жиндирго иргаялда миллатазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул агенствалъул нухмалъулев И.
Бариновас тIадчIей гьабуна АхIулгохI цохIо Дагъистаналъе гуребги тIубараб Россиялъего кIвар цIикIкIараб бакI букIиналда.
«Нилъер тарихалда рукIана гIемерал талихIкъосарал лахIзатал.
Кавказалъулаб рагъ ккола гьединаздасан цояб.
I77 соналъ цебе гьаниб ккараб лъугьабахъиналъ  бихьизабуна Россияги Дагъистанги кидаго цадахъ рукIине ва цере ине ккеялъул.
Нилъер умумаз гьабуна жидерго тIаса бищи – кидаго цадахъ рукIине ва гьелдаса хадуб киданиги нилъеца хвезабичIо умумазул гьеб хIукму.
Гьаниб ккараб вахIшияб рагъги рагъул гIахьалчагIазул къвакIиги къо хIехьейги рекIелъ цIунун нилъеда ракIалде щвезе ккола кIудияв имамасул васият «Киданиги Россиягун рагъуге»абураб.
Художник Франц Рубол дунялалдаго цIар рагIараб «Штурм аула АхIульго» панорама музеялда  аслияб бакI кколеб шедевр букIинги бихьизабулаго гьес абуна «нилъ гьалъухъ балагьизе ккола цохIо аралъе къимат кьолеб картинаялъухъ гIадин гурел бачIунелъе гвангъараб нух бихьизабулеб  маякалъухъ  гIадинги»абун.
Бицен гьабулеб бугеб мемориал ккола нилъер цадахъаб тарихалъул памятник ва калам тун гьеб киналго россияналъулазе букIине ккола нилъер умумаз ирсалъе тараб вацлъиялъул нухлъун.
КIудияб кIвар буго гьелъул нилъерго тарихги лъан нилъ цадахъ церехун иналъе халкъазул гьудуллъи щула гьабиялъе».
Светлана Смирновалъ баркала загьир гьабуна республикаялъул БетIер Рамазан ГIабдулатIиповасе памятник баралъухъ ва Россиялъул Президент В.
Путиние гьелъул рахъ ккуралъухъ.
«Гьалъул кIудияб кIвар буго нилъер пачалихъалъе щайгурелъул жакъа тIолабго дунялалъулго аренаялда Россиялъул аслияб масъала ккола  дунялалда рекъел букIинаби »абун бихьизабуна гьелъ.
Жиндирго иргаялда Пачалихъияб Думаялъул депутат Бувайсар Сайтиевас лъазабуна «Жакъа гьанире нилъ киналго ракIарана кIудияв имам Шамилица.
I77 сонидасанги нилъ данде ракIаризе гIураб къуват бугев цевехъан нилъер вукIараблъиялдаса нилъ – Кавказалъул бусурбаби  чIухIизе ккола.
Гьесул хIурматалда бана Россиялъулго кIваралъул памятник.
Гьелъ бихьизабула Шамилида сверухъ Дагъистаналъулги Чачаназулги лъикIаздаса лъикIал васал ракIарун рукIараблъи.
Хадурккунги нилъ цере тIезе ккола  кIудияб Россиялъулаб пачалихъгун цадахъ».
КIалъазе вахъарав Халкъазда гьоркьосеб славяназул академиялъул ректор Сергей Бабуриница бихьизабуна гьадинал тарихиял бакIаз нилъ лъалхъинаризе ахIвалхIал цебе чIезабизе ва ургъизе тIамизе кколин нилъер умумаз нахъа тараб нухдасан унаго  нилъецаго гъалатIал риччачIого рукIине гIумро гьабизе кколин гьезул насихIатазда рекъон ракIалда чIезабизе кколин халкъалъул тIалабал сундасаго тIадегIанал рукIин.
КIалъазе рахъарал Россиялъул БахIарчи мустахIикъав летчикиспитатель МухIамад ТIолбоевас ва районалъул бетIер ГIиса НурмухIамадовас ракIракIалъулаб баркала кьуна регионалъул нухмалъулесе гьадинаб мемориалияб комплекс баялъе квербакъаралъухъ.
Тадбиралъул ахиралда рохалилаб ахIвалхIалалда лента къотIун хадур Рамазан ГIабдулатIипов гьалбалгун цадахъ балагьана музеялъухъ.
Хириял гьалбал ракьцоял гьаб мероприятиялъул гIахьалчагIи.
Гьаб буго кIиго кIудияв имам ГъазимухIамадил ва Шамилил цIа гIадав революционер жиндир цIар нилъер тахшагьаралда лъурав МахIач Дахадаевасул цIар рагIарав поэтлирик ХъахIабросулъа МахIмудил цIар арал гIадамазул росдал магIишаталъул хIалтIухъабазул ВатIан.
Щайгурелъул районалъул территориялда бугеб АхIулгохI машгьураб букIун Кавказалда гуребги гьеб бахун къватIибехунги.
АхIулгохIда ккараб рагъ лъугьана кIвар цIикIкIараб  Кавказалъулго рагъулъ хисабаси ккезабураб рагълъун.
Гьаниб тарихалъул заманаялъул тIалабазда рекъонги  рес къотIиялъги рагъизе ккана гIумроялъе гIоло гурел хвалие гIоло.
АхIулгохIалъул кIваралъе къимат кьезе кIоларо гьеб кIудияб буго.
Гьелъул кIодолъиялъул кIвар буго тIубараб пачалихъалъего щайгурелъул АхIулгохI лъугьана кIиго бахIарчияб  халкъалъул гьудуллъиялъул кьучIлъун.
Гьаб балагьулеб башнялъул борхалъудасан рихьула киналго рагъал ккарал бакIал цебе чIезабизе рес буго мюридазулги солдатазулги бахIарчилъилъул къо хIехьеялъул лах1затал.
Рамазан ХIажимурадович ГIабдулатIипов республикаялъул БетIерлъун вачIаралдаса гIемераб хисабасил ккана республикаялда.
Гьесул бихьизабиялда рекъон араб соналдаса нахъе АхIулгохIда унел рукIана мемориалияб комплекс баялъе хIалуцарал хIалтIаби.
Гьаб гьанжеялдаса нахъе хутIизе буго Россиялъулги Кавказалъулги халкъал цолъизарулеб памятниклъун.
АхIулгохI букIана ва букIине буго киналго бусурбабазе чIухIилъун.
Жакъа абуни АхIулгохI лъугьун буго кIиго халкъазул гьудуллъия лъул ва цоцада ричIчIиялъул тIаса бища раб цо нухдасан иналъул символлъун.
Жакъа дие бокьун буго киналго районцо язул ва дирго рахъалдасан ракIракIалъулаб баркала кьезе киналго комплекс бая лъулъ гIахьаллъаразе.
Баркала республи каялъул БетIер Рамазан ХIажимурадович ГIабдулатIиповасе гьесул кумекалъухъ рахъ кквеялъухъ.
Баркала республикая лъул муфтий АхIмадхIажи ГIабдулаевасе баркала бакIал ралезе районазул бутIрузе нужеца гьабураб гIарцулаб кумекалъухъ.
Баркала киназего бегьараб кумекалъулаб квералъухъ.
Гьединго  кIудияб баркала жакъа гьанире нижер рохел гIахьал гьабизе рачIаразе.
Ниж кидаго рохарал руго нужгун дандчIвазе нуж рихьизе нижер гьаб гьалбал хирияб Унсоколо районалъул  ракьалда.
Киназего гьарула сахлъи ва битIккей.
НурмухIамадовас гьабураб кIалъай АхIулгохIил хIакъалъулъ Гьабищ доб АхIулгохI… магIарул УхIуд МагIица халкъалъул гьумер чурараб.
Гьабищ доб дир гьудул дир умумацаАллагь тун нахъияб нахъегIан тараб.
Гьанибищ букIараб кIкIуйдул цIураб зобГьитIинаб магIарул дир миллаталда.
Гьанибищ гIарада гIергIезабурабГIагараб Дагъистан дур кереналде.
Гьанивищ гIодарав гIурус генералГIешдерил ганчIиде бетIерги къулун.
Гьанибищ  бичIчIараб магIарул ияхIМагIида далараб ханжар гуреблъи.
Гьанивищ туркIарав тIоцеве пачаТIураларел жиндир мурадал рихьунБетIергьан гьазие хIалае вахъинХIаладалъун жинда бичIчIараб гIадин.
ТубхIат ЗУРГЬАЛОВА Гьабищ доб АхIулгохI.
БахIарчияб тарих Мун гъазаваталъул борхатаб хъалаИчIнусго мюридас гIодой би тIураб.
Буссурманлъиялъул тIокIаб зияратДинулисламалда кIиабилеб хIеж.
ТIад чIванщинав мюрид ракьулъ вукъичIебРакьгун гьел журарал чIагоял хобал.
Мажгитги тIаде тIун рукъарал лъималБидул иххаз лъалъан багIарлъараб гохI.
АнцIазарго солдат сверунги тIамунТIухьидул цIад барал цIадулал къоял.
Гъоркьлъалие лъимал тушманасги унРуччабазул магIу бакъвачIел къоял.
ТIаде квен гьечIого ракъарал боялЛъадалъ балкан батун къечарал лъудби.
Тушман дандчIвазегIан хвезе кколиланПатIи гIоралъ араб гохIил рагIаллъи.
Тушманасул гуллид сверунги басунДур кьурул хъинсазда лъун ругел ругънал.
Сверухълъи бихьулеб Сурхайил башняЧIагояб памятник бугилан ккола.
Гьабураб къотIуе тушманги  хисунАллагьасде Шамил гьардараб хьонлъиЭбел чIварав СагIид мугъзадаги чIванГIорда тIасан имам кIанцIараб рагIал.
Шамил цеве чIедал хIайранлъун ккаралГучав пачаясул согIал солдатал.
РухI босулев СагIид ракьалдаги лъунАллагьасе щукру гьабурав имам.
Ращад гьечIеб рагъда кверде анигиРекIел божиялъе хисичIев Шамил.
Пачаясда цеве кIалъалелъулги Какий бакI цIехарав цIар арав имам.
Огь АхIулгохIалъул бухIараб тарихГьебгIан бахIарчияб гьечIо ракьалда.
Мун дир умумазул чIагояб музейГIасрабаз хвеларо дур цIаги цIарги.
Гъурун бараб халкъалъулУгьизигара бугоЦIцIадал ран иххал щвечIелАхIулгохIалъул гонгахъ.
Гъурараб гIаламалъулБидул хIорал рихьулаГьел къояз гохI бихьаралЛъавудаса инаан.
Дудаго гIайибал чIваге бусен къайиялда иту бахъизе заман тIокIлъичIилан.
Гьеб гьабизе врачаз гьукъула.
ГIилла ккола гьелъул аслияб функция  нилъеда бараб  гIетI гъорлъе цIцIуй букIин.
Черолеб машинаялъуб чура рал шторал гьебсагIатго ракъвазе рани гьел иту бахъун ритIизаризе бигьалъула.
Гьединго черолеб машинаялъул режим тIаса бище  отжим «Без складок» яги бищунго дагьаб мощносталда.
Шторал ракъвала жиндирго бакIлъиялъ ритIаришизарун.
Ххам цIакъго биццатаб бугони лъугьарал гурарал бакIал ритIизаризе бегьула рарал бакIаздаго  пар речIчIизабун.
ХIалхьиялъул къоялъ рукъалъул щивав чиясе хIалтIи бикье цояс мусор рехизе цояс рагIмач чуризе цояс пылесос биччазе ва гь.
Щивас рукъалъул дагьабго хIалтIи гьабуни киназего хIалхьи гьабизе заман хутIула.
Щивасе талихIаб батаги ЦIияб сон.
Заманаялъул къиматги гьабун Макьу щунгутIи мигрень ва даимаб свак букIине бегьула рукIарахъиналъул приборазул гIайиб   Техническияб цебетIеялъ нилъ рачана тIубанго электромагнитнияб полеялде кухнялда гьалдолеб буго чайник хIалтIулеб буго холодильник микро  волновка цояб рокъоб  телевизор компьютер щивасухъ руго телефонал.
ГIалимзабаз чIезабун буго гьелъ гIадамасул сахлъиялъе зарал кьолеблъи цIакъго х1ал  ккола нервабазде иммунияб систе  маялде эндокринияб ва половияб системаялдеги.
Байбихьулал гIаламаталлъун ккола свакай ццим бахъин макьу тIури ракIалда жо чIей хвей.
Кидагосеб гьеб асаралда гъоркь организмалъул дандечIеялъулаб къуват хехго хола.
Цоцояз рикIкIуна гьел гьадинго  ургъарал жал ругин.
Гьедин бата  ни хал гьабизин хIакъикъаталъул.
Италиялъул гIалимзабаз чIезабун буго электроннияб полеялъ лъимал гьарунгутIиялде рачине бегьулеблъи.
Бищунго цебе гьеб функциялъе зарал кьезе бегьула руччабазеги бихьиназеги.
СШАялда чIезабуна гIадалзул нахалда тIад гьелъ гьабулеб асаралъул.
Шведазул гIалимзабаз бихьизабуна кидаго компьютералда хIалтIулел лъимаде ругел руччабазул цIикIкIун лъимер рехи кколин яги гIемерисел лъимал нервабазул системаялъул захIмалъаби ругел гьарулин.
ХIалтIулеб микроволновкаялда аскIор чIоге розетка  базда аскIор кьижуге мебелги электроприборалги ритIун лъе кровать лъоге холодильник телевизор копьютер лъураб къадада аскIоб.
Несущиял къадазги кколаро гIодобегIанаб частотаялъул электромагнитнияб излучение.
Мадугьалзабазулцин   ругищ нужер рукъалъул къедалда цере лъурал гьел алаталали хал гьабе.
Розеткаялдаса электроприборал рахъизе кIвахIаллъуге.
Номер бищулаго  ва зарядкаялда чIван букIаго телефон гIинда чIваге.
Кровать розеткаялда аскIоб лъоге   24 январалда райадминистрациялда букIана райо  налъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасулги экономики  яб рахъалъ зам.
АрулмухIамадовасулги школазул нухмалъулезулгун дандчIвай.
Гьениб гьоркьор лъуна школалъул гIумроялда хурхарал гIемерал суалал гьездасан кIвар цIикIкIараблъун букIана электроэнергиялъухъ гIарац кьей ва школазда хинлъи чIезаби.
Школазул нухмалъулелгун кIалъалаго ГI.
НурмухIамадовас кIвар буссинабуна лъай кьеялъул бугеб ахIвалхIалалде.
«Дие лъазе бокьун буго школазда ругел хIасилаздаса рази ругищ гьелъул коллективал цIалдохъабазул эбелэмен цIалуда хурхун ругищ захIмалъаби» абун суал кьуна бетIерас школазул нухмалъулезе.
– Араб соналда цIалуда хадургъеялда хурхун лъикIал хIасилал рихьизаруна нужеца амма ккарал хIасилазда гIей гьабун чIезе бегьуларо.
Жеги лъикI хIалтIизе ккола камуларо лъай кьеялъулъ тIадеги гьаризе хIажатал хIалтIаби.
Хадуб районалъул бетIерас ракIалде щвезабуна  гьаб соналъул 20 январалда АхIулгохIда мемориа  лияб  комплекс рагьанин.
–Гьединал тадбирал тIоритIи Дагъистаналъул районазда гьанже къанагIатаблъун кколарин.
Гьес школазул нухмалъулел ахIана цIалулъ лъикIал хIасилазе гIоло къеркьезе районалда кколел лъикIал хисабасиязулъ гIахьаллъизе.
АрулмухIамадовас цIикIкIун кIвар буссинабуна школазда бухIараб электроэнергиялъухъ къокъал болжалазда гIарац кьеялде.
Гьенибго гьес бихьизабуна гьеб заманалда кьеялъе квалквал гьабунин  республикаялъул бюджетадаса заманалда гIарац бачIунгутIиялъ бихьизабуна гьел захIмалъаби къокъал болжалазда лъугIизаризе кколин ва гьелъие гIарац рехун бугин.
Совешаниялъул хIасилазда хурхун тIадал гIадамазе тIадкъаялги кьуна.
Районалъул администрациялда Школазул нухмалъулезулгун дандчIвай Пайдаяб малъи        Цо заманаялъ Марк Твен хIалтIулев вукIана цо журналалъул бетIерав редакторлъун.
Цояс гьесухъе бачIуна «Щай дун чIаго вугев.
»абураб цIаралда гъоркь кучIдузул тIубараб пачка.
ЛъугьинчIев кIочIохъанасухъе нахъ руссинарулел  кучIдузда Марк Твеница хъван букIана «Щайгурелъул дуца кучIдул по  чалда ритIун рачIун мунго редакциялде вачIинчIого»абун.
Французазул машгьурав хъвадарухъан О Норе де Бальзакица жиндирго романал хъвалаан гIицIго къасде анлъго свечаги бакун.
Канлъул чIор рокъобе бачIинчIого букIине горда ран рукIунаан риццатал шторал.
РакIалде щвезабизин гIолилазул студентазул ва интеллигенциялъул форум тIобитIизе буго I0 февралалда МахIачхъалаялъул Авар театралъул минаялъуб.
Совешаниялда гIахьаллъана районалъул бетIер ГI.
ХIамзатов отделазул начальникал форум тIобитIиялъул гIуцIиялъул комитеталъул  членал.
ХIадурлъи унеб бугеб куцалъул бицана  М.
Гьединго совешаниялда кIалъазе вахъана С.
НурмухIамадовас бихьизабуна форум тIобитIи  районалъе кIвар бугеб иш бугин ва гьеб букIине кколеб даражаялда ине кколин.
Коллегиялда гIахьаллъана  нилъер районалъул бетIер ГI.
Гьединго коллегиялда гIахьаллъана РДялъул муфтий АхIмадхIажи ГIабдулаев РДялъул Правительствалъул пред.
Тадбиралда РДялъул муфтий ва шейх А.
ГIабдулаевас баркалаялъул кагътал кьуна Дагъкомрелигиялъул хIалтIухъабазе цогидалги общественниялгун политикиял хIаракатчагIазе «АхIулгохI» мемориалияб комплекс баялъулъ бихьизабураб хIаракатаб хIалтIуе гIоло.
Гьединалго баркалаялъул кагътал кьуна нилъер районалъул бетIер ГIиса МухIамадович НурмухIамадовасе депутат МухIамад ГIабдулмажидович МухIамадовасе «АхIулгохI» комплекс баялъул нухмалъулев Дибиров МухIамад Дибировичасеги.
РакIракIалъ баркула шапакъатал гьарула хадурккунги гьарулел ишазулъ битIккей.
Имам Шамиль ракIалде щвеялъе ЛъикIаб хIадурлъи букIине ккола 4 февралалда имам Шамиль ракIалде щвезавиялъул вечер тIобитIиялде буссараб данделъи тIобитIана гьал къоязда райадминистрациялъул бетIерасул кабинеталъуб.
Гьеб ва I0 февралада тIобитIулеб гIолилазул форум тIобитIизе буго Авар театралъул минаялда.
Данделъи рагьана ва бачана ГI.
Байбихьуда гьес баркала загьир гьабуна гьал къоязда рагьараб «АхIулгохI» комплекс баялъулъ бутIа лъуразе.
Бихьизабуна гьединаб бакI районалда рагьи нилъ чIухIизе ккараб иш бугин.
Гьес жиндирго кIалъаялда баркала загьир гьабуна гьеб базе пикро цебе лъурав РДялъул БетIер Р.
ЦIикIкIараб кIвар кьун бицана тIобитIизе бугеб имам Шамиль ракIалде щвезавиялъул вечералде хIадурлъиялъул.
Нилъеда щивасда лъала имам Шамилил бахIарчилъи бихьинчилъи.
Гьединго кIоченаро нилъеда гьесул берцинаб хвелалъул.
НурмухIамадовас кIвар буссинабуна гIолилал хIалтIуда лъеялде гьезие хIалтIизе бакIал рукIинариялде.
Гьенибго жибжиб бакIалда хIалтIул бугеб хIалалъул бицана жавабияз.
Сайпов ихтиярал цIуниялъул ва къуваталъулал  органазул учреждениял организациязул райадми  нистрациялъул отделазул  ва роса  базул нухмалъулел.
НурмухIамадовас байбихьана Экстремизм терроризмалъ  биххизабула кигIан къуватабги чIарахьарабги общество.
ГьабсагIаталда районалда ахIвалхIал хадуб хал кквезе кIолеб бугоабурал рагIабаздалъун.
«Ихтиярал цIуниялъул ва цогидалги муниципалитеталъул органазул жигараб хIалтIул хIасилалда гьезул гьабсагIаталда тIадчилъиялъулаб асар къвинабун буго.
Халкъалъги кумек кверчIвай гьабулеб буго републикаялдаго тIобитIулеб федералияб централъул районалъул нухмалъиялъул политика бачиналъе жамагIатазул сходазда гьоркьор лъола экстремизмтер  роризмалъул суалал тIалаб гьарула гьеб пасатаб ишалъулъ бухьен бугел ратизе ва законалда рекъон тамихI гьабизе».
Сайпудин Сайповас лъикIаб къимат кьуна араб соналда антитеррористическияб комис  сиялъ гьабураб хIалтIуе ва 20I7 соналъул хIалтIуе рихьизару на цIиял приоритетал.
РДялъул БетIерасул кумекчияс заседаниялда щивав комисси  ялъул гIахьалчиясе кьуна Р.
ГIабдулатIиповасул хадурккун чара гьечIого тIуразаризе кко  лел тIадкъаял жеги цолъизе ва тIолабго къуват кьун хIалтIизе ахIана ихтияр цIунулезул бло  калъул самоуправлениялъул духовенствалъул органал.
Бихьизабуна кинабго гьабизе хIажат бугин нилъее чияраб идеология гIумроялъулъа тIагIинабиялъе ва гIадамазе эркенаб талихIаб гIумро тIад буссинабиялъе.
Гьеб мурадалда гьаризе ккола адресниял профилактикиял хIалтIаби чияраб идеологиялде гъоркье ккаразул республика тун аразул тIагIинаруразул гIагарлъиялда хурхун.
Заседаниялъул ахиралда РДялъул антитеррористическияб ко  миссиялъул рахъалдасан РДялъул БетIерасул кумекги гIахьаллъун данделъи гьабуна  районалъул АТКялъул  секретарь М.
Комиссиялъ гьелъул членазе гьабуна батIибатIиял тад  бирал тIоритIиялъе ва гIадамазда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабиялъе тадбирал гIуцIиялъе хIалбихьиялъулги методикиябги кумек.
Экстремизм терроризм ХIасилал данде росана 30 январалда районалъул терроризмалде данде чIеялъул комиссиялъул данделъи тIобитIана  райадминистрациялда.
Районалъул бетIер терроризмалде данде чIелъул  комисси  ялъул пред.
НурмухIамадовас  гьениб 20I6 соналъ гьабураб хIалтIул хIисаб кьуна.
Араб анкьалда нилъер тахшагьар МахIачхъалаялда букIана «Наш участковый»абураб республикаялъул форум.
КIудияб форум унеб букIана РДялъул БетIер Р.
Гьелъул аслияб мурад букIана республика  ялда закон цIуни ва ихтияр цIунулезул гIадлунизам букIиналде буссараб.
Форумалда хIалтIулъ лъикIаб рахъалъ ратIа гьарурал полици  ялъулазе Р.
ГIабдулатIиповас кьуна РДялъул ХIурматиял грамотаби Баркалаялъул кагътал ракIалде щвеялъул именниял сагIтал.
Гьеб кьуна нилъер ракьцояв Россиялъул МВДялъул нилъер райо  налда бугеб УУПялъул отделалъул нач.
ГIабдулатIиповас гьесие кьуна РДялъул «За вклад в обеспечение законности и правопорядка» абураб цIаралда гъоркь ХIурматалъул грамота.
Лъай щвана МахIачхъалаялъул милициялъул специализированнияб школал  да.
Гьеб лъугIизабуна багIараб дипломги босун.
20I2 соналъул ноябралдаса нахъе вуго районалъул участковиязул отделалъул начальниклъун.
ГIабдурахIмановасда шапакъат гьарула сахлъи рохел хIалтIулъ  бергьенлъаби.
Араб анкьалда районалда букIана РГВК «Дагестан» телеканалалъул «ГIаданги гIамалги заманги» телепередачаялъул съемочнияб группа.
Авар мацIалда бихьизабулеб гьеб передачаялъул ведущая Хатимат МухIамадовалъ гIахьаллъи гьабуна райадминистрациялъул аппараталъулаб совещаниялда.
Данделъи унаго телеведущаялъ чанго суал кьу  на районалъул бетIерасе «АхIулгохI» комплекс баялда хурхун.
Районалъул Цогояб информационнияб хъулухъалъул нухмалъулев МН.
ХIайбулаевгун «АхIулгохI» ДРООялъул председатель Гъ.
Гъоркьа хIатIалги хIатIазул угъдулги кьватIкьватIун лъугьун рилъанхъизе квалквал бугони гьелъие буго  цо гIадатияб дару.
Босила глицерин ва къанцIа уксус.
Аптекаялдаса босулеб глицеринаялъул шиша цIураб букIунарелъул цIезегIан гьелда тIаде тIела уксус ва лъикIго жубазабила.
Радал тIаде рахъарабго гьеб лъамалъи бахуна гъоркьхIатIазда угъдузда хъачIлъичIого букIинелъун хIатIихинкIазул малъазда.
Нуж кванан рахъинегIан рукъалъул гIисибикъинаб пиша гьабун лъугIизегIан уксус хIалтIулеб букIуна.
БитIахъе кIиголъабго къоялда хIатIазда бугеб кьватIел данде уна хIатIазул хъал цIвакуна.
Гьеб буго гIемер хIалбихьараб къагIида.
КьватIалаби ругониЯнварь моцIалъул ахирисел къоязда МахIачхъалаялда рагьана медицинаялъул хIалтIухъабазе памятник.
Гьеб рагьана шагьаралъул клиническияб больницаялда.
Къоялъго васасул бакIалда йикIарай дун къасде дирго рокъое ана ва нуцIа рагьарабго кIкIуйдул цIун батараб рокъоб пархун ана цIа.
Дирги васасулги ахIих1уралъ ракIарана гIемерал гIадамал.
Рукъзал рукIана автомашина бачIунареб нухал къваридаб некIсияб авалалда цIорон рукIана сверухъ ругел иццал.
Гьелъухъ балагьун чIечIого гIадамаз авалалъул гIадамазул хIорахъа лъим баччана  цIадуде тIезе.
ГIемерго кIудияб кумек гьечIониги авалкъоноялде харичIого цIа чIезабизе кумек гьабуна гьелъ.
АхIун бачIана цIа свинабулеб лъел машинаги.
БакI ккун букIаго абизин унгоунголъунги иманяхI бугел гIадамал жалго рукIин бихьизабуна гьеб сордоялъ ансадерил гIолохъабаз.
Гьеле  гьараб цIадулъе кIанцIун тIадехун ругел рукъзабахъе гьеб биччаларо го кутакалда хIал бахъана гьез.
Къвваридаб авалалде километралъгIаги баччун бачIараб лъим цIа рекIарал рукъзабахъе щвелалде цIоролеб сордоги букIана гьеб.
Амма гIолохъабаз ва руччабаз гьединго цIа сви  набулез ккезе бегьулеб рескъотIиялъухъ балагьичIого  авалго бухIизе рес бугеб цIа кибего биччачIого гьеб азбаралъубго свинабуна.
Дахадаевасул «Унцукуль» культуриябгун тарихияб обществалъул кумекал  далъун тIобитIана имам Шамиль ракIалде щвезавиялъул вечер.
Гьеб бус  синабун букIана Северияб Кавказалъул миллиябгун эркен гьариялъул цевехъ  ан имам Шамиль хварал  даса I46 сон тIубаялде.
Тадбиралда гIахьаллъана власталъул органазул вакилзаби общественниял ва гIолилазул организациязул гIелмияб интеллигенциялъул рухIиял вакилзаби гьединго имам Шамилил ВатIан Унсоколо районалдаса гIадамал.
Тадбиралъул байбихьуда бихьизабу  на Шапи Казиевасул «Шамиль» абураб документалияб фильм.
Гьеб бахъун букIана Сайгидпаша ГIумахановасул кумекалдалъун.
Хадуб «Имам Шамилил къадруяб нух»абураб доклад гьабуна тарихиял гIелмабадул доктор ДГУялъул профессор ХIажимурад Доногъоца.
КIалъазе рахъана общественниялгун гIолилазул организациязул вакилзаби диниял ва культураялъул хIаракатчагIи.
Гьел ккола Ланда Шамиль – президента  сул гIакълучи МухIамадов ХIажимурад – спорталъул министрасул зам.
ГIабдурахIманов Гъайирбег  биоло  гиялъул гIелмабазул доктор профес  сор Абакаров ГъазимухIамад – Унсоколо районалъул имам ва цогидалги.
«Молодость Дагестана» Пачалихъияб ансамблялъул гIахьалчагIаз  гьабуна «АхIулгохI» кьурди.
Шамилил гIумроялъулаб нухалъул бицарал церерахъинал рукIана ГIашилтIа росдал гьоркьохъеб школалъул.
Регламент «Унсоколо район» МОялъул территориялде гьоркьоре унел по  селениязул бутIрузе цIалулгун консуль  тативияб семинарсовещание тIобитIи.
ТIоцебесеб къоялъ I0I6 тIубазегIан гIахьаллъизе ахIулел руго «Унсоколо район» МОялъул  администрациялъул управлениязул ва отделазул начальникал ОМСалъул хIалтIи гIуцIиялъул суалазда хурхун.
Гьенире ахIулел руго учреждениязул нухмалъулелги.
ТIобитIулеб бакI  «МО Унцукульский район» администрациялъул актовияб зал.
Семинаралъул гIахьалчагIи ахIула ва кIалъаязул темаби росула семинаралъул регламенталда рекъон.
ХIасилал ва масъалаби Активалъул данделъиялдаса 8 февралалда райадминистарциялъул данделъабазул залалда тIобитIана районалъул активалъул заседание.
Гьенир гIахьаллъана администрациялъул хIалтIухъаби росабазул бутIрул ва вакилзаби диниял къуваталъулал органазул хIалтIухъаби учреждениялорганизациязул нухмалъулел.
«Жакъа нилъеца хIасилал гьарулел руго араб со  налъул хIалтIул.
ХIисабалде росарал масъалаби нилъер тIуран руго.
Гьаризесел хIалтIаби нилъее рихьизарун рукIана РДялъул БетIерас гьел данде ккана районалъул гIадамазегиян байбихьана активалда жиндирго кIалъай бетIерас.
–Район цебе бачиналъул аслиял хIасилал рехсезе бегьула.
Гьединго хIисаб кьеялда рорхана миграциялъул финансазул  промышленносталъул инвестициял рачIинариялъул сахлъи цIуниялъул лъай кьеялъул культураялъул хIинкъи гьечIолъиялъул суалал.
НурмухIамадовас бихьизабухъе гIемераб хIалтIи гьабулеб буго Дагъистаналъул БетIерасул приоритетниял проектал гIумроялде рахъинариялъе.
–Хасго лъикIаб хIалтIи гьабуна «Обеление экономики» приоритетнияб проекталда рекъон.
«Нужеда лъалеб батила  кинаб кIвар нилъеца араб соналда ракьазул актуализация гьабиялде кьурабали.
Нилъеда бичIчIизе ккола бюджеталъул налоговияб база щула гьабиялда бараб жо гIемераб букIинян бихьизабуна хадубги ГI.
–Промышленносталъул абуни гьелъул производстваялъул къадар бахана 2 млрд.
Аслиял масъалабазул цояблъун рихьизарун рукIана районалде инвестициял рачIинари.
С уважением глава МО «Унцукульский район» Иса Магомедович Нурмагомедов.
C днем Российской науки ХIасилал ва масъалаби Районалъул активалъул данделъиялдаса –ЖКХялъул бицунаго дун рази вуго гьезул хIалтIудаса сверухълъиялда гIалагъважа дагьлъана.
ЛъикIаб къимат кьуна бетIерас районалда сахлъи цIуниялъул ва лъай кьеялъул хIалтIул бугеб хIалалъеги.
Культураялъул хIалтIул бицунагоги гьес бихьизабуна лъикI анин районалъул 80 сон тIубаялъул юбилей.
Гьединго районалда тIобитIана республикаялъул гIемерал районаздаса гьалбал рачIараб «Аваразул кучIдузул сордо».
Активалда кIудияб кIвар буссинабуна районалда бачунеб гIолилазул политикаялде росдал магIишаталде къуваталъул  органазул структураялде.
Гьединго бетIерас бихьизабуна районалъул экономика агропромышленнияб сектор кколин социалияб рахъазул аслияблъун районалъул гIадамазул 60  росдал магIишаталъ хьихьарал ругин.
«Амма руго районалда гъутаби рехун тарал.
Нилъеца пайда босичIого ракьал тезе бегьуларо.
Район цебе бачиналъул мурадалда хIалтIизабизе ккола ракьул щибаб кесек»ян бихьизабуна ГI.
Оперативияб ахIвалхIалалъул бицунагоги бихьизабуна районалда такъсирчилъи гIодобе кканин.
Гьеб рагьиялъул буго 96.
Гьеб суалалда хурхун кIалъана районалъул прокурор ХI.
Закон ва ихтияр цIуниялда хурхун нилъер районалда гIадал хIасилал цониги районалда гьечIин бихьизабуна гьес.
«Кавказалъул групировкаялда цадахъ ИГИЛалъул групировкаялде гьоркьоре ва Сириялде арал районалъул территориялъул гIадамал тIад руссинариялъе ва гьезда бараб хIинкъи гьечIолъи лъугIизабиялъе бугеб план тIубаялъеги чIванкъотIараб хIалтIи гьабуна.
Амма гьеб ишалда хурхун жеги цIодорго рукIине ккола кигIанго лъикIал хисабасиял ругониги»ян бихьизабуна ХI.
БатIибатIиял бутIабазда районалда гьарулел хIалтIабазулъ жалго рихьизарурал гIадамазе бетIерас кьуна «За заслуги перед районом» абурал медалал ва баркалаялъул кагътал.
НурмухIамадовас ракIракIалъулаб баркала загьир гьабуна совещаниялъул гIахьалчагIазе депутатазул корпусалъе учреждениялорганизациязул нухмалъулезе росабазул бутIрузе цадахъаб хIасил кьолеб хIалтIухъ жигараб гIумроялъулаб позициялъухъ районалъул социалиябгун экономикияб ва общественниябгун политическияб ахIвалхIалалъулъ бихьизабураб жигарчилъиялъухъ.
Дагьал церегIан къояз Унсоколо районалъул Балахьуни росдал мажгиталда тIоритIана Балахьуни ва Майданское росабазул мадрасабазда цIалулел васазда ва ясазда гьоркьор щайих Балахьуниса МухIаммадил хIуматалда Къуръан цIалиялъул къецал.
Жюриялда рукIана машгьурав хIафиз ТIелекь росулъа ГIалиасхIаб ва кIиябго росдал мадрасабазул мугIалималги.
Къуръан цIалулездехун бугеб аслияб тIалаб букIана таджвид битIун ва берцинаб макъаналдалъун цIали.
Къецазул хIасилалда тIоцебесеб кIиабилеб ва лъабабилеб бакIал щвана Балахьуни росдал мадрасаялъул директор Ж.
ГIабасов ичIго цIалдохъанасе ва Майданское росдал мадраса  ялъул директор М.
Ахиралда сахаватчагIазе ва гIахьалчагIазе дугIа гьабуна районалъул имам Гъ.
Гьенив вугин рагIун букIана гьасдаУнсоколоса цо яхIалъул инсан.
Рагьана гьас нуцIа разияб гьумерГьасда бер чIварабго рагьун ана ракIБорхатаб черхалъул гIадатав чиясГIодовеги виччан гьабуна калам.
Бицана гьас мурад гьадин додинанДалилал рехсечIо БартыхановасМетерго хIалтIуде восизе гьасийСекретарьги ахIун хъван лъуна при  каз.
Унсоколо районалъул гьебго росулъа гIаданлъиялъул рахъалъ цIар арав инсан МухIамадгIали Бартыхановасул рахъалъ аваразул шагIир ГI.
Дагановас хъварал гьал кочIол рагIабаз макьидаса борчIизабуна дир гьев унгоунгояб яхIнамусалъул ва чилъиялъул чиясул рахъалъ ракIалдещвей.
Гьеб хъван буго гьанже цIар арав полковник жив хIалтIизе восеян кумек гьарун вачIарав ЧIарадаса МуртазагIали ГIумаровасулги Бартыхановасулги ккаралъул хIакъалъулъ…    Доб букIана араб гIасруялъул 75 абилеб сон.
Гьанжего гьанже школа лъугIарай дир мурад букIана журналистикаялде гIагарлъи бугеб Дагъистаналъул Пачалихъияб университеталъул филологиялъул факультеталъул гIурус ва Дагъистаналъул мацIазул отделениялде цIализе лъугьине.
БецIал гIадатазул кверщаликь бугеб Унсоколоса доб заманалда килщазде рикIкIарал ясал гурони тахшагьаралде цIализе ун рукIинчIо ва жеги щиялъе гьеб букIана кIудияб захIмалъилъун.
Кин бугониги саназ бахчараб дирго пикру цо къоялъ рагьана дирго инсуе.
Байбихьудасанго инсуе гьеб къабуллъулеб букIинчIо.
Документалги университеталде ритIун дун санагIатаб къо бачIиналъухъ ялагьун чIун йикIана.
Кинго гьелъие битI кколарго йигей дида рагIана тахшагьаралъул банкалда гьелъул нухмалъулесул замлъун вугев М.
КъваригIелалъ МахIачхъалаялде щварай дица тIалаб гьабуна Буйнакскиялъул къотIноб бугеб гьев хIалтIулеб банкалъул мина.
КIалтIа ватарав милициялъул хIалтIухъанасда дирго паспортги бихьун бицана Бартыхановгун дандчIвазе бокьун бугин.
Гьев гьебсагIатго Бартыхановасухъе кIалъана ва заманго иналде болъодаса гъоркье лъугьун вачIана борхатаб жаниб цIураб къамартIаб черхалъул рекIелъ бугеб бацIцIалъи загьирго бихьулеб рагьараб гьумералъул чи.
«Дун гьасда лъалей гьечIо дида авги лъаларелъулхаян паркъана дир ботIролъ.
Дица бицана цIализе дун ине бокьичIого эмен чанкIун чIун вукIиналъул ва тIаса бищараб бакIалда цIализе бугеб гъираялъул.
Цебе гьанже гIадин цогоял экзаменал кьун ВУЗазде рорчIулароан рорчIаниги конкурсазда тIокIалъе ккун нахъ чIвалаан.
ЦIакъ бигьаяб суал цIаличIого ясал тезего бегьуларин абураб пикро бижизабила дица дур инсулъ тIаса бищаралъуй цIализеги йиго мунян тIаде вахъана МухIамадгIали дица кинабго бициндал ва хьулазда куркьбал рижарай дун нуха регIизе банкалъул кIалтIе вилъана.
Заманго иналде инсуца дида лъазабуна цIализе йитIизе рази вугин.
Хадуб лъана росулъеги вачIун МухIамадгIали дир эменгун дандчIваравлъи.
Гьединав инсанасул хIакъалъулъ гьев чIаго вукIаго хъвачIолъи захIмалъун букIана журналист хIисабалда гIумроялъго дие.
МухIамадгIали Бартыхановасул автобиографиялъул хал гьабулаго цебе чIола дол кьварарал рагъул санал.
КIудияб ВатIанияб рагъде росдал бихьиналги ун гьев тIамула школалда пионервожатийлъун хадув уна Рихьуни школалде учительлъун хIалтIизе.
ХIалтIулаго цIалун лъугIизабуна Буйнакскиялъул авар педучилище хIалтIана ХинлъимитIа школалъул завлъун хадув районалъул лъай кьеялъул отделалда инспекторлъун.
Рагъда хадусел саназда МухIамадгIалица жиндирго гIумро бухьинабуна МВДялда.
Байбихьуда хIалтIана паспортазул столалда I946 соналдайин абуни цIализе лъугьана СССРалъул МВДялъул Саратовалъул школалде.
ХIалтIана ЛъаратIа Гумбет районазда оперуполномоченныйлъун.
Хадув гьев вачана Дагъистаналъул банкалъул нухмалъулесул замлъун.
ХIалтIарал бакIал гуро аслияллъун кколел гьенив вихьизавулеб куцги гьесул гIаданлъи яхIнамусгийин.
Кив хIалтIулев вугониги МухIамадгIали вукIана  районалъул ва республикаялъулго гIадамазе унгоунголъунги кумек кIудияв гIадан вичIчIулев бажаранщинав чиясе кумек гьабизе хIадурав чи.
Гьесул гIаданлъиялъул хIакъалъулъ гIемерал харбал руго гIадамазда гьоркьор.
ХIалигъараб гъотIода тIегьги сахаб бижула.
ГIумро къокъал рукIун руго гьел мунагьал чурадал.
ГьабсагIаталда республикаялъул Централияб банкалда хIалтIулев вуго гьесул гьитIинав вас ГIали.
СагIид ГIамировасул заманалда ансадерил республикаялдаго данде кквезе чи гьечIев вас МахIач Дахадаевасул гIумроялъул нухалде рагIад рехизабизе гIемерал хIалбихьиял гьарулел рукIана.
ТIадчIарал церерахъинал гьарулел рукIана жахIдачагIаз тахшагьаралда гьесул цIар лъей гъалатI букIанин гьеб бахъизе кколин ва гь.
Гьеб заманалда гьадин хъвана ансадерил шагIир ГIайшат Малачиевалъги.
…Амма жахIдачагIи жакъаги ругоДур цIаралда тIасан мухъ цIазе къачIан.
Гьадалго жасусал гьанжеги ругоДол дур гьунаразде пардавги биччан.
Къанщарал беракьа нечоларелъулДур чоде вахине чан чи къеркьарав.
ЧIараб хIохьладаса хIинкъуларелъул Дур тахшагьар щвезе хьулдаранщинав.
Гьеле гьеб заманалда гьединаз цо иргадулаб тIадерахъин гьабулеб букIана МахIачхъала шагьаралда правительствалъул майданалда.
КIалъазе рахъарал жасусаз   унгоунголъунги чIегIераб пардав биччалеб букIана цIар арав революционерасде.
ЦIа пулел кIалазде данде вахъана цебеккун щибго хIадурлъи гьечIев ХIусен.
Гьале гьесул кIалъаялдаса цоцо мухъал «Дагъистаналъе эркенлъи балагьун мугIрул улкаялдаса тIоцеве цеве вахъарав МахIач Дахадаевасул бахIарчилъи кин  къвинабулеб гьес жиндаго хадур цIан рахъарал цIвабзаз.
Пачаясул чIвазе ругезул сияхIалда анцIабилев вукIарав ва цIадулал мугIрузда унгоунголъунги ритIухълъи чIезабизе цеве вахъарав оратор кин мустахIикъав вукIунарев гьев вахараб борхалъиялда вукIине.
Дахадаевасде данде рахъунез Дагъистаналъул тарих лъазабуни лъикIаб букIинаанин.
Гьес бачIана Дагъистаналде канлъи гIуцIана цIияб заманаялъул идараби праительство армия печать.
ТIоцебе газета къватIибе биччана М.
Бахьикъосаз нахъасан речIчIун чIвачIевани гIемераб цебетIей гьабизе букIана гьес Дагъистаналъе.
Гьелда тIад  ургъаралани лъикIаб букIинаан жакъа гьаб тIадерахъин гьабилалде».
Майданалда букIараб сихIкъотIи биххизабуна халкъалъ чIвалеб гъугъаб хъаталъ.
Бартыхановасе кьураб характеристикаялда хъвалеб буго «Жигараб гIахьаллъи гьабулаан коллективалъул ва республикаялъул общественнияб гIумроялъулъ.
Вищун вукIана республикаялъул халкъияб дружинаялъул командирлъун Дагъпрофсоюзалъул ревизионнияб комиссиялъул председательлъун вукIана ДАССРалъул халкъияб хъаравуллъиялъул Комитеталъул отделалъул завлъун рекъел цIуниялъул рахъалъ Советияб комитеталъул членлъун ва цогидалги жавабиял ишазда.
Республикаялъул захIматалъулгун общественнияб гIумроялъулъ росарал лъикIал хIасилазе гIоло М.
Бартыханов    мустахIикълъана Верховнияб  Советалъул ва жидерго нухмалъиялъул гIемерал ХIурматалъул грамотабазе «ЗахIматалъул ветеран» медалалъе гIарцулал сайгъатазе.
Жакъа нилъгун цадахъ гьечIо МухIамадгIали Бартыханов.
ВУЗазде цIализе лъугьинеги хIалтIулал захIмалъаби тIуразаризеги чи ватIа гьавичIого нахъа ватулев халкъалъул вакил нилъедаса ватIалъаралдаса гIезегIанал санал ана.
Амма гIицIго росабалъ гурел шагьараздаги цогидал районаздаги гIемер дандч1вала М.
Бартыхановас гьарурал лъикIлъабаз ансадеридехун унгоунголъунги лъикIаб балагьи гьабулел гIадамал.
Баркалагун лъикIаб гьарарахьигун ракIалде щвезавула лъалез гьев жакъаги.
Гьелъ бицунеб буго Аллагьас кьураб къокъаб гIумроялда гIаданлъун вукIиналъул бугеб пайдаялъул.
Гьединлъидалин гуманитарниял гIелмабазда бихьизабун бугеб гIадамазе кумек гьабизе гIедегIеабун.
Биччанте щивасе мисаллъун букIине унгоунгояв инсан МГI.
Бартыхановасул гIадамал хирияб гьезие пайдаялъе араб гIумро.
Лъаларо щиб къоялъКъанщилел бералКъаданиб кибехунЧIвалеб дий зани.
Инсанасул черхалъул 9 божизе захIматаб хIужа I.
Гьедин лъугьуна хирургиялъул операциялдаса хадуб гIадалзул нахул нодоялъул бутIаялъе зарал ккун бугони яги инфекция бугони.
Пациент хIинкъула жиндирго квералда хадуб хъаравуллъи ккун бажарулеб гьечIони ай гьеб нилъее бокьухъе хIалтIизабизе бажаруларо.
Гьеб унти сах гьабизе гьабсагIаталда бажаруларо амма хIалбихьизе бегьула гIенеккулареб квералъухъе кинаб бугониги предмет кквезе кьун.
Жанисел органазул кIудияб бутIаялдаса  ратIалъаниги гIумро гьабизе бажарула.
Инсанасул черх цIакъго загIипаб бугин кканиги гьедигIанго яхI хвараб гьечIо.
РакI ккола цIакъ къуватаб орган ва кьабула анцIго метралъ рикIкIаде бокьараб фонтаналдасан лъим кьабулеб къуваталда.
РекIел приступал гIемерисеб мехалда лъугьуна гьатIан къоялъ.
Гьелъие гIилла ккола хIалхьиялъул къояз цIикIкIараб къадаралда мехтулел жал гьекъей стрессал ккей.
Щибаб минуталда нилъер къаркъалаялъулъа хола 300 миллион клеткаби.
Гьеб буго хIинкъизе бачIунеб хIужа.
Амма ургъел гьабизе кколаро.
Гьел щибаб къойил I050 триллион къойие хIисаб гьабун цIидасан рукIалиде ккола.
Гьел рижула 300 ракьаялъул.
Рас черхалдаса тIубанго лъугIизабизе кIоларо.
Нилъеда ракIалде ккола гьел цIакъго загIипал ругин.
РакIалде щвезабе кигIан гIемерал химиялъулал жалазул асаралда гъоркье гьел кколелали амма гьел тIаде гIола ва кенчIола.
Квен гьечIого гIумро гьабизе кIола гIезегIан мехалъ амма кьижичIого кIоларо.
ЦохIо лъим гьекъон чияс гIумро гьабула I2 моцIалъ.
Кинабго бараб буго тIомалда гъоркь бугеб кьаралъиялда ва цогидалги жалазда.
Амма макьу гьечIони черхалъулъ лъугьине байбихьула психологическиял хисабасиял гIодобе ккола пикро гьабизе бажари ракIалда жо чIей байбихьула галлюцинация.
Инсанасул гьурмада буго фильтр  губной желебок тIасияб кIветIалъул бакьулъ бугеб впадинка.
ГIалимзабаз жеги чIезабун гьечIо гьелъул аслияб функция амма гьелъул кумекалдалъун чиясда кIола кIутIбузул батIибатIиял шу  рахъуриял гьаризе.
Г реказ рикIкIуна гьеб бакI гIадамасул черхалъул бищунго кIвар кьезе кколеб бакIлъун.
Балъгояб лаборатория I940 соналда Совет Союзалда НКВДялда цебе гIуцIун букIана гIадамасул экспериментал лъазарулел гIалимзаби жанир хIалтIулеб балъгояб лаборатория.
ХIажаталдасан лъалаан кигIанисеб къадаралда гIадан сахго вугевали.
Гьелъулъ бугеб гIунгутIиялъ чи гьавула ццим бахъуневлъун цебеккунго къимат кьезе кIоларевлъун.
ЦIикIкIараб къадар холестериналъ рачуна отеросклерозалде гIодобегIанаб батани рагьараб нуцIа букIуна психическияб лечениялде.
Балъгоял цIехрехал гьарун пайда босулаан цогидал улкабазул лидеразул сахлъиялъул ахIвалхIал лъазабиялъе ва цебеккунго лъазабун букIунаан власталда вугев чи кин политикияб ишалъулъ вукIине рес бугебали.
Халатккунищ гьев власталда хутIизе вугев яги унтабазул хIасилалда гIумро къокъавищ вугевали.
Бищунго захIматаблъун батана Мао Цзэдунил био материал босизе.
Радалги къасиги китайцал хIажаталъ чIолаан азбаралъур.
Киб лъил хIажат бугебали лъазеги бигьа букIунароан.
Амма Берияда батана гьеб лъазе нух.
Сталингун гарачIвариялъеянги абун анцIго къоялъ ахIана гьес Мао Кремлялде.
Щибаб лъабго сагIаталдасан къачIана гьесие стол ва къваригIараб баян щвана.
Сталинил столалда нахъияб къоялъго лъуна Китаялъул лидерасул психическияб портрет ай анализазул хIасил.
Сталиница гьесулгун къотIикъайги хъвачIо.
Хрушев власталде вачIиндал гьес биххизабуна КГБялъул лаборатория ва гIелмиял хIалтIаби.
Гьединаб къагIидаялъ гIадан лъазавизе ургъарав профессор витIана штатазде.
Америкаялъул спецслужбаяз гIалимчи гьеб къагIида жидедаго бицине тIамуна.
Гьелдаса нахъе СШАялде рачIарал Советиял лидеразул гIемер лъугьунаан риххел щвей.
Гьединаб къагIидаялъ информация бакIарулеб букIин лъачIого СШАялда унаан Брежнев.
Гьединго Хрушевасул гьабураб анализалъ гьезие баян гьабуна гьесул ракI унтараб букIин.
Нилъеда лъала Аллагьас инсан вижун вуго жиндиего гIибадаталъе.
Гьебги бичIчIун нилъеца хIаракат бахъула бажарараб куцалъ нилъ рижарав Аллагьасе гIибадат гьабизе.
Чи хвараб мехалъ нилъеда тIадаб буго гьев чуризеги мусру базеги хабалъ берцинго вукъизеги.
Унсоколо росулъ хвел букъи тIобитIула гIадлунизамалда берцинго.
Хвел букъиялъе хас гьарун рихьизарурал гIадамал гьечIони гIемерисеб мехалъ хоб бухъизеги зани къачIазеги жаназа букъизеги тIаде ккола цого чагIазде.
ГIемерал соназ гьеб ишалъе бажарун нухмалъи гьабуна ХIажимухIамадов МухIамадица.
Гьес гьеб хIалтIи гьабуна ракI бацIцIадго ва балеб гIазуцIадахъ жиндирго санагIаталъухъ балагьичIого гIицIго Аллагьасе гIоло.
Аллагьас гьесулги гьесда цадахъ хвел букъизе хIаракат бахъулезулги гьабураб хIалтIи кирилъун хъван азаазар даражаялде бахинабеги хъизанлъималаздаса рохун хутIаги гьабулеб ишалъулъ икъбал битIаги.
Дагьал церегIан къояз ХIажимухIамадов МухIамадица росдал жамагIаталъе баркала кьуна жинде гьабураб божилъиялъухъ гьарана жиндир ккарал гъалатIаздаса тIаса лъугьаян живги лъугьарав вугилан ва гьарана жамагIаталда жив сахлъи гьечIолъиялда бан гьеб хIалтIудаса эркен гьавеян гьединго бихьизабуна жинца гьеб хIалтIи тIад къалеб бугин жиндирго вац Хизридаабун.
Унсоколо росдал жамагIаталъ ракIракIалъулаб баркала загьир гьабулеб буго МухIамадие гьес гьеб тIадегIанаб иш ракI бацIцIадго тIубазабуралъухъ.
Гьесие гьарулеб буго чорхое сахлъи рохел ва аваданлъи.
Гьенир гIолилазулгун дандчIваялда гIахьаллъана районалъул церетIурал гIадамал Дагъистаналъул общественниялгун политическиял хIаракатчагIи республикаялъул ведомствабазул нухмалъулел ва цогидалги.
Тадбир рагьана районалъул гIолилазул вакил Мурад Басировас.
Гьес президиумалде ах1ана мустах1икъал г1адамал.
Гьенир рукIана РДялъул диниял органазулгун хIалтIи гьабиялъул комитеталъул пред.
ГIабдурахIманов РДялъул БетIерасул ку  мекчи С.
Сайпов РДялъул МугIрузул территориалияб округалъул вакил  М.
Камилов РДялъул прикладнияб искусствалъул экологиялъул институталъул  нухмалъу  лев профессор Гъ.
ГIабдурахIманов ЖКХялъул рахъалъ министрасул зам.
ГIусманов «Чорадинский район» МОялъул бетIер М.
МухIамадов «Г ергебльский район» МОялъул бетIер Р.
МухIамадов цогидалги министерствабазул ва ведомствабазул нухмалъулел ВУЗазул нухмалъулел районалдаса рахъарал бажари бугел гIадамал сту  дентал районалъул активалъул вакилзаби.
ТIоцебе рагIи кьуна «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Гьес салам кьуна Форумалъул гIахьалчагIазе ва гьалбадерие.
«Дун вохарав вуго жакъа ахирияб заманалда лъикIаб гIадатлъун лъугьараб гIолилазул Форумалда нужее салам кьезе щвеялдаса.
Дида гIемер гьикъула щай гьадин цIикIкIараб кIвар кьолеб гIолилазде гьезул лъикIал хIасилазде лъаялде хIалтIуда лъеялде интересаздеабун.
Дица кидаго абула гIолилал рокьулин щайгурелъул гIолилал руго нилъер букIинесеб.
Нужеда бараб буго улкаялъул букIинесеб.
НурмухIамадовас бихьизабуна жакъасеб Форум балагьараб бугин гьунар бугел районалъул гIолилал кквеялде гьезул цIалул хIасилал лъикIлъиялде ва администрациялъул гьездехун бухьен щулалъиялде.
«Халкъияб Собраниялде гьабураб жиндирго Посланиялда республикаялъул БетIер Р.
ГIабдулатIиповас бицана гIемер саназ кинаб къагIидаялъ букIараб гIолилазул политикаяли.
Жакъа власталъ хIаракат бахъулеб буго гьеб хIал хисизабизе.
Унсоколо районалъе гIолилал битIун куцай кIиго рахъалъ жавабияб буго.
Ахир 2 гьумералда Аппараталъулаб совещание I3 февралалда райадминистрациялда букIана иргадулаб аппараталъулаб совещание.
Гьеб рагьулаго районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас кIвар бусси  набуна I0 февралалда МахIачхъалаялда тIобитIараб гIолилазул студентазул ва интеллигенциялъулги Форумалде.
БетIерас бихьизабуна Форум тIадегIанаб даражаялда анин хадубккунги тIоритIулел тадбирал гьедин тIоритIиялде кIвар буссинабуна райадминистрациялъул хIалтIухъабазул.
НурмухIамадовас бихьизабуна Унсоколо район кIалтIулъун бугин МугIрузулаб Дагъистаналде гьеб кидаго бацIцIадго ва гIодобе биччараб ахIвалхIалалда букIине кколин.
Гьеб рахъалъ ЖКХялъул хIалтIухъабазеги бетIерас лъикIаб къимат кьуна.
Экономикаялъул темаялда хъатIулаго ГI.
НурмухIамадовас кIвар кьуна араб соналда ракьазул актуализация гьабиялъе гьабураб хIалтIуе ОКСалде гьединго неформалияб занятосталда хурхунги.
«Актуализациялда хурхун гIемераб хIалтIи гьабуна амма гьелъ гIей гьабуларо.
Неформалияб занятосталъул план тIубазабун буго бугониги гьаб соналъеги жеги план бачIун буго гьеб рахъалъ хIалтIаби гьарулел руго руго лъикIал хIасилалги»ян бихьизабуна гьес.
Гьединго совещаниялда суал хъатIана РДялъул БетIерасул приоритетниял проектал тIуразариялда.
«Дие бокьилаан Унсоколо районалъул жиндирго приоритетниял проектал рукIине.
– Нилъер руго районалъе хасиятал гIумро гьабиялъул хаслъи бугел рахъал.
Щай бегьулареб туризм цебетIезабизе щай бегьулареб хIорил гIурул рагIаллъаби хIалхьи гьабулезе пайдаяб куцалда берцинго къачIазе.
ЧIахIиял ишал гьелъие гьаризе кколаро байбихьизе бегьула гьитIиналдасан.
Гьединго совещаниялда бицана АТКялъул хIалтIул.
Гьеб ишалъул рахъалъ бетIерасул зам.
ХIамзатовас тIадчIей гьабуна районалда АТКялъул хIалтIуда хурхун планалде росарал киналго рихьизариял тIуран ругин ва цIияб планалда рекъон хIалтIи гIуцIулеб бу  гин.
РукIана жеги гIемерал суалал бюджеталда хIалтIухъабазе мухь кьеялда яслиахазда школазда хинлъи ва квен чIезабиялда хурхарал.
Гьел суалазда хурхун тIаде кколезе тIадкъаялги кьуна.
Цеве гьев вукIана гьебго ведомствалъул министрасул замлъун.
Цогидаб указалдалъун Биллал ЖахIбаров эркен гьавуна батIияб хIалтIуде иналда бан ГIемерисезда бичIчIулеб батила кигIан захIматал рукIарал районалъе арал саналали.
Нилъер районалъ кьуна Кавказалъе  2 цIар арав имам нилъер ракьцоясул цIар кьун буго Дагъистаналъул тахшагьар МахIачхъалаялъе.
КIудияб машгьурлъи щвана ХъахIабросулъа МахIмудие.
Нилъер баракатаб ракьалдаса рахъана гIемерал гIалимзаби гIолилал махщел бугел гIадамал.
Нилъер ракьалда бижана цIулада гIарац бекьулеб махщел кибниги дунялалда гьединаб махщел такрарлъичIо.
Гьелъие кIудияб къимат кьуна РФялъул Президент В.
ГIолеб гIелалъул лъаялъул даражаялда бараб буго районалъул хадубккунисеб къисмат.
Жидерго умумазул ирсалдаса пайдаги босун гьеб цIуниялъе ва кквеялъе кинабго гьабилин божилъи гьабизе бо  кьун буго гIолеб гIелалда.
Нилъ руго кIудияб державаялда гьелъул мустахIикъал васаллъун рукIине ккола.
Нужеца цебетIезабизе ва берцин гьабизе ккола Дагъистан район.
Нижее бокьун буго нуж бажари бугеллъун талихIаллъун сахаллъун рихьизе.
БитIараб нухдаса кинал ругониги бандитаз террористаз къуркьизаризе бегьуларо нуж.
ГIумро букIаги нужер гвангъараб битIараб цIунакъан харж гьабе заман къимат тIадегIанаб валюта гIадин.
Гьелъ рес кьезе буго гIолохъанго гIагараб ракьалъе унгоунголъунги хъулухъ гьабизе нуж рахъине бегьула машгьурал гIелмуялъул хIаракатчагIилъун лъай кьеялъулъ спорталъулъ медицинаялъулъ политикаялъулъ машгъураллъун.
Жакъа нужеца нижер хIалтIи цебе бачунеллъул рихьулел руго нуж нижеда.
Россияги Дагъистанги районги  цебе бачиналъе кинабго гьабе.
Гьеб нужеда бажарула гIумро хIаракатаб гьабе роха нужерго бергьенлъабаздаса.
Гьарула нужее щулияб сахлъи цIалулъ спорталъулъ чIахIиял бергьенлъаби.
ЦIуне нилъерго районалъул ва республикаялъул тIадегIанаб цIар»ян лъугIизабуна ГI.
Хадуб рагIи кьуна МугIрул территориалияб округалъул полномоченияв вакил М.
Гьес Дагъистаналъул БетIер Р.
Данделъиялда кIалъана диниял организациязул рахъалъ М.
ГIабдурахIманов РДялъул БетIерасул кумекчи С.
Сайпов экологиялъул прикладнияб институталъул ректор Гъ.
ГIабдурахIманов районалъул имам ГъМ.
Форумалда «Почетный гражданин Унцукульского района»абураб цIар кьеялъул церемонияги букIана.
Гьеллъун рахъана РДялъул намусалъул эркенлъиялъул ва диниял учреждениязулгун хIалтIи гьабиялъул Комитеталъул пред.
ГIабдурахIманов  Дагъистан Республикаялъул БетIерасул кумекчи С.
Махачкала» архитектураялъул ва градостроительствалъул управлениялъул нач.
ГьитIинов РДялъул тIадеги лъай кьеялъул учреждениязул тренерпреподаватель М.
МухIамадов ЦIадаса ХIамзатил цIаралда  бугеб Авар театралъул директор МР.
ГIадат хIисабалда Форумалда шапакъатал кьуна цIалулъ мисал бихьизабулел студентазе.
Нахъе кколел гьечIо спортсменалги лъикIал хIасилал рихьизарулел руго гьезги.
Гьединазе кьуна ХIурматалъул грамотаби ва гIарцулал сайгъатал.
НурмухIамадовас баркала загьир гьабуна рохалилаб тадбиралъул гIахьалчагIазе бихьизабуна хьул гьабулеб бугин лъикI цIалулезул къадар жеги борхилилан.
«Нилъер районалда гIолилазде цIикIкIараб кIвар кьолеб буго.
Районалъул нухмалъиялъул гьединаб кIвар кьеялъ гIолилазулъ жеги лъикI цIализе хIалтIизе гъира базабизе бугоян бихьизабуна Форумалда кIалъарал студентаз.
Концерталъул бутIаялда районалъул гурелги Дагъистаналъул цоцо машгьурал кIочIохъабазги хIайран гьаруна балагьарал.
Гьел ккола ПатIимат Расулова Шахзада  Мусаева Муслимат ХIажиева Шамиль Ханакаев ТIалхIат ГIумаров ва фольклоралъул ансамбль «Унцукуль».
ГIолилазул хIаракатчилъи борхизабиялъе I5 февралалда райадминистра циялда букIана РДялъул транспорталъул энергетикаялъул ва бухьеналъул министрасул зам.
МалламухIамадовги «ДагестанПарус» ОООялъул генералияв директор М.
Раджабадзиевги муниципалитетазул бутIрул ва цогидалги данделъараб данделъи.
Гьелъул аслияб тема букIана учреждениязда ва организациязда гьезул государственнияб ва муниципалияб управлениялъул гьединго коммерческиял  предприяти  язул хIалтIи автоматизировать гьабиялде буссараб «Парус» гьанжесеб программа гIумроялде бахъинабиялъул суал.
Совешаниялда бихьизабухъе  «Муниципалитетазда электроннияб система управле ния букIинаби жакъа гьечIого рес гьечIеблъун лъугьун буго»ян бихьизабуна Ю.
– Гьелъ кумек гьабула качественнияб къагIидаялъ ва жиндир заманалда хъулухъ гьабизе.
Гьеб программа гIумроялде бахъинабиялъе нижеца цIализеги гьарула гьелъул программаялда рекъон.
Гьарула нужеда гьеб тIубазабиялъе хIаракаталда тIаделъиян».
Замминистрас бихьизабухъе «Парус» программа хIалтIизаби ккола РДялъул БетIерасул приоритетниял проектал гIумроялде  рахъинариялъул цо бутIалъун.
«Нижер мурад буго киб нужее кумек гьабизе кколебали лъазабун гьеб гьаби».
Росабалъ «Парус» программаялъул ругел захIмалъабазул бицана гьеб программаялъул жавабияв Ш.
Киналго захIмалъаби лъугIизаризе рагIи кьуна М.
«Программа «Парус» гьеб ккола нужер похозяйственнияб хIисабалъул тIехь.
ТIоцебесеб иргаялда гьеб хIажалъула нужее.
ГIагараб заманаялъ гьенире росизе руго страховиял ва цогидалги документал.
Гьелъул документазул баянал оцифровать гьаризе руго.
Гьеб программаялъул гIемерал пайдаял жал руго жакъа гьеб нилъее хIажатги бугоян бихьизабуна М.
Программаялъул баянал хадурккунги хIалтIизаризе гьел хутIиялъе гьабизе ккола гьедин.
КIиабилеб суал букIана районалда электроэнергиялъухъ гIарац кьеялде буссараб.
Суал рикIкIунеб букIана бегIераблъун ва къокъал болжалазда тIубазабизе кколеблъун.
Бихьизабуна электроэнергиялъухъ гIарац кьеялда хурхун районалда цIикIкIарал налъаби ругилан.
Росабазул бутIруз бихьизабухъе гIадатиял гIадамаз бухIараб токалъухъ гIарац кьолеб буго амма соналдаса соналде налъаби рахунел руго.
Гьединго цоцо росабалъ  авалазда токалъул напряжение гIолеб гьечIин гьелъги гIадамаз токалъухъ гIарац кьезе инкар гьабулеб бугин бихьизабуна гьениб.
НурмухIамадовас бихьизабуна  гьеб суал тIубазабиялъе компромисс батизе кколин.
Гьес абуна нилъеца гIарац кьолеб гьечIони нилъер гьаниб цо лампочка рекIине гьечIин цо хIуби хисизе гьечIин.
Гьелдаго цадахъ бихьизабуна арал соназ рукIарал нилъеда рач1ого  лъугьарал налъаби рецIиялъе ресал ратизе кколин.
Къабул гьабе Афганистаналдаса Совет Союзалъул аскар нахъе бачаралдаса 28 сон тIубаялде буссараб ракIракIалъулаб барки.
Гьеб къоялъ Афганистаналдаса нахъе бачана Советияб аскар лъугIана  нилъер хал  къалда хъатIараб кьогIаб рагъ.
Гьеб къоялъ ВатIаналда цебе гражданлъи  ялъулги рагъухъанлъиялъулги рахъалъ тIадаб налъи ракIбацIцIадго тIубарал районалъул гIадамаздехун бихьизабизе бокьун буго кIудияб хIурмат.
Афганалъул кампаниялда нилъер рагъухъабаз бихьизабураб бахIарчилъиялъ  нужеца КIудияб ВатIанияб рагъул бахIарчиял умумазул мустахIикъал васал рукIин бихьи  забуна.
Гьенир гIагаралгIунтIарал хутIаразул къварилъи ракIракIалъ бичIчIула.
Гьедин Аф  ганистаналда хварал ракьцоял даимго нилъер ракIазулъ хутIила.
Киназулго нужер ракIракIалъ адабхIурмат гьабула ва кIудияб баркала буго Нужее къуваталъ  ухъ  бихьинчилъиялъухъ къохIехьеялъухъ.
РакIракIалъ гьарула Нужее ва Нужер гIагаразе талихI битIккей сахлъирохел ва кидаго бетIералда тIад роцIараб зоб букIин.
ХIурматгун «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГIиса МухIамадович НУРМУХIАМАДОВ.
Афганистаналъул рагъул заманаялъ миллионал гIадамазул гIумроялъул къима  талда чIараб гIемерал къварилъаби  рачIана нилъер улкаялде.
Жакъа къоялдеги гьеб рагъул нилъеда магIна бичIчIулеб гьечIо.
72 чи вахъана Совет Союзалъул бахIарзаллъун.
Рикьулаго ккана ВДВялде Афганистаналъе солдатал хIадурулеб  Фергана абулеб шагьаралде.
I988 соналдайин абуни гьевги рехула цогидалго гIадин интернационалияб налъи тIубазе Афганистаналде.
Рагъул заманалда щвана гIемерал ругънал.
Гьанже ХIасаница ракIалде щвезабухъе рагъул заманаялъ гьев гъорлъ вугеб ротаялъ биххизабуна чанго цоцаца ккурал гъачагъазул группаби.
Кутакалда рохулаан ракьцоял гьенир дандчIвараб мехалъ.
Хъвалаан рокъоре кагътал амма хIакъикъат бахчулаан.
Гьесда лъалаан рокъор гьесухъ ралагьун ругезул ракIазул хIал.
Гьенив командирлъун вахъана рагъулаб отделениялъул.
Дагьабго заманалдасан вахъана взводалъул командирасул замлъун ва щвана «За отвагу» медаль СССРалъул президиумалъул Советалъул «От благодарного афганского народа» грамота «Афганистаналдаса войска нахъе бачаралдаса 20 сон тIубаялъул» юбилеялъул медаль ва цогидалги шапакъатал.
I984 соналда тIадегIанал къиматазда лъугIана росдал школа ва цIализе лъугьана ХСХТялде.
I985 соналда ахIана  Советияб армиялде Хасавюрталъул рагъулаб комиссариаталъ.
Вуго гIемерсаназул Россиялъулги Дагъистаналъулги чемпионлъун ва призерлъун.
Балахьуни росулъ гьавуна ва гIуна Афганистаналъул рагъул цоги гIахьалчи МухIамадов МухIамадсултIан ГIабдулаевич.
Руго гIемерал шапакъатал гьездасан ккола «За боевые заслуги» медальги.
КIочене кIоларел рагъул лахIзатал Афганистаналъул рагъ хъатIана Дагъистаналъул хъизаназдаги.
СССРалъул ва Россиялъул цогидал регионазда дандеккун Афганистаналда хъулухъ гьабуразул къадар Дагъистаналъул бищун цIикIкIараб букIана.
I40 чи хвана афганазул рагъулъ республикаялъул.
Нилъер улкаялда гьанже гьелъул къурбанал ракIалде щвезариялъул къо чIезабун буго I5 февраль.
42 нилъер районалъул гIолиласги бихьинчилъиялда тIубазабуна интернационалияб налъи.
ТIад руссараз ракI гъанцIун ракIалде щвезабула гьанже гьениб букIараб рагъул сипатсурат.
КIочонеблъун букIинищха биял гIодоре тIураб рагъ.
ГьабсагIаталда районалдаса чIаго руго 36 гьелъул рагъул гIахьалчи.
Сахлъи тIад буссинабиялда хурхун гьезие кумек гьабулеб буго районалъул ЦРБялъги.
Амма интернационалистазул тIалаб гьабиялъул рахъалъ бугеб хIалалъ рази гьаруларин бицана районалъул афганцазулгун хIалтIи гьабулев Афганистаналъул ветераназул Союзалъул член МЗ.
Гъоркьехун кьолел руго цоцо рагъул гIахьалчиясул хIакъалъулъ.
I4I5 февралалда райадминистрациялда тIоцебе МугIрузул округалъул территориялда тIобитIана росабазул бутIрузул  цIалулгун консультативияб семинарсовешание.
Гьенир гIахьаллъана росабазул бутIрул ва киналго районалъул жавабиял гIадамал.
Семинар байбихьана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул саламалъу  лал рагIабаздалъун.
Гьес бихьизабуна росабазул бутIрузул состав цIи гьабулеб гьаб заманалда гьадинаб тадбиралъул кIудияб кIвар бугилан.
Гьениб кIвар кьуна жакъасеб къоялда росабазул бутIруз пикру буссинабизе кколел киналго су  алазде.
Ахиралда хIасилал гьаруна ва жавабал кьуна росабазул бутIрузул суалазе гьезие кьуна данде кколел рекомендациял хIалтIул бугеб хIал хисизабиялъе.
КIиабилеб къоялъ бицана бакIалъулал самоуправлениязулги республикаялъул пачалихъиял учреждениязулги цадахъ хIалтIи гIуцIиялъе кумек букIиналъул мурадалда гьаризесел тадбиразул.
Семинарсовешание гIахьаллъаразе пайдаяб куцалда ана.
ТIубачIеб рокьи Рокьул кIалгIабазул кIулалги рилун Рагьда хутIун йиго эхетахъегоБалаялъул хъулби сангаралъги къанСверун лъугьун йиго нух балагьулей.
Нух билараб кьурул парсинийги ккунКумек гьабейилан йиго гьарделейБалагьлъараб гIурул карачелабалъКвачI базе кIвечIого тIад йосун йиго.
ТIубачIеб рокьуца макьуги бикъунКъваридго сардида ччулччулей йигоЧияца бикъараб рекIел анищалъШагьри моцIрол канлъухъ кечI хъвалей йиго.
Эбел ТIамах тIогьиллъичIеб тIегьцин бечIачIебБайбихьи букIана хасалихълъиялъул.
Хурцин бакIаричIеб херцин бецичIебБакъулал рукIана жегиги къоял.
Холей эбелалъул къаданир кIусунКъокъа руччабазул буго бакIарун.
Гьелъул ахирисеб ссун унеб хIухьлахъХIал дагьлъун гIенеккун руго киналго.
Къуларай кIудаба къедехун юссунСинкъиялда магIу бацIцIуней йиго.
Бакъулаб къоялъул къварилъийиланКъо бухIун рахIат хун женжелей йиго.
Жан тIагIарай диде тIад лъималги ранЮссунареб сапар сундухъ дуйиланСвараб гъаситодухъ юссун дунги тунКъватIие яхъине яхI кин гIурабан.
Нур босарал бабал чIегIерал беразБер щвезе гьабуна гьел киназдегоКинида ющарай гьитIинай дун гьелъГьаюна аманат кIудабабаде.
КIутIбуз цоги рагIи буго щурулебЩибали лъидаго гьечIо бич1ч1улебБачIунеб къоялъул бакъул чIоразухъЧIалгIадго къанщана чIегIерал берал.
Огь дир гIолохъанлъи Огь дир гIолохъанлъи гIумрудул бутIаГIолеб гьечIо къуват духъе ячIинеДур адрес цIехезе росу гьикъизеГьоболлъухъе духъе рештIен гьабизе.
Огь дир гIолохъанлъи гIумродул бутIа ГIела рикIкIад чIараб бачIа тIад буссунБосноб рахIат гьечIеб гьаб херлъиялъулХанлъи дида тIаса нахъе босизе.
Амма кIочон тоге цадахъ босизеЧIегIерал беразул гвангъараб кунчIиГъуждузда гьурщарал гьарзаял гъалалГьайбатаб черхалъул чалухаб рилъин.
Хисуларо гIадан гIадан вугони Заманаялъ гIадан хисизавулинХабар цоцо буго дида рагIулебХисуларо гIадан гIадан вугониГIадамасул гIамал чорхолъ бугони.
Гьереси бицунге гIадан гуккугеГIамал кIодолъиялъ рекIелъ рукъ ккогеКумек гIадамасе кIовухъе гьабеМискинпакъирасул къваригIел тIубай.
ЧIухIараб каламалъ дур пахрулъиялъДандиясул рекIелъ рукIкIен хIунсугеХадуб батулареб рагIиги бицунБожилъи дудехун хвезе гьабуге.
Херав кIудиясул адабал цIунеЦIар чорок гьабулеб хъантIи жибго те.
Жаваб кьезе ккани бетIер къулулебКъваригIел гьечIелда гьоркьой жураге.
Жиндийго гьабуни квеш бихьулеб жоКиданиги лъийго дуца гьабуге.
Гьоболгун гьудулгун гьуинго вукIаГьеб буго гIаданлъи борцунеб роцен.
Берцинлъигун къвакIи къокъид лъугIулаЛъикIаб гIамал буго дуй батулеб жо.
Дунялалъул берцинлъи Дунялалъул берцинлъиБицун хIалго кIолароГьенир ругел тIагIамалТIагIен лъугIелго гьечIеб.
ТIогьал рорхатал мугIрулГIаздаца жал тIупаралТIогьолал расалъабиРагIал ракьанго  гьечIел.
Ихдалил гьуинаб махIМегъ цIун тIегьарал гъутIбиГъваридал океаналКьеркьерал ччугIбуз цIурал.
Киналъулго берцинлъиБакъул къоялъул лъикIлъиКъасде сордо гвангъулебШагьри моцIрол гьайбатлъи.
Гьез дун ахIулей йигоАвалалъул тIарадаТIогърокь берал чалухавЧанахъангун дандчIвазе.
ГIодуге магIарулай ГIодуге магIарулайМугIрузул тIогьол квацIиГIумроялъул чвахабиЧанго батIиял ругин.
РоцIцIарал цIвакцIвакаралЦIер хIалаб хIабургъарабХIисаб тIагIун талихIабТалихI къараб къваридаб.
Дур магIуялъул гIиллаГIолилавцин гуревищ.
МагIуялъул гIиллалъунГIищкъул гIазаб батаниМагIна гьечIев гIолилавГьечIин вукIинчIилан те.
Мунго гIадал гIолилазГIоралин тIурал магIилГIададисебги батунГьанже рекIекълъун ругел.
ТIогьол къимат гьабулесТIун гIодоб рехуларебБетIер тIаде борхун кквеТIинай дир магIарулай.
Поэзиялъул  букIон Унсоколо бугеб гIолел туристазул станциялъул тIолалго хIалтIухъабаз гъваридаб пашманлъиялдалъун  зигара балеб буго станциялъе кьучI лъурав ва гIемерал саназ директорлъун хIалтIарав Ибрагьимов ХIажи ХIусеновичасда ва тIолабго гIагарлъиялда гьесул эбел Меседо Аллагьасул къадаралде щвеялда бан.
ГIолохъанаб би гьекъезе бокьулел вампира  зул хIакъалъулъ маргьабазул цо кинабалиго гIелмияб кьучI батун буго.
ЦIехрехалъулаз чIезабун буго хIакъикъаталдаги гIолохъанаб биялъул къуват гIолеб бугин гIемерго херлъи нахъ бахъинабизе.
Хераб биялъ абуни гIадан ахIмакълъиялде сверизавула.
ГIолохъанлъизе жибго би хIажалъуларо.
ГIолохъанаб биял  дасан хадурккун гьаризе хIисабалде росулел ругел дарабазе кьучIлъун росун руго синтети ческиял белкаби.
«ЦIамхIалал» бактериял Ургьисалаби унтаразеги давление бахунезеги цIикIкIараб къадаралда цIам кванай заралияб буго.
Гьелъ кванирукъалъеги зарал кьезе бегьула.
Гьединаб пикруялде рачIун руго къватIисел улкабазул гастроэнтерологал.
Гьез чIезабуна цIамуца квербакъи гьабулин кванирукъалъул хеликобактур пилори микробал цIикIкIиналъе.
Замазаманалдасан цIикIкIун тIаде щолеб цIамхIалаб кваница кванирукъалъур ругел бактериязулги кумекалдалъун  хро  ническияб воспаление лъигьинабула.
Гьелъ лъугьинабула эрозия язва ва опухолалгицин.
РакIалде щвезабулеб буго хIинкъи гьечIеб щибаб къойилаб цIамул норма ккола 5 грамм.
Гьеб бухьи  набун букIана халкъазда гьоркьосеб гIагарал мацIазул къоялда.
Чанго со  налъ цебе  гIуцIана Авар театралда цебе бугеб регионалияб миллиябгун культу  рияб Автономия.
Фестивалалда  гIахьаллъи гьабуна  нилъер  информационнияб хъулухъалъул вакилзаби – МН.
Тадбиралда букIана авар мацIалъул тIахьазул литературиял ва печаталъул продукциязул гIарцул къайиялъул ансадерил махщалил выстав  каярмарка.
Гьенибго авар мацIалъул учительзабазул Ассоциациялъ данде росана хIалтIул хIасилал.
Праздникалъул заманалда бокьарас бокьараб авар ретIел ретIун гьеб бихьизабизе рес букIана.
Гьединго авар мацIалъул конкурсал рукIана шагьаразул ва росабазул школазул лъималазул коллективазул.
Муниципалитетазул рукIана художе  ственниял хIаракатчилъиялъул номе ралги.
Рачунел рукIана пандуралда бая  налда некIсиял бакънал ахIана кучIдул.
Хадуб букIана фестивалалъул гIахьалчагIазе шапакъатал кьеялъул церемония.
Щивав номинантас благо  дарственнияб кагъат къабул гьабулаго кIвар буссинабуна гьадинал тадбиразул бугеб кIваралде.
КъебедмухIамадова яхъанин НКААялъул Националь  нокультурная автономия щибаб лъагIалил премиялъул лауреатлъун абунги.
Тадбир лъугIана Авартеатралъ лъураб «МахIмуд ва Муи» абураб спектакль би  хьизабиялдалъун.
I6 февралалда Унсоколо районалъул администрациялда тIобитIана «Унсоколо район» МОялъул Общественнияб палатаялъул Советалъул  заседание.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна муниципалитеталъул бетIерасул зам.
ХIасановалъ Общественнияб палатаялъул пред.
Гьениб борхана гIолеб гIелалъул цIалул ва гьезие тарбия кьеялъул качество борхизабиялъул суал.
Гьеб суалалдасан докладгун кIалъана Унсоколо районалъул лъай кьеялъул управлениялъул начальникасул зам.
Гьес рицана лъай кьеялъул процессалда ругел к1вар бугел зах1малъабазул.
Бицана араб соналъул ЕГЭялъул хIасилазул ва абуна школаз хIалтIи лъикI гIуцизе кколин.
Материалиябгун техникияб база школазда ва яслиахазда квешаб гьечIо лъай кьеялъул процессалъул  хадургъей лъикIаб даражаялда бугоян абуна гьес.
ГIабдурахIмановасул рагIабазда рекъон захIмалъаби цIикIкIарал руго № 9 яслиахикь аварийнияб хIалалда буго гьеб гьабсаг1аталда.
ЛъикIаб хIалтIи букIин бихьизабуна гIолел туристазул станциялъулги.
Гьел гIахьаллъана республикаялъул кIваралъул батIибатIиял конкурсазда ва гIемерал тадбиразулъ рихьизаруна лъикIал хIасилал.
Гьединго совещаниялда рорхана гIемерал суалал олимпиадаялъул районалъул педагогазул квалификация борхизабиял  да лъай кьеялъул учреждениязда батIибатIиял тадбирал гьариялда хурхун.
Совещаниялъул хIасилал гьарулаго хIалтIи лъикIлъиялъе кьуна чанго рекомендациял ва предложениял.
Общественнияб палатаялъул рихьизари  ял лъай кьеялъул х1алт1уе пайдаяллъун рук1ана.
Общественнияб палатаялъул Советалъул данделъи   ХIурматиял районцоял КIудияб ВатIанияб ра гъул ва тылалъул гIахьалчагIи захIматалъул ветера нал Венгриялъул Чехословакиялъул багъабачариялъул Афганисталъул Таджикистаналъул Чачаназул рагъул гIахьалчагIи.
Районалъул администрациялъул рахъалдасан ракIракIалъ баркула нужеда ки набго рахъалъ улкаялъул ва районалъул захIмалъаби тIадеккарал гIадамазда тIаде щвараб гьайбатаб праздник – ВатIан цIунулезул къо.
Гьеб къо нилъеца кIодо гьабула хадубккун ракI бацIцIадго ВатIаналъе хъулухъ гьабизе улкаялъул миллиял мурадал цIунун хъаравуллъуда рукIун туш манасдаса улка цIунизе бугеб бажари щула гьабун ракълилаб чIарахьараб гIумро букIинабиялде анищги гьабун.
Гьелъул кIудияб кIвар буго кисакирего хIалуцинал лъугьараб гьаб заманалда.
Гьарула щулияб сахлъи талихIрохел.
ТIурайги щивасул лъикIал мурадал.
Социалиял гьиназда «хъахIилаб киталъ» «гьо  боллъухъ» ахIулел рукIана гIолилал.
Гьелъ гьелда гIей гьабичIо социалиял гьиназда ругел баяналги хIалтIизарун ахIичIого бачIана гьеб гьоболлъухъ балугълъиялде рахинчIел гIолилазул телефоназде.
Гьенисан байбихьана гьезул гIумроялъе хIинкъи цIикIкIараб «гьудуллъи».
Гъоркьисала Дагъистаналда «хъахIилаб киталъ» балагьалде рачине щак  лъи букIун батичIони исана лъагIалил байбихьудаго гьелъ нилъер гIолилал жидерго «кIичIикье» рачана.
Гьаб кIиго анкьида жаниб республика  ялда цIакъго ахIи бахъана «хъахIилаб киталъ» жалго жидецаго чIвазе лъимал тIамиялъул хIужа тIатиндал.
Жакъа ругел баяназда рекъон гьеб хIаялъул хIасилалда Россиялда живго жинцаго чIван вуго I40 гIолилав.
Баян Гьеб къокъаялъ хIаялъе цIар «хъахIилаб кит» боси  ялъе гьадинаб гIиллаги буго.
Гьелъие гIилла лъидаго бичIчIичIо.
Экологаз абулеб буго цо яги чанго киталъе къварилъи ккани гьез ахIи балила ва хутIарал китал гьезие кумекалъе рачIунилан.
Унтараб кит лъим дагьаб бакIалде ккани цогидалги гьелдаго хадур рачIунел руго.
Гьебго къагIида ургъун буго «хвалил къокъабаз  даги» лъицаялиго кумек гьарун ахIи балеб буго гьев хвасар гьавиялъул бакIалда жин  даго лъачIого гIолилав цогидаз гъураб къориниве кколев вуго.
ТIоцересел тIадкъаял бигьаялин кканиги… ХIаялде лъугьине ккани социалияб бухье  налда  «администраторасда» мун ватулеб къагIида букIине ккола.
ЦIияв чиясе кьолеб тIоцебесеб тIадкъай ккола жиндирго кверал  да киталъул сурат бахъи цоцо «бахIарзаз» сурат лезвиялъ бахъула.
Хадуб «администрациялъ» гIумро гьабун вугеб шагьаралда щиб букIаниги балагьизе тIамула.
Гьедин расги лъачIого хIаялъ жаниве цIала лъимер.
ХIаялъул ахирисеб тIадкъай – живго жинцаго чIвай.
ХIайги байбихьун тIадкъай тIубазабичIел гIолилазул жалго чIвазе таваккал гьечIони хIаялъул «админаз» рукъалъул адресги лъазабун жал нужедаги нужер эбелинсудаги хадур рачIине ругин хIинкъаби кьола.
Гьеб «проекталъул» авторазул цояв кко  ла Петербургалдаса Филипп  Будейкин гIемерисезда гьев лъала Филипп Лис абураб тIокIцIаралда гъоркь.
Гьес лъазабуна гьединаб къагIидаялда жиндие бокьун бугин улка  ялда бугеб «биомусор» тIагIинабизе.
Лиси  ца социалияб бухьеналъул кумекалдалъун хIаялде гъорлъе цIан I5 гIолилав живго жин  цаго чIвазе тIамуна.
2I сон барав гьес гьанже туснахъалъуб ункъабилеб моцI балеб буго.
Гьев тIубараб гIакълупикруялъул чи вугищали халгьабизе психиатраз цIехрехги гьабулеб буго.
Щиб нилъеца бицаниги гьел хIаязулъе лъимер ккей буго эбелинсул гIайиб.
Умумазул ва лъималазул рагIи дандеккунгутIи камуларелъул гьелдаса пайда босулеб буго Филипп Лис гIадал чагIаз.
Жиндир хъизаналда гьуинлъи батичIеб лъимер гьеб цогидаб бакIалда  бала  гьизе лъугьуна.
Гьанжейин абуни гьелъие каваби рагьун руго Интернеталъ.
Гьаб хIаялъулъги «китаз» абулеб буго жидеца лъималазе психологияб кумек гьабулеб бугин.
«ХъахIилаб киталъулаз» щивав хIалесе кьола хасаб номер бицуна нахъ гIунтIуларел гIадатазул.
Киналалиго балъ  гоял гIаламатал гIакълоялъ росуларел гIемерал тарихал хIарпал гьабин абизе магIна гьечIеб ва гIажаибаб бакъаналда гъоркь видео гьеб киналъго гIолиласул би гьалаг гьабула балугълъи  ялде рахинчIел гIолилазул психика гьелъ жагъал гьабула.
Специалистаз абулеб буго хIаялъулъ хIалтIизабулеб бугин 25 кадр.
«Киталъулаз» жидедего гIайиб биччалеб гьечIо гьез рикIкIунеб буго лъимал чIахIияз кIвар кьечIого тун ругин жидеца гьезул «берал рагьизе»  кумек гьабулеб бугин жидеца гьезда гIумроялъул хIакъикъияб магIна бичIчIизабулеб бугин.
ПалхIасил гьеб балагь щун буго Дагъистаналдеги.
Масала I6 сон барав гIолилас республикаялъул тахшагьар бакьулъ жиндирго гьудуласул каранлъ нус кьабуна.
Гьев мукIурлъана «хъахIилаб кит» абулеб хIаялъул амру тIубазабулев вукIанин живилан.
Гьеб букIун буго гIемербутIабазул тIадкъаязул цояб.
Жакъа гьелда релълъарал бала  гьал лъугьабахъинал жеги руго.
Полициялъ цIехрех гьабулеб буго гьелдаго релълъараб кIиго лъугьабахъиналъулги.
Киталъулазулгун гьудуллъи букIин лъазе кIола Эбелинсуца хал кквезе ккола жидерго лъималазул хьвадачIвадиялъулъ гьал хадур рехсарал хисабасиял ругищали    цудунго веганиги гIолиласе макьу гIолеб гьечIо.
Киталъулаз гьел рорчIизарула радал 4.
Гьелъул тема букIана «Социалиял  сетазул хIинкъи буголъи – ХХI гIасруялъул кIудияб балагь»абураб.
Данделъиялда гIахьаллъана 5II клас  сазул цIалдохъаби.
Гьединаб тадбир гIуцIиялъе гIилла ккола информационниял алатазда «группа смерти» абурал  ва гIолилазул психикаялда тIад цIикIкIараб асар гьабулел сообщениял ракки.
Гьезде ва наркоманиялде руссарал рукIана кIалъазе рахъаразул темаби.
ЦIалдохъабазда цере кIалъана росдал имам А.
Дахадаев гIолилазул комитеталъул вакил А.
МухIастанов санаде рахинчIел лъималазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул вакил П.
Мансуров Унсоколо росулъа гIолилазул вакил ХI.
КIудияб интересгун гIенеккана лъимал кIалъазе рахъаразухъ ва баркала загьир гьабуна кантIизарулел кIалъаязух ъ.
Ахирал къоязда ахIи  бахъун буго тахшагьаралъул школазул цIалдохъабиги гIахьаллъулел ругин Интернеталдасан «хвалилал хIаязулъ».
Гьелда бан тахшагьаралъул администрациялда тIобитIана хасаб данделъи.
Гьениб бицана социалиял гьиназдасан «Тихий дом» «Синий кит» «f57» ва цогидалги хIаяз лъималазул психикаялде гьабулеб тIадецуялъул хIасилалда балугълъиялде рахинчIел цIалдохъабаз  жалго жидецаго чIваялъул хIужаби кколел ругин.
ТIадехун рехсарал гIаламатазул цоябниги лъимадул хасияталъулъ тIатунеб бугони эбелинсуца ахIи базе ккола.
ЗагIипал тIаса рищула «Киталъулаз» бокьарав чи виччаларо хIаялъулъе.
Гьез жидеда божуралезулгун бухьен къотIизабула.
Аслияб къагIидаялъ тIаса рищула балугълъиялде рахинчIел лъимал.
Гьев «жидер чи» вукIин бичIчIани бухьен къотIизе толаро.
Бухьен гьабизеян лъугьаразул гIемеразе гьез инкар гьабуна.
Дагъистаналъул гIолилазулгун  бухьен гьабугеян хъвайхъвагIаял рукIана «админазул» рахъалъан.
Гьеб хIаялъул магIна гьечIолъи бихьарал гIолилал тIад релъизе лъугьин рекIее гIечIел «хIаялъул» бетIергьабаз гIайибал гIунтIизарулел рукIана дагъистаниязде ва чачаназде.
Гьале жакъа нилъер шагьаразда чанго лъимер балагьалде бачана «киталъ» шагьаразул гIемерал школазда ратана гьелъулгун гьудуллъи бу  гел цIалдохъаби.
Чачаналъ киналго цIалдохъабазухъа смартфонал нахъе росана.
Нилъер гьанир школазда данделъаби тIоритIулел руго.
ЦIехрех «ХъахIилаб кит» хIаялъул лъималазул гIумроялъе бугеб хIинкъиялъул гьелда данде тIоритIулел тадбиразул гьадин бицана нижее   ПатIимат ГьитIиномухIамадова ДРялъул Лъай кьеялъул министерствоялъул прессхъулухъалъул хIалтIухъан   МахIачхъалаялъул пуланаб гимназиялъул ичIабилеб классалъул цIалдохъанас жиндирго гьудул лъукъи гIадинаб хIужа ккечIого  букIине республикаялъул щибаб школалда тIоритIулел руго улбузулги лъи малазулги  цадахъал данделъаби.
Специ алистаз гьезда бицунеб буго гьеб хIаялъул лъималазул психикаялъеги гIумроялъеги бугеб хIинкъиялъул гьарулел руго пайдаял малъахъваял.
МикагIил МикагIилов ДРялъул ГIолилазул ишазул рахъалъ министерствоялъул рухIиябгун патриотикияб тарбия кьеялъул отделалъул нухмалъулев   Лъабабилеб сон буго нижер министерствоялъул хIалтIухъабаз гьеб хIаялъул бу  геб хIинкъи гIолилазда бичIчIизабулелдаса.
Замазаманалдасан цIалул идарабазда ва гIолилал ракIарараб бакIазда гьелъул бицу  на.
Гьеб «унти» бахиналъе аслияб гIилла ккола гIолилазулъ яхI ва иман  дагьлъи эбелинсуца жидерго лъималазе тарбия кьолеб гьечIолъи.
Эбелинсудаги лъалеб гьечIо гьеб хIаялдаса кин лъимал цIунизе кколелали.
Интернет буго лъималазул тущман гьединлъидал лъикIаб букIина гьел Интернеталдаса махIрум гьаруни.
МухIамад ШейхмухIамадов диниял гIелмабазул кандидат    Исламалъул тIалабазда рекъон анкьго сон бараб лъимада как базе малъизе ккола анцIго сон байдал как базе тIамизе ккола.
Гьелда рекъараб букIине ккола эбелинсуца лъималазе кьолеб тарбияги.
Амма жакъа иш батIияса буго.
Лъималазе мина балаго къайикъоно босулаго гьезие тарбия кьезе кколеблъиги эбелинсуда кIочонеб буго.
Лъималазул аслияв «тарбиячилъун» лъу  гьун буго Интернет.
Киназдаго лъала лъималазе гьелъул бугеб зарал амма эбелинсу  да гьел «рихьулел» гьечIо.
ХIурматиял улбул гьадинаб балагь бокьараб рокъобе бачIине бегьула.
ЦIодорлъи гьабе нужер лъималазул гIумроялъе хIинкъи буго.
Нилъер районалда спортзал камураб бакI гьечIо цохIогоцо ГIашилтIа ва ХарачIи роса  би гурони.
ХутIарал росабалъ гьел руго цоцо бакIалда гьел руго кIикIиги.
Гьенир руго гIурал санагIалъаби руго матал волейбол хIазе пло  шадкаби батIибатIиял гугариялъул тайпабазе санагIалъаби бокс ва теннис хIазе бакIал ва гь.
Балагьилинха гьел ресазда рекъараб хIалтIи гIуцIун ва гIуцIулеб бугищали.
Гьел ресазда рекъараб хIалтIи буго цогоцо школлъима  лазда гьоркьоб эбги къанагIатго тIоритIулел руго къецал аслиял гIолилал щибго гьабичIого хутIулел руго.
Дир гIелалъул заманалда цебе лъагIалида жаниб гъоркьияб рахъ кIиго нухалъ тIоритIулаан къецал квачалъухъ хинлъиялъухъ балагьичIого.
Гьанже жибжиб росулъ ресал рукIаниги къанагIатаб бакIалда гурони тIоритIулел гьечIо гьел.
Цебе учительзабазда медиказда батIибатIиял идарабазда гьоркьоб  тIоритIулаан къецал.
Щибха ккараб гьечIогури додинаб чIаголъи.
Киналго ругьунлъун руго машинабиги росун лъикIал телефоналги ко  дор ккун видеоялги росун гьезухъги балагьун щибго гIакъубаги бихьичIого бигьаго гIумро гьабизе  гьелъ сахлъи гьечIеллъунги руго нилъ.
Физруказулги тренеразулги жидерго гьечIо жидедехунго жидерго спортсменаздехунги букIине кколеб тIалабчилъи.
Киналго гуро гьеб гIайибалъе мустахIикъал ругел.
Руго лъикIалги реццалъе мустахIикъал физрукал  ги тренералги амма гьел дагьал руго.
Жидежидер хIалтIи жинцажинца ракI бацIцIадго гьабуни мухIканго гьеб бакIалде тренировка  базде цIикIкIун лъималги рачIуна чIахIиялги гIемерлъула гьабулеб ишги цебе тIола.
Жибжиб росулъ лъагIалида жаниб цоцо къец тIобитIани I2I3 турнир лъугьуна.
Щай бегьулареб цониги унгоунгояб спорти  вияб вечер гьабизе районалда киналго лъикIалъикIал спортсменалги ахIун гьезул теренералги физрукалги ахIун.
Гьеб мехалъ чара гьечIого нилъер районалда спорт цебе тIезе буго.
Киназдаго ракIалде кколеб буго гIарац гьечIого къецал тIоритIизе бегьуларилан.
Ургъел гьечIолъиялъ ва кIвахIаллъиялъ рачунел руго  нилъ тIасамасаго хIалтIи гьабизе.
Бажарула нилъеда хIалтIи лъикI гIуцIизеги ва гьеб цебехун бачинеги гIицIго таваккаллъи хIажалъула.
Ну жеца цIунула хъизаналъул гъасито тарбия кьола лъималазе пачалихъиялгун гIаммал ишазулъ росула бергьенлъаби.
Гьеб киналдаго цадахъ хутIула гIолохъанайлъун ва гьайбатайлъун.
Гьаб ихдалил къоялъ гьарула Дуе ва гIагаразе гьими гьайбатаб праздникалъулаб ракI бохи хъизаналъулаб талихI гьабулеб ишалъулъ битIккей щулияб сахлъи.
Кидаго рукIа гьайбаталлъун сагьвиллъизарулеллъун ва рокьулеллъун.
«Унсоколо район» МОялъул бетIер Араб анкьал да райадми нистрациялъул актовияб залалда букIана районалъул активалъул заседание.
Гьениб гьоркьоб лъуна РДялъул БетIер Р.
ГIабдулатIиповасул республикаялъул  Халкъияб Собраниялде гьабураб Послание.
ДандчIвай рагьана халкъияб Собраниялъул пред.
НурмухIамадовас цIалана Посланиялъул кIвар  кьезе кколел рахъал бицана районалъул гIумроялъулъ ахирияб заманалда ккарал хисабасиязул.
ГIабдулатIиповасул нухмалъиялъул заманалда регионалъул гIумроялъулъ лъикIал хисабасиял кканин гIадамазул власталдехун божилъи цIикIкIанин.
– Сентябралда рищиял ана лъикI гьеб ишалъулъ жигараб бутIа лъуна республикаялъул ва районалъул рухIияб власталъ.
Районалда чIарахьараб ахIвалхIал букIинабиялъе хIаракатаб хIалтIи гьабуна нилъер имам ГъМ.
Муфтияталъул кверчIваялдалъун ва республикаялъул БетIерасул хIаракаталдалъун «АхIулгохIда» рагьана культуриябгун мемо  риалияб  комплекс.
НурмухIамадовас бихьизабуна лъикIаб хIалтIи гьабунин АТКялъгиабун.
–Гьеб рахъалъ цIакъго цIикIкIараб хIалтIи гьабуна зам.
– Гьединго лъикIаб рахъалдехун хIалтIи хисана рос  дал магIишаталъул хадубккунги гьеб рахъ цебетIезабизе ккола.
Гьеб рахъалде хасго магIишаталде кIвар кьезе ккола нилъецаги.
Нилъер буго ракь къуват хIалтIизе гъира.
Гьединлъидал росдал магIишат рукIалиде ккезабизе кинабго гьабизе ккола.
ЛъикIал рахъазул бицунаго ГI.
Заседаниялда кIалъана ХъахIабросдал бетIер М.
Гьес ракIракIалъулаб баркала кьуна ГI.
НурмухIамадовасе росулъ лъикIал хIалтIаби гьаризе квербакъаралъухъ.
Активалъул данделъиялдасаПослание гьоркьоб лъуна Араб анкьалда райадминистрациялда букIана бухIараб токалъухъ гIарац кьеялде буссараб данделъи.
Гьенив гIахьаллъана ПАО «ДЭСК» управлениялъул директор А.
Ерошкин «Дагестанские электрические сети» управлениялъул начальникасул зам.
Ерошкиница бихьизабуна арал соназда дандеккун бухIараб токалъухъ гIарац кьей лъикI бугониги жеги гIей гьабуларин ай гьеб хIалтIухъабазе харж кьезецин гIолеб гьечIин.
Гьенибго нилъер районалъул бетIерасул кумекчи М.
ХIажиевас суал борхана зона затоплениялда хурхун бугеб налъул.
Гьединго гьес бихьизабуна гIемерал росабалъ токалъул гIодобегIанаб напряжение бугилан.
Поселениялъул районазда гьоркьосеб больницаялъул бетIерай врач З.
МухIамадовалъ суал борхана ток багьаго букIиналъул.
Токалъул гIарац  бакIари лъикI гьечIин бихьизабуна М.
Данделъиялда гIахьаллъарав Балахьуниса вакилас гьалбадерие предложение кьуна гьоркьор посредникал гьечIого токалъухъ гIарац бакIарулеб къагIидаялъул система гIуцIани лъикI букIинаанин.
Токалъул суалалда хурхун Нужее руччаби бералъ гуребгиБухIараб каранда канлъи гьарула.
Киналго тIуралел тIадал ишазулъТIолалго хIайранаб махщел  гьарула.
Рукъги къоги цIураб канлъи гьарулаКаранда ракI цIураб рокьи гьарула.
РекIеда иманги аскIоб талихIгиГьардарав Аллагьас насиб гьабеги.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь букIана хIалтIулаб совещание.
Гьениб бетIерас бихьизабу  на ВатIан цIунулезул къоялда хурхун районалда тIоритIарал спортивиял тадбирал тIадегIанаб даражаялда анилан.
Гьединал тадбирал гIуцIиялъ гIадамазда гьоркьоб гьудулгьалмагълъи щула гьабулин гьезул къуватжан битIараб рахънибе буссинабу  лин гIолилазда гьоркьоб цоцалъ гъунки щулалъулин.
ГIолилазда гьоркьоб спорти  виябгун тарбия кьеялъул  рахъалъ хIалуцараб хIалтIи гьабулеб бугин бихьизабуна гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул отделалъул зам.
Гьес абуна Северияб Кавказалъул гIолилазул «Мащук20I7г.
» фо  румалде хIадурлъулел ругиланги.
НурмухIамадовас суал борхана цIар рагIарал гIадамал МахIач Дахадаев ва имам Шамил ракIалде щвеялъул ва гьарурал къоял кIодо гьаризе хIадурлъизе кколин.
«Дица гьарула нужеда гьел кIодо гьариялъул суалазде кIвар кьун балагье.
Гьел лъугьабахъинал ккола республикаялъулаб кIвар бугел.
Гьел бихьинчилъиялъул цIар арал гIадамаз республикаял  да ва Россиялдаго машгъур гьабуна Унсоколо район»абун бихьизабуна бетIерас.
Совещениялда борхана гIолеб гIелалъе хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул суалги.
Хасго кIвар бу  геб суаллъун ГIиса НурмухIамадовас бихьизабуна гIолеб гIелалда гьоркьоб тIибитIун унеб бугеб «Синий кит» хIаялъул.
«Лъай кьеялъул отделалда хехго ва чIванкъотIун гIолеб гIелалда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабиялде кIвар кьезе тIадаблъун гьабулеб буго.
Г1исинал кIудиял росабалъги батIалъи гьечIо гьеб суал хъаравуллъиялда гъоркь чIезабизе ккола щибаб школалда.
Юристазда тIад къалеб буго смартфонал школалъул территориялда хIалтIизаризе гьукъизе проект хIадуреян.
Интернеталде ракки гьезие букIине ккола учительзбазул ва эбелинсул хъаравуллъиялда гъоркь.
Гьеб ишалда хурхун дида лъани кигIан гьитIинабги биччабихъан тей гIайибиязе гIадлу букIине буго къвакIараб» абун лъазабуна бетIерас.
Совещаниялда рукIана жеги батIибатIиял суалал  ги ЖКХялъул мусор бакIариялъул экономикаялъул отделалъул ва информационнияб хъулухъалъул.
Гьенибго ВатIан цIунулезул къоялда хурхун лъикIал хIалтIаби гьаруразе кьуна райадминистрациялъул рахъалдасан ХIурматалъул грамотаби.
Къиматай нухмалъулей МахIмудие йокьарай Расулица еццарайМагIарул чIужугIадан бицине бегьила дур.
Пушкиница бицарай Толстояс роман хъварайРекIелъ гурхIел кIудияй хъвала дица дуе кечI.
Росда нур барай месед гьитIичал хирияй ясХасаб буго дулъ махщел коллектив цебе цIазе.
Щибаб группаялда хIалтIи лъикIго гIуцIизеГIемераб жо малъула дуца хIалтIухъабазда.
Рихьуни «Фиалка» сад бищунго цIакъ къачIазеКъасикъад мех лъаларей лъугьана мун ГIунайзатГьайбатаб гIумро бугей рекIелъ иман цIикIкIарайРохел сахлъи кьеги дуй дир лъикIай магIарулай.
Дица ГIунайзат ГIабдулхIамидовна рикIкIуна гьудулгьалмагълъунги гIагабожарайлъунги росуцояйлъунги гIакъилай хIалбихьи бугей нухмалъулейлъунги.
АнцIила анлъго сон унеб буго ГI.
ХIусейновалъ Рихьуни росулъ бугеб лъималазул ахил миллат гьабулеб бугелдаса.
ЗахIмалъи данде чIваниги къуркьу  леб гIамалхасияталъул гIадан гурелъул ГIунайзатида бажарана лъималазул яслиахикь киналго шартIал чIезарун.
Хинал помещениял тIагIамаб квен хIалбихьи бугел воспитателал рацIцIалъи берцинлъи цоцазул адабхIурмат гьаби киназдаго гьоркьоб гьуинлъи буго гьеб минаялъуб.
ГьабсагIаталда яслиахикье хьвадулел лъималазул къадар нусгоялдасаги цIикIкIараб буго.
Школалде ритIилалда цебеги ГIунайзат ГIабдулхIамидовналъул нухмалъиялда гъоркь лъимал хIадурула суратал рахъизе хъвадаризе малъула гIурус мацI.
МацI лъангутIиялъул проблема нижер школалдаги букIунаро гьебги буго яслиахалъул хIалтIухъабазул лъикIаб хIалтIул хIасил.
Яслиахикь хIаракат бахъула гьитIичал кинабго рахъалъ церетIураллъун рукIиналъе лъикIаб хIалтIи гIуцIула воспитательзаби З.
ХIасановалъ художница – дизайнер Н.
Дунги гьал къоязда гьоболлъухъ щвана ГIунайзатихъе ва рекIее кIудияб асар гьабуна тартибалда гIуцIараб хIалтIиялъ заведующаялъул гIакъилаб каламалъ щивасдехун бугеб бербалагьиялъ гьезул гьабулеб тIалабагъазалъ.
Гьединай нухмалъулей йикIиналъ районалдаго цебесеб бакIалда буго «Фиалка» яслиах.
ХIусенова релълъуна унгоунгояй тохтуралдаги гIакълучIужуялдаги гьу  дулгьалмагъалдаги эбеляццалдаги.
Дие кIудияб рохел буго гьей рогьалил гIужалъ дандчIвай гьелъул недегьаб калам кIудияй яццалъул гIадал малъахъваял.
ГIунайзат ГIабдулхIамидовналъ цIакъ къиматкъадру цIунула чIахIиязул якку ла херазухъе кумек гьабула унтаразе малъула дараби.
Кинабго рахъалъан цеетIурай иманяхI бугей гIамал гьитIинай гIагабожаразда ва росуцоязда гьоркьой йикIаяхъине лъалей.
ГIунайзатил ясал Наида Асият ва ПатIиматги руго эбелалда релъарал гьезие щвана тIадегIанаб лъай.
Наида хIалтIулей йиго Москвалда врачлъун Асият ва ПатIимат ккола эбелго гIадал педагогал.
Биччанте ГIунайзат дуе г1умроялъБакъ хъахIилаб зодоб къалъун кенчIезе Камилаб нухдасан мун гьелъ хинлъизеГьарурал ишазул гьуинлъи лъазе.
Биччанте нахъеги бергьенлъабазеНух дур гIатIилъизе сахлъи дуй щвезе.
Баркула ракIракIалъ 8 мартТалих1рохалида хут1аги даим.
Гьенир гIахьаллъана нилъер районалдаса лъималги.
Унсоко  ло № I гьоркьохъеб школалъул цIалдохъан Хадижат МухIамадова яхъана финалисткалъул ва щвана диплом.
Зодобе гIунтIараб гIелму щваниги ГIакълу цадахъ гьечIеб гьелъул пайда щиб.
ГIаламго урхъараб махщел кьунигиГIамалмекъий ккани гьелъул къадру щиб.
Зодобе гIунтIараб гIелмуги бугевГIакълу гьечIолъиялъ чIван рехулев мунГIаламго урхъараб махщелги кьуравГIамал кIодолъиялъ гьитIинлъулев мун.
РекIел нахъа рокъой къулулев щай мун Макьида босараб рокьи бигъинеРекIел нахъа рокъой къулулев щай мун.
Кьижун ккараб гIищкъул рахIат бахъизеНахъеги кочIода квалулев щай мун.
Дир пикрабазулъе кварил кьоги лъунЛъачIого макьилъе лъугьунев щай мун.
Дир цIорогордазде гъанцIаги рехунГордал рахаралгIан ххарулев кин мун.
Дур цIар гъорлъа арал дир анищазулГъамас ричIичIого чIеларинищ мун.
Дуе бакI букIинчIеб гIодочIелалдеДица ахIичIого вачIунев щай мун.
Хоб бухъараз магIарухъ Хварасухъа мухь унищЖиндаса зикру бачинБичун босизе кколищ.
ГIодорлъуде щваралгIанШагьабаз гуккула динШагьаразде къаралгIанГIарцуде буссуна дин.
Мусрудалъ течIел кепказВасият тIубаладай Чияде тIамун тарабТIагIат нилъей щолебдай.
Мухьдахъ ккурал суннатазПарз тIаса борхиладайАллагьас дутIа лъурабБатIияс босиладай.
МахIмудил рокьицин дулъе бахинищ.
Киехун аниги нух дий битIичIинХадур ралагьарал дур берал рукIунЛъиде йиссаниги  икъбал битIичIинКъойилго угьдулеб дур рокьиги тун.
Сардал рогьаниги канлъи бихьичIинДунял бецIлъарав мун рекIелъги хутIун.
Бакъулал къоязцин хIинкъи тIагIинчIинДаим хадуб чIчIараб дур рагIад букIун.
Дур гIадинаб гIищкъу данде чIвачIогоГIадада риччарал дицаги къоял.
Дур  гIадаб яхIалъул хIасрат лъачIогоЧIорого регарал гIумрудул тIамчал.
Щив балагьаниги багьа гьабичIинДур гIадаб балагьи бадиб хъвачIого.
Лъица ахIаниги бакъан рекъечIинДур гIадаб кочIоца ракI бахъичIого.
Къисматал къисаби дандейищ кколелДургIан бахIарчияб сабру бергьинчIо.
МахIмудицагицин лъади ячанинДур къобаччиялъул рачел чучичIо.
Хисардухъаби ГIумроялъ какикьжо хIалхьун тарацаКакил агьлуялъе дарс кьолеб буго.
Аллагь гьечIин кIалъан кIал свакарацаКIалкквеялъул пайда бицунеб буго.
Сонисел «мискинал рекьарухъабаз»Ханзаби – умумал ургъун рахъула.
ГIахьалаб магIишат кочIолъ ахIаразКапитализмалъул диплом босула.
Партиялъул тIорахь буххизе щваразШагьасул тах тезе фурман кьоларо.
Кьолелъулщолелъул гьуинлъи лъаразГьвелъун херлъаниги ханлъи толаро.
ЛъикIин мун йигей ЦРБялъул бетIерай врач дир классцояй ГIайшат МухIамадовалъе сайгъат гьабула ЛъикIинха мун йигей гьаб ракьалда тIадГIакъилай камилай кинабго лъалейЛъикIинха мун йигей гьаб ракьалда тIадДудаса рохарал гIемерал ругин.
КIудияб коллектив цохIо йигей мунЦоцада релъинчIел мурад цо бугелКиназего кьезе батулеб гIакълоЛъикIинха мун йигей гьаб ракьалда тIад.
Мун чара гьечIого хIажатай йигоУнтарал чагIазе ва лъималазеМун цIехон  рачIарал гIемерал ругоЛъикIинха мун йигей гьаб ракьалда тIад.
Сабру цIикIкIарай мун свак лъаларей мунКъо рукIкIун сордо ун рокъой щоларейУнтарал рекIелъ къан хIалхьи кIочарайЛъикIинха мун йигей гьаб ракьалда тIад.
Баркала хирияй дуй киналъухъгоСвакан йигониги гьал тIалабазухъКъасикъад сабругун адабхIурматгунУнтаразда нахъа яхъун чIаралъухъ.
Къаси хIалхьиялда мун кьижулароХIалтIул ургъалида гIодой чIун гурейХIалхьи гьечIеб буго дуй щвараб хIалтIиЛъикIинха мун йигей гьаб ракьалда тIад.
ХIалхьиялъе заман гIумроялъ гьечIейГIодое йиччараб сагIат щоларейГьаб микьабилеб март дудаги баркунСахлъи дуй гьаризе бокьун буго дий.
ЦIуне эбел Эбел гьеб рагIиялъ хIеккуна дир  ракIГьацIуде гьоркьобе лъим ккараб гIадинЭбел гьеб рагIиялъ бохула дир ракIГIурдада кьурдулеб кьегIер киниги.
Эбел дур чахтIинир лъурал гъалацаСири балаан дир тIолго черхалда.
Агъида кIетIелел чIегIерал гъалазПикраби рикIкIаде риччалароан.
Эбел эбел эбел хирияй эбелХиялаз кидаго духъе цIала дунЭбел гьеб рагIиялъ хинлъула керенКидаго каранда цIа бугеб гIадин.
Эбел мун хIеренай даим хIасратайКиназулго рекIелъ тIегьлъун хутIулейДуниял кьуниги кьоларей эбелДуда бащалъулеб гьечIо бечелъи.
Рохалида гьоркьор ругеб мехалъгиЭбел ялагьула нилъер берацаКъварилъи кканиги унтананигиЭбел кумекилан щурула кIутIбуз.
Санал гIемер сверун хъахIлъарай эбелДие мун кидаго бахIарго йиго.
Чорхол къуват тIагIун къуларай эбелКъулула дица дуй гIодобе бетIер.
ГIумро уней дица мун ялагьулаКиналго чагIазде берги щвезабунЦо дуда релъарай гIадан йихьаниГирула бадиса бухIараб магIу.
ТIинкIун унеб куц дир бадиса магIоХирияй хIасратай дуде ракIги щунЩакърахунеб куц дир керемалда ракIКидаго мунилан кIутIулеб бугеб.
ЦIуне эбелалъул хIеренал  квералКирго хъвагейилан раче карандеКийго унгейилан щуре гIиналдеНилъго херлъанаги хIажалъулин гьей.
Унсоколо росу Нужее руччаби Дунялалъулго берцинлъиялъул рецептал Чилиялъул руччабазул рецепт Гьурмадаса свакалъул гIаламатал инариялъе гьез теркаялда лъулъарал цIолбол кIоркIоназде жубала ханжу ва лъугьараб каша бахуна гьурмада.
Гьедин тола I0 минуталъ хадуб чурула.
Египеталъул ясазул Клеопатрал ваннаби Хасго гьединаб рахьдалаб ванна хIажалъула халатаб хасалидаса хадуб тIом кьватIизе лъугьунеб мехалъ.
Хинаб лъел ваннаялъубе бай 2 стакан бакъвараб рахьдал жубазабе.
Клеопатра гIадин регила гьелда гъорлъ.
Гьелъ тIом лъугьинабула тамахаб цIвакараб.
Испаниязул р ецепт Расул берцинаб кьер лъугьине испаниязул ясаз хIалтIизабула клюква I4 стакан клюкваялъул сокалда I4 стакан лъел жубазабула ва чурун хадуб гьелъ хулула рас.
Амма мун блондинка ятани клюква хиси  зе ккола лимоналъул сокалъ.
Индиязул руччабазул маска НаххIалаб тIом бугел индиязул руччабаз I кIудияб гъуд цIураб нисдалъе жубала цо гъуд лимоналъул сокалъул.
Гьеб бахуна гьурмада I0I5 минуталъ тола.
Хадуб хи  наб лъеца чурула.
Ахир 4 гьумералда Нилъ ургъун бахъараб щиб дунялалъеРахъун кьурал нухал мерхьин гурониГIелмуйищ рагьараб ригьзалищ раралРарал рукъзабахъе рахъин гурони.
Нилъеца гьабураб щиб улкаялъеУмумазул гъутIби ретIи гурого.
ЦIияб гъветIищ чIараб чIорищ бацIарабЩвараб нилъецаго боси гурого.
Гьанжеялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIунаНужее руччаби Бразилиялъул рецепт Бархат гIадаб тIом букIиналъе Бразилиялъул руччабаз гьеб бацIцIуна ралъдал цIамулъе ко  феялъул ахакьги тIун оливкаялъул нахги жубазабун.
Польшаялъул руччабазул прыщаби рукIунаро Польшаялда гьурмада ва черхалда чIегIерал тIанкIал ва прыщаби рукIинчIого рукIине дрожже хинаб рахьдалъ жубазабула  бакъвалъизегIан.
Гьедин тола I5 минуталъ хадуб чурула цIорораб лъеца ва гьабула хинаб компресс.
Гречанкабазда жахIда ккоге Греказул ясаз гьурмал берци  наб кьер ва щулияб кунчIараб рас букIиналъе кванилъ хIалтIизабула оливкаялъул нах.
Гьеб гьечIони бацIцIадаб семичкадул нах хIалтIизабизе бегьула ТIом бацIцIуна бананалъул хъала лъ Кариб хIорда сверухъ ругел киналго улкабазул ручча  баз хIалтIизабула банан.
ТIом хIеренлъиялъе гьез гьеб бацIцIуна бананалъул хъалалъ.
Гьединго гьеб хIалтIизабула бакъул чIоразул бухIиялдаса тIом цIунизелъунги.
ГIарабазул руччабаз хъа  бахъ рикIкIуна короле валъун ТIом хIеренаб бацIцIадаб букIиналъе гьез къойида жаниб 34 кесек хъабахъалъул кванала.
Гьелъ рас кунчIизабула кIутIбицин берцинлъизарула беразда берцинаб нур бачIуна.
Хъабхъил хъалалъ бацIцIани тIом лъугьуна хIеренаблъун ва регьел бугеблъун.
Китаялъул пулавалъул косметика ТIом хIерен гьабиялъе 12  стакан пулавадул белъе гьелъул лъугьараб лъим тIе цоги цIарагIалъубе гьеб лъабго къоялъ гьумер чуризе хIалтIизабизе бегьула хIадурараб пулаялде тIе кIиго кIудияб гъуд хинаб рахьдал ва ччухIе.
Лъугьараб карш бахе гьурмада ва I520 минуталъ те.
Хадуб тIаса пуладул маскаги бахъун хинаб лъеца чуре.
КIиго анкьалъ цоцо нухалъ гьабе гьедин.
Берцинлъиялъул рецептал Сахаб гIумроялъул аслу ВатIан цIунулезул праздникалъ ул хIурматалда районалъул бетIер ГI.
Районалъул росабазул I2 бихьиназул командаби гIахьаллъана гьенир.
Тадбиралда гIахьаллъана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов Дагъистаналъул Халкъияб Собраниялъул депутат М.
МухIамадов районалъул депутатазул Собраниялъул пред.
Асадулаев росабазул бутIрул щибаб росулъа спорт бокьу  лел.
НурмухIамадовас бихьизабуна районалда цIикIкIараб кIвар кьолеб бугин гIемераб халкъ бакIарарал  батIибатIиял къецал тIоритIиялде.
Гьелъие районалда киналго шартIалги чIезарун руго рес буго цоцазул хIалбихьи лъазабизе гьудуллъи щула гьабизе гIумроялъулъа гIалагъважа лъугIизабизе росабиккун къецал тIоритIи гIемерлъизабизе.
«Нужеца гIицIго волейбол хIалеб гьечIо нужерго мисалалдалъун бихьизабулеб буго нужедаго тIад кин хIалтIизе кко  лебали ва щивасе кьолеб буго хасаб гIумро гьабиялъул мисал»ян абуна бетIерас.
Спортсменазда саламалъулал рагIаби абуна гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул комитеталъул ва спорталъул отделалъул нач.
Гьес цере ругел къецазда бергьенлъаби гьарана спортсменазе.
Турниралъул тIоцебесеб къоялъ рукIана хIаял кIиабилеб къоялъ дандчIвана полуфиналистал.
ТIоцебесеб ва кIиабилел бакIал ккурал Балахьуни ва Майданское росаба  зул командаби цоцалъ хIан тIоцебесеб бакIалде бачIана белехьдерил команда кIиабилеб бакI ккуна Майданское росдал командаялъ лъабабилеб бакI гьоркьоб бикьана ХъахIабросдал ва Колдерил командабаз.
Гьенибго призеразе ва гIахьалчагIазе кьуна гIарцулал сайгъатал ва ХIурматалъул грамотаби.
Шапакъатал кьуна хIаязулъ ратIа гьаруразеги.
Ахиралда бетIерас баркала загьир гьабуна къецазда гIахьаллъаразе гьарана хадурккунги лъикIал хIасилал.
Къецазул къоял ана гьайбатаб гьу дуллъиялъул ва жалго церетIезаризе гъира гIолилазулъ бихьизабиялъул ахIвалхIалалда.
НурмухIамадовасги баркала загьир гьабуна нухмалъиялъе ва районалъул спортсменазе росулъ гьабураб лъикIаб тадбиралъухъ.
ХIурматияб Унсоколо районалъул жамагIат.
МухIамадовичасе гьебго рос  дал школалъул директор С.
ГIузаировасе Балахьуни спортшколалъул директор А.
МухIамадовасе ва гьединго гьеб мероприятие тIобитIизе сурсатаздалъун кумек гьабурал районалъул бетIерасул кумекчи М.
ХIажиевасе налоговияб инспекциялъул начальник ХI.
МухIамадовичасе Унсоколо районалъул МФЦялъул начальник Б.
Сахлъи халатаб гIумру рохел хIалтIулъ церетIеял нужее.
МУХIАМАДОВКвер бакъаразе  баркала8 Марталъул махсараби 8 Марталдаса хадуб гьудулалъухъе кIалъана гьудул.
Гьес тIубараб къоялъго дун кодой ккуна сайгъатазулъ тIерхьинаюна абуна хIеренал рагIаби…    КигIан лъикIдай букIараб.
Щиб ккелеб… сордо бащалъуда гьев дирго вукIарав росасде све  рана…        Араб соналъул 8 Марталъ росас лъадуе черолеб машина сайгъат гьабуна гьаб соналъ мультиваркагIагидай босилаян пикро гьабулаго ургъана.
ЛъикI… Дуца щибгIаги хIадурулебищ бугеб.
Лъебергоялдаса цIикIкIун гIадатиял руччабазда гьоркьой йикIана нилъер ракьцояй Унсоколо художествалъулаб фабрикалъул хIалтIухъан Унсоколо росулъа ПатIимат Дахадаеваги.
Рохахинлъиялъул церемониялда гIахьаллъана РДялъул Правительствалъул пред.
–Гьаб ихдалил праздник нилъее буго бищунго бокьулеб праздниказдасан цоябян бихьизабуна гьес.
Жакъа нилъеца цо хасаб рохалил асаргун ракIракIалъ чIужугIаданалъул гьайбатлъи гьелъул рокьул хIикмалъи цоги нухалъ ракIалде щвезабулеб буго  инсанияталъул бищунго берцинаб бащалъиялъул гIадамазул дунялалъего бугеб кIваралда хурхун.
Гьел хIажат руго пачалихъиял ишазулъ экономикаялъулъ промышленносталда культуралъай кьеялда сахлъи цIуниялда гIелмуялъул киналго ишазулъ руччаба  зул ишал кинаб рахъалъ росаниги хIурмат гьабизе кколел руго.
Баркала киналъухъго хадурккунги гьединаллъун рукIа.
Гьарула нужее сахлъи рекъел талихI битIккейян лъугIизабуна гьес кIалъай.
Гьединалго кIалъаял гьаруна хадур кIалъазе рахъаразги.
Гьезда гьоркьой йиго 40 соналъ цIулада гIарац бекьарай ПатIимат Дахадаеваги.
ГьабсагIаталда художественнияб фабрикалъул буго захIматаб заман дагьлъун руго гьеб цебетIезабулел махщел цIунулел дагьаб буго гьелъухъ щолеб мухь – амма ПатIимат Дахадаева гIадамал гIадамаз ккола умумаздасан ирсалъе щвараб махщел.
Гьей хисичIо гьайбатаб махщелалъе.
Районалда  руччабазул праздник 8 Марталъул хIурматалда рохали  лаб данделъи тIобитIана Шамиль хъалаялъул Культура  ялъул КIалгIаялъуб.
Праздникалъулаб къачIа кIатIайгун гьенире ракIа рун рукIана районалъул руччаби учительзаби врачал финансистал культураялъул ай киналго бутIабазда хIалтIулел руччаби.
Данделъи рагьана культураялъул отделалъ  ул нач.
Гьес ракIракIалъго баркана руччабазда ихдалилаб гьайбатаб праздник.
Хадуб баркиялъул кIалъайгун кIалъазе вахъана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Жакъа гьаб ихдалил тIоцебесеб празникалда нужеда абизе бокьун буго киналго бихьиназе  унгоунголъунги нуж   рокьулин ва къимат гьабулин.
Изну кье районалъул киналго бихьина  зул цIаралдасан баркизе нужеда гьайбатаб праздник киналъухъго нужее баркала загьир гьабизе.
Чан захIматаб махщел бугеб чан жавабияб тIадебоси бегун бугеб нужер гъуждузде.
Гьединго руччабазда баркун кIалъана Халкъияб Собраниялъул пред.
Асадулаев Общественнияб палатаялъул пред.
Гьенибго бажари бугел руччабазе кьуна ХIурматалъул грамотаби   Хадуб букIана концерт руччабазе сайгъат гьаруна кучIдул кьурдаби.
БукIана «ЛъикIав рос» сценка «Ун цукуль» ансамблялъ гьаруна кьурдаби цере рахъана яслиахалъул гьитIичал.
Концерт унгоунголъунги руччабазе рекIелгъей бугеблъун букIана.
Гьал къоязда республикаялъул приоритетниял проектал тIураялъул бугеб хIал гьоркьоб лъураб данделъи ахIана РДялъул Правительствалъул председателасул зам.
КIвар кьеялде гъоркье росун рукIана «Точка роста» инвестиции и эффективное территориальное развитие» суалал.
Заседаниялда кIалъалаго вицепремьер Ш.
ГIисаевас ракIалде щвезабуна федералияб управлениялда республикаялда тIубазабулеб бугеб 11 проект гьелдаго цадахъ «Малый бизнес ва поддержка инду видуальной предпринимательской инициативы» абураб проекталъул паспорталъулги.
ГIисаевас т1адчIей гьабуна бизнесалъулал кквеялъе муниципалитетазда цIикIкIараб хIалтIи гьабизе кколин.
Заседаниялда гIахьаллъана РДялъул БетIерасул Администрациялъул ва Правительствалъул нухмалъулесул зам.
Шабанов БетIерасул Администрациялъул ва Правительствалъул проекталъулаб управлениялъул нач.
ХIажиев ва цогидалги нухмалъулел.
«Гьелда цадахъго нилъе ца цебетIезабизе ккола 7 регионалияб приоритетнияб проектги гьелъул  базаялъулаб  бутIаги цIунун.
Нилъер  республикаялъ тIоцебе билъанхъизабуна проекталъулаб управление гьединлъидал цебехъанлъиялъулаб роль цIунизе кколаян  бихьизабуна хадубги  Ш.
ГIисибикъинаб бизнес цебетIезабиялда хурхунги гIемераб гарачIвари ккана гьениб.
Гьеб битIизе буго 44 регионалъул АПКязде.
ГIурус мацI диеги гIагараб буго ГIакъилал асарал гьеб мацIалъ хъвана.
» Щивасе бокьула жиндирго гъаситоги гIагабожаралги жиндирго эбелалъул мацIги бищунго хIалимаблъун гIемерисез рикIкIунеб.
Амма руго ва рукIана церетIурал гIадамал гIурус мацI жиндирго гIагараб мацIлъун толелги.
Гьайбатаб Россиялъул мацIалъ ахIана нилъ ВатIан тушбабаздаса цIунизеги гьудуллъи щу  лалъизабизеги ахIана ракълиде захIмат бокьизе.
Нижее ай абуни диеги диргун классцоязеги гIурус мацIалде рокьи бижизе кумек гьабуна 3 абилеб классалда – Валентина Петровналъ 5 – классалда – Нина Александровналъ 6 – классалда Льяна Николаевналъ ва цогидалги учительзабаз.
Доб цебесеб лъикIаб гъункараб гьудуллъиги гъваридаб лъай кьолел дарсалги рукIинчIелани захIмат букIинаан  гьанжесеб гIелалда г1урус мацI малъизе литературиял асаразде рокьи бижизабизеги.
Йохъ гьез ругьун гьаричIо гIолохъанаб гIел хъачIлъиялде гьересимацIалде рагъкьалалде гьез ругьун гьаруна ритIухълъи цIунизе берцинго хьвадизе цоцазе кумек гьабизе цIалдезе.
ЦIалдей ва гьелъул битIараб магIна гьабизе лъай – гьеб буго унгоунгояб берцинлъи бечелъи цоцаздехун адаб гьабизе ругьунлъи.
Учитель ва цIалдохъаби – ккола гьудулзаби цоцазда хехго ричIчIулел гIисиназул ва чIахIиязул адаб цIунарал рекIелъ хIасрат ва гIищкъу цIикIкIарал.
Нижер школалдаги гьединал руго гIурус мацIалъул учительзаби ва гьез дарсал кьолел цIалдохъаби.
Рихьуни школалда гIемер тIоритIула гIурус мацIалъул ва литератураялъул рагьарал дарсал батIибатIиял лъималазул калам цебетIезабулел тадбирал.
ГIадатлъун билъун буго школалда щибаб са найил февраль моцIалда гIурус мацIалъул ва литерату  раялъул анкь тIобитIи.
Гьеб гIуцIун букIана цебего хIадурараб планалда рекъон.
Анкь рагьана 7 «б» классалъул цIалдохъабаз.
«ГIурус мацI лъазабе» абураб утренник ана гIуцIадго.
Литератураялъул кабинет къачIан букIана къадал газетаз плакатаз доскаялда хъварал хъвадарухъабазул къокъалго биценаз тIахьазул выставкабаз.
ТIоритIана поэзиялъул ва прозаялъул сагIтал кучIдул пасихIго цIалулезул къецал хъвана сочинениял рихьизаруна А.
Некрасовасул гIумрудал нухалъул рекIехъе цIалана гьесул «ЦIорой БагIараб мегIер» «ГIурусазул руччаби» абурал поэмаязул цоцо бутIаби.
У ргъун литературиял асараздасан суратал рахъана.
Лъимал гIемерго цIалдон рукIана гьедин школалъул дирекциялъ цоцо цIакъго лъикIаб гIахьаллъи гьабуразе кьуна Г рамотаби гIурус мацIалъул методгIуцIиялъ 7 «а» «б» классазул цIалдохъабазе  кьуна къиматал сайгъатал.
Киназдасаго бажари бугеллъун рихьизаруна 7 «б» классалъул гIемерисел ясаз ва васаз хасго С.
7 «а» классалдаса лъикIго тадбиралде хIадурун рукIана П.
7 «а» «б» классалъул цIалдохъаби ккола нижер чIухIиги хьулги лъикIал учителасул ва эбелинсул адаб биххуларел гIисинал гьалмагъзабиги.
Берцинаб гIамалтIабигIаталъ тIегьазабила гьез беричаб улка – Россия тIегьазабила гьитIинаб Дагъистан рукIина Унсоколо районалъул церехъабилъун.
ХЪАРАГИШИЕВА Тадбирал гьарула тарбия кьезелъунШколаздасан харбал Рихьуни школалда тIобитIана гIурус мацIалъул анкь Лъалищ нужеда.
Немцазул гIумроялдаса Мусоргун хIалтIи – тIубараб философия «РацIаракъалъи ва гIадлунизам – гIумроялъул бищун лъикIаб бащалъи»абураб бокьулеб кици буго немцазул.
Мусоралъулгун хIалтIи гьезул тIубараб философия буго.
Щибаб нахъчIвараб отходалъе букIуна хасаб бакI.
Гьезул бокьараб рокъоб букIуна чанго батIияб емкость мусоралъе 3 ялдаса 8 ялде щвезегIан.
Басралъараб ретIел ва хьитал немцаз нахъе рехуларо берцинго бацIцIадаб мешокалъубги лъун социалиял хъулухъазул хасаб контейнералъубе рехула гьелъул сортал гьарулез нахъ чIвараб къайи битIула яги «Красный кресталде» яги рескъотIаразе.
Хасал рихьизарурал къояз къайиалда хадур рачIуна батIибатIиял мусор баччулел машинаби.
Щибаб рокъоб бан букIуна графикгун таблица.
ГIакълулъай камилав щивав немцасда бихьула гьелъул бугеб гъваридаб магIна ва кIиабилеб нухалъ переработкаялде араб мусоралъ квербакъула рукъалъул бюджеталъул цIунакъаялъе лъикIаб бербалагьи куцала сверухълъи цIуниялъе.
ЦIунакъала кинабго лъим хинлъи электроэнергия.
Масала душ гьабулеб бугони байбихьуда бахуна сапун хадуб биччала лъим.
ГIемерисеб мехалда гьез гьабу  ла гьадин биччараб мохровияб тряпкаялъ лъикIго лъулъан бацIцIуна черхалъул тIасияб рахъ – гьеле чвердеялъул къагIида.
ГIемер электроэнергия бухIичIого букIиналъе гIоло гьел къасде цIалдоларо.
ЦакIал чурулаго яги кверал хулулаго хал ккола цIикIкIараб лъим гIадада хвечIого букIиналда хадуб.
КIиго къоялъ кирениги унел ругониги рахъун тола розеткаялдаса кварал лъикIго рахала кранал.
Г ерманиялъул рохьал авлахъал ва парсазда букIуна идеалияб рацIцIалъи.
Г ерманиялда ччугIа кквеялъе хIажалъула хасаб ччугIа кквеялъе цIалараб удостоверение.
Гьеб щвезе цIализе ккола чугIа кколеб обществалъул курсазул занятиязде хьвадун.
ГIисинал шагьаразул къватIазда къо инегIан щибниги гIодобе рехараб мусор букIунаро.
Нагагь щибниги къотIноб батани гьелдаса пайда босула.
«ГIисибикъинал кепкал кисиниса рорти гьеб немцазул букIунеб жо гуро.
Гьез лъагIелаз жеги анцIго соналъгицин  цIунула нухазул чекал яги кибеялиго гIарац кьурал квитанциял.
Гьелъухъ штрафаздалъун эркенлъиялдаса махIрум гьаризецин бегьула.
Немцазул чIужугIадан гьей ккола чияда ярайлъун гьечIей чIухIарай гьединго жийго хутIарай личность.
Рос вугониги гьей йикIуна жиндиего гIоло гIумро гьабулейлъун.
Школа лъугIарабго яс нахъе уна эбелинсуда аскIоса.
Эбелинсул горбода рукIин гьезда жаниб гIадаллъилъун рикIкIуна.
Гьелъ нахъегIан къазабула берцинлъиялъул чIурканлъиялъул хъизаналъул бихьиназул лъималазул рахъалъ пикраби.
ХIакъикъияб асаралъе заман букIунаро.
» гьеб гьезул руччабазул букIунеб пикро гуро.
Гьез тIаде тун букIана нахъасан абулезда ва бихьиназ комплементал гьари тIугьдул сайгъат гьари гIайиб гIунтIизабизе бегьула домогательствалъул гьезухъ кофеязда рестораназда гIарац кьечIони гIайиб гIунтIизабизе бегьула руччабазул ихтиярал хвезариялъул.
Пачалихъалъ тIубан тIалаб гьабула херазул.
КIудияв чи унтани захIмалъаби ругони гьес тIоцебе ахIула врачасухъе хадуб социалияб хъулухъалде херазе кумек гьабу  леб хъулухъалде.
Гьелдаса хадуб гурони чIахIияз лъималаздасан кумек тIалаб гьабуларо.
Гьалбал тIоритIула хадур кванала… Рукъалъ аскIор ругони ва чай гьекъезе рачIани немцаз гьеб рикIкIуна хамстволъун.
Гьез гьоболлъухъ ахIаниги праздникалъулаб столалда нужеда рихьула печеньябазул вазаги вино яги кофе.
Гьалбал ун хадур хозяйствал жалго кванала унгоунгояб къагIидаялъ.
Гьез рохун бицуна нужер гIумроялъул кьола гIакълаби хIакъикъияб кумекалде ирга щварабго гьез духъе кьола адвокатасул яги цоги социалияб хъулухъалъул телефоналъул номер.
Кумек балагьула захIматалъул министерствалдасан.
Лъимадул проблемаби ругони уна лъималазул психологасухъе.
ГIурус юмор гьезда бичIчIуларо нилъее кеп щолеб жо немцазе такъсирчилъилъун ккола Районалъул гIолел туристазул станциялъул хIалтIухъабаз гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго гьелъул цеве вукIарав директор ХIажи Ибрагьимовасда вац Ибрагьим Алла  гьасул къадаралде щвеялда бан.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна РДялъул БетIерасул кумекчи РДялъул МугIрузул территориалияб округалъул АТКялъул вакил Сайпудин Сайповас.
Совещаниялда аслияб кIвар бугеб суаллъун букIана районалда тIоритIулел тадбиразда терроризмалъул идеологиялда данде чIолел плановиял ва кидагосел комплексниял хIалтIаби гьариялъул суал.
ХIамзатовас бихьизабуна терроризмалде данде чIеялъул хIалтIуда хурхун специалистазе цIикIкIараб методикияб кумек гьабунин хIалтIи гIуцIиялъул ва цебе бачиналъул мурадалда РДялъул БетIерасул кумекчиясабун.
Гьединго Сайповас бихьизабуна РДялъул БетIер Р.
ГIабдулатIиповас бихьизабулеб бугин жеги хIаракатчилъизабизе кколин бакIалъулал органаз гьел суалазда хурхун хIалтIи гIемераб хIалтIи гьабизе кколин гIолилазда гьоркьоб гьел ВатIан бокьиялъул рухIалда куцаялъе унгоунголъунги ВатIан гьезие бокьизе батIибатIиял такъсириял ишазде гьел риччангутIизе республикаялъеги улкаялъеги пайдаяллъун гьел гIезариялъеабун.
Аслиял суалалгун I3 мартал да райадми нистрациялда букIана иргадулаб аппараталъулаб совещание.
Повесткаялда рукIана гIемерал кIвар бугел суалал район цебетIеялъул инфраструктураялъул  экономи каялъул культураялъул гIолилазул политикаялъул информационнияб хъулухъалъул ЗАГСалъул хIалтIул опекаялъулгун попечительствалъул саназде рахинчIел лъималазул ихтиярал цIуниялъул ва цогидалъулги.
НурмухIамадовас ва гьес байбихьудаго лъазабуна районалда районазда гьоркьосеб РДялъул ОВИР УФМС рагьизе букIиналъул гьелъ республикаялъул I0 районалъе хъулухъ гьабизе букIиналъул.
ГIиса НурмухIамадовас бихьизабуна Шамильхъала по  селок бугин районалъул центр ва гьеб кинабго рахъалъ  цебетIезабизе кколин гьенир хадурккунги рагьизе ругин районазда гьоркьосел централ ва отделал республика ялъул ва улкаялъул кIвар бугел организациял гьединго ведомстваби.
Хадубги совещаниялда бицана районалъул нухазул бу  геб хIалалъул муниципалитеталъул бюджеталъул цIиял объектал раялъе инвестициял рачIинариялъул туризм цебетIезабиялъул ва гIемераб цогидалъулги.
Лъай кьеялъул процесс унеб бугеб куцалъул бицана гьелъул жавабияв Л.
«ГьабсагIаталда хIалуцадго унеб буго ЕГЭялде хIадурлъи кисакирего тIоритIулел руго хIалбихьиялъул экзаменал гьезда бараб букIуна аслиял предметазул экзаменал бергьенлъиялда кьезе бажари»ян бихьизабуна гьес.
Дахадаев республикаялъего кIвар бугев инсан вукIиналъ тадбир гIуцIадго иналъул кIудияб кIварги бу  гин.
ТIуразарулел тIадал ишазул иналъул бицана саназде рахинчIел лъималазулгун хIалтIи гьабулей П.
«Гьеб рахъалъ киналго захIмалъаби ругел «точкаби» хIисабалде росун руго ва гьезда сверухъ хIаракатаб хIалтIи гьабулеб буго»ян  бихьизабуна гьелъ.
Совещаниялда рорхарал киналго суалазда хурхун кколезе тIадкъаялги кьуна.
I4 марталда букIана муниципалияб рай оналъул депутатазул Собраниялъул заседание.
Заседание бачана районалъул Собраниялъул пред.
«Унсоколо район» МОялъ 20I6 соналъул бюджет тIубараб куцалъул».
НурмухIамадовас бихьизабуна Собраниялъул депутатал ругин халкъалъ тIаса рищарал гIадамал гьезул хIукмабазда бараб букIунин районалъул киналго бутIаби церетIезариялъул иш абун.
«Дица гьарула нужеда кIвар кьун балагье нужедаго тIадал ишазухъ нужеда божарал гIадамазул ургъел гьабе ва кинабго гьабе районалъул гIадамазул лъикIаб гIодобе биччараб гIумро букIинабиялъе».
–Районалъул гIумроялъулъ гIемерал лъикIал хисабасиял кколел руго.
Гьеб ккола нилъер цадахъаб хIалтIул хIасилян бихьизабуна хадубги бетIерас.
Балагьиялде росарал суалаздасан кIалъа на экономикияб рахъалъ бетIерасул зам.
Гьес бихьизабуна араб соналъул бюджет тIубазабулаго гIемерал нилъеда рачIел захIмалъаби дандчIванин.
«Щибаб соналъ дагьамакъабго дагьлъулеб буго дотация.
20I6 соналда бюджеталъул цо къадар нилъее щвезего гьечIо гьелъ бюджет тIубаялъе гIезегIанго санагIат бахъи гьабуна.
Бугониги план тIубана 995 проценталъ.
Гьедин бюджет тIубаялъе гIемераб хIалтIи гьабуна райадминистрациялъул жавабиял гIадамаз.
Заседаниялда цIикIкIараб къадар гьаркьалги кьун 20I7 соналъул бюджет къабул гьабуна.
ТIолабго улкаялдаго азаазар гIадамаз хьул гьабулеб бугелъулха пачалихъияб кумекалде.
Гьединлъидал муниципалитеталъул щибав гIадатияв чисул хъаравуллъиялда ва критикаялда гъоркь буго гьабсагIаталда социалияб рахъалъ хъулухъ гьабулезул хIалтIи.
ГIадамазул гIемерисел суалал рукIана коммуналиял лъималазул пособиялда ва цогидалги выплатабазда хурхун.
Гьел суалаздасан нижеца гарачIвари гьабуна районалъул социалияб рахъалъ гIадамал цIуниялъул управлениялъул нач.
ГIали ГIусманович гIадамазул кинаб катего риялъе нужеца хъулухъ гьабулеб ва кинаб кумек гьезие щолеб.
Жиндирго компентенциялда рекъон нижер социалияб рахъалъ гIадамал цIуниялъул Управ  лениялъ хъулухъ гьабула хасал гIадамазул категориял социалияб рахъалъ цIуниялъул мурадалда.
Гьел ккола ВОВалъул инвалидал ва гIахьалчагIи гьезда бащалъарал  чIваразул хваразул ВОВазул хъизанал радиациялъул авариязул ва балагьазул къва рилъаби лъугIизариялъул гIахьалчагIи  захIматалъул ветераналтылалъул захIматчагIи политическиял репрессиязул къурбаналреабилитировать гьаруралгIаммаб унтул инвалидалрагъулал ишазул ветеранал инвалидалгIемерлъимал ругел хъизанал 3 ва цIикIкIун саназде рахинчIел лъимал ругел росдал специалистал педагогическиял хIалтIухъаби медхIалтIухъаби соцхIалтIухъаби культхIалтIухъаби ветхIалтIухъаби.
Гьел категориязул щибав чиясе республика  ялъул ва федерациялъул бюджетаздасан зако  налда рекъон щола данде кколеб къадар кумекалъул.
Бищунго гIемер батIибатIиял суалалгун рачIуна рагъулал ишазул инвалидал гьебги рукIарахъиналда шартIал чIезариялъе нахъе рецIизе кколарел субсидиязда хурхун.
Гьеб ккола РДялъул  социалияб  рахъалъ гIадамал цIуниялъул ва захIматалъул Министерствалдасан федералияб бюджеталъул гIарцудасан щолеб кумек.
Гьеб датаялдаса хадуб учеталде росаразе кумекал гьарула гIаммаб куцалда РФялъул жилищнияб кодексалда рекъон.
РДялдаго лъагIалида жаниб 60 чиясе щвезе рес буго гьеб субсидия.
Гьединго гIемер руго гIарзал ВОВалъул чIваразул хваразул гIахьалчагIазул хъизаназул гьеб рахъалъ кумек щвеялъе.
Кинал хисабасиял ккарал нужер сфераялъул законодательствалда араб соналда кинал хисабасиял рукIине бегьулел гьаб соналда.
Ахирияб заманалда гIемерал рихьизариял руго социалияб рахъалъул законодательствалда хасго гьел руго республикаялъул управлениялда.
Гьелъул аслияб магIна ккола социалияб кумекалъул гIадамазе гьеб щвезе рес буго хIажалъиялда рекъон ай рес къотIаразе жидер рокъобе бачIунеб гIарац РДялда бугеб прожиточнияб минимумалдаса тIаде инчIеб.
Социалияб кумек щвезе къваригIарал гьединал гIадамаз ракIаризе ккола хъизаналъул доход бихьизабулел тIадеги справка  би ва баянал.
Гьелъ гIемерисезул суалал рижула гьел ракIарулаго бихьулеб гIакъубаялда ва щолеб гIарцул къадаралда бан.
ХIакъикъаталдаги гьелда хурхун руго гIарзал гьабсагIаталда гIисинал лъималазул эбелин  сул.
Гьезул рагIабазда рекъон лъималазул пособиязулги яслиахазде ракIарулел компенса  циязулги къадар батIибатIияб буго.
Щибаб кварталалъ ракIаризе кколел руго выплатабазе справкаби.
Гьелъ эбелинсуца инкар гьабулеб буго социалиял выплатабаздаса.
Яслиахикье кьолеб компенсациялъул суал рекъезабула РДялъул Лъай кьеялъул Министер  ствалъ.
Ниж руго цохIогоцо выплатаби кьеян рачIарал гIадамазул кинабго рахъги лъазабун категория чIезабулеб орган.
Кколезе кьола нижеца рес къотIарал ругилан яслиахикье кьезе справка  биги.
Кин бугеб коммуналияб гIарац кьеялъул иш.
Ахирисеб кIиябго соналда жаниб республи  каялъул бюджеталдасан гIарац кватIун бачIунеб буго.
Гьедин жакъа къоялде «коммуналияб»налъи лъугьун буго кIиго моцIалъул гIарцул къагIидаялъ абуни гьеб ккола 20 млн.
20I7 соналъул I марталде лъималазул пособиязул налъи гьечIо.
КватIун щунги щвезе руго кколезе гьел пособи  ял гьел кьола республикаялъул бюджеталдасан.
ТIадеги баян гьабилин гьел выплатабазул налъи Дагъистаналдаго бахун буго 2 миллиард гъурущалде.
Нужер хIалтIухъабаз рокъоре ун хъулухъ гьабулищ инвалидазе ва цогидалги кумек хIажатазе.
Социалияб рахъалъ гIадамал цIуниялъул управ  лениялъ хъулухъ гьабуларо рокъоре ун гьединазе районалда буго социалияб рахъалъ комплекснияб хъулухъ гьабулеб учреждение рес гьечIел лъималазе реабилитационнияб Центр.
Нижеца абуни гIадамазул гIарзазда рекъон хъулухъ гьабула.
УСЗНалъул хIалтIухъанасул хасияталъулъ кинал качестваби рукIине кколел.
УСЗНалъул хIалтIухъан ккола гIадамазулгун лъикIаб бухьен кквезе кколев пачалихъалъул вакил.
Гьезие кутакалда хIажалъула чи  ясдехун сабру букIин ва адаб гьабизе бажари.
Гьел ккола приоритеталъул качества  би.
Гьединаллъун рукIине хIаракат бахъула нижер коллективалъул щивав хIалтIухъанас   Баркала гарачIвариялъухъ.
Нижер мурад  кколесе лъикIаб хъулухъ щвей Нижер гарачIвари Полезные советы Гигиена и здоровье школьника Всем взрослым известно что здоровье человека напрямую зависит от соблюдения правил гигиены.
Гьедин 20 соналъ чиновниказул кабинетазухъе  хьвадун жиндирго ритIухълъи чIезабизе ккана  ХъахIабросулъа МухIамадов ГIалиасхIабица.
Жакъа жиндирго бетIергьанчи ватана шапакъаталда.
МухIамадов гьанже рикIкIунев вуго гьел рагъулал ишазул ветеранлъун ва щвана «За личное мужество» орден.
Гьесул хIакъалъулъ бицине бокьун буго жакъа нижее.
Гьал къоязда жиндиего щвараб орденгун редакциялде вачIун вукIана ГI.
Гьесухъ букIана санал раялъ тIогьиллъараб Россиялъул солдатасул рагъулаб нух рагIаракьанде щун бицунеб кагъат.
Таджикистана лъул пограничнияб войскаялъул группаялъул командир А.
РБТялда гIахьаллъанин инженерниябгун сапернияб группаялда гъорлъги вукIун.
Гьебги зарал ккеларедухъ хвезабун нух рагьана РБТялъул цо группаялъе.
Гьедин гьабиялъ составалъул лъиениги заралги ккечIо.
МухIамадов группаялда гьоркьов моджахедазде данде цевехун аразул цояв вукIана ва гьениб бихьизабуна къо хIехьей ва бихьинчилъи»абун.
Цадахъ рагъулезда гьоркьоб гьесул лъикIаб къадрукъимат букIана.
Живго вукIана гIадлу бугев тIад къараб иш намус бацIцIадго тIубалев рагъулаб налъи тIубазабулаго  цадахъ ругезе мисал бихьизабулев гIолилавабун бихьизабулеб буго жиндирго хъвайхъвагIаялда генерал лейтенант Чечулиница.
Жакъа гьев ккола гIадатияб хъизаналъул бетIер хъахIабросулъев жиндирго рагъулаб нухалъул ихтияр цIунизе кIварав магIарулав.
Шапакъаталда бетIергьан ватана Дагьал церег1ан къоязда райадмини страциялда букIана «управляющая компания №I» ОООялъул директор Р.
ХIусейнов райадминистрациялъул ЖКХялъул отделалъул нач.
ГIабдулхаликъовги Шамильхъалаялъул гIемерквартирабазул минабахъ гIумро гьабулелгун дандчIвай.
Гьеб нухда бачана районалъул бетIерасул кумекчи М.
ДандчIваялда кIвар буссинабуна компаниялъул хIалтIул суалазде.
Гьединго хъатIана коммуналиял хъулухъазул гьелъухъ гIарац бакIариялъул ишалдаги.
ХIусейновас жиндирго кIалъаялда кIвар кьуна территория чороклъиялдаса бацIцIад гьабиялде подъездал ракIариялде лампочкаби хисиялде рукъзабазда цере бакIал къачIаялде.
Гьединго гьес бихьизабуна хъулухъал тIуразариялъе жильцабазулгун къотIикъай хъвазе кколин дворникал техничкаби слесарал сантехникал ва цогидалги кквеялъе абун.
Электроэнергиялда хурхун бугеб хIалалъул бицана бетIерасул кумекчи М.
Гьеб суал республикаялъул уровеналда тIубазабулеб бу  гин  бихьизабуна гьес.
ХIажиевас бичIчIизабуна ОООялъ жиндирго иш гьабизе кколин жильцабазулгун дандбан гьедин Шамильхъала поселок рагIаракьанде щун берцинго къачIай бугин гьезул тIадаб ишабун.
ДандчIваялда поселокалда гIумро гьабун ру  гезул вакилзабаз специалистазе гIемерал суалалги кьуна гьезие жавабалги щвана.
Шамильхъала берцин гьабиялде кIвар кьезин ГIадатлъун батухъе Шамильхъалаялъул гьоркьо хъеб школалъул байбихьул классазда исанаги тIобитIана «Рагьарал дарсазул анкь».
Байбихьул классазул завуч ХIасанова Кумсият МухIамадгIалиевналъ гьеб ишалъе гIуцIун букIана плановияб  хIадурлъи.
Щибаб классалъе щивав учителасе бокьун букIана бихьизабизе жидерго махщел лъай  ва бажари.
Школалъул актовияб залалда гьеб анкь лъималаздаги учительзабаздаги баркун кIалъай гьабуна школалъул директор ГъазимухIамадов ГъазимухIамад ХIасановичас.
Тадбир берцин гьабун букIана МухIамадгIалиева ПатIимат МухIастановналъул 2 «б» классалъул церерахъиналъ.
Гьебго къоялъ гIурус мацIалъул цIалиялъул рагьараб дарс кьуна I «б» клас салда учительница Хаджаева ПатIимат Насрудиновналъ.
ПатIиматица дарсида хIалтIизаруна цIалул гIемерал къагIидаби иргаялда цIали жалго жидедаго чIун цIали  гьоркьоса рахъинарун цIали.
Дарсил щибаб бутIаялда хадуб лъималаз жидецаго хIасил гьабу  леб букIана.
Цоцазе гьимун цоцазе рокьи кьун адабалда эркенго лъугIизабуна Насрулаевалъ гьеб дарс.
Анкьил кIиабилеб къо букIана тIубанго гIурус мацIалъул къолъун.
4 «б» классалда гIурус мацIалъул хъван хIайгун дарс кьуна тIадегIанаб категориялъул учительница ХIамзаева Зайнаб ГIабдулмажидовналъ.
Гьеб букIана гIадатияб гуреб къагIидаялъ гIуцIараб дарс.
Лъимал хIалтIана кIикIиккун къокъакъокъаккун жалго жидедаго чIун.
Гьебго къоялъ букIана 4 классазда гьоркьоб А.
ТIоцебесеб бакI ккуна 4 «б» классалъул цIалдохъан МухIамадгIалиева Аминатица учительница ХIамзалаева З.
Лъабабилеб бакI щвана ХIожоева Марьямие 4 «в» класс учительница АхIмадова П.
Хадусеб къоялъ цIакъго кIудияб чIаголъи букIана школалда.
Гьеб къо лъазабун букIана магIарул мацIалъул къолъун.
АхIмад МухIамадовасул Наби ГIисаевасул ГIайшат Малачиевалъул Расул ХIамзатовасул ЦIадаса ХIамзатил кучIдуздаса рагIаби хъварал игIланал.
3 «в» классалда рагьараб магIарул мацIалъул дарс кьуна учительница МухIамадова Саида СултIановналъ.
Учительница ва лъимал рукIана некIсияб магIарул ратIлилъ.
Малачиевалъул «Рахьдал мацI» абу  рал кочIол рагIабаздасан.
ЦIадаса ХIамзатил «Рагъ ва рекъел» Наби ГIисаевасул «Рекъел ва гьудулзаби» «Цадахъ рекъон бугеб лъикI»абурал кучIдул цIалулаго ва ахIулаго лъималазулъ ку  цалеб букIана цоцазде гIураб ракьалде рокьи халкъазда гьоркьоб рекъел гьудуллъи.
Дарсил гIемерисел бутIаби рухьинарун рукIана 2Iфевраль – авар мацIалъул къоялда.
Хадуб лъабабилел классазда гьоркьоб букIана Р.
Лъабабилеб бакI ккуна гьединго МухIамадов Шамилица 3 «а» класс ПатIиналаева П.
Учительзабаз гуребги гьеб анкьалъулъ кIудияб гIахьаллъи гьабуна халатбахъараб къоялъул тарбиячагIазги.
Гьезул щибаб параллелазда гьоркьоб лъазабун букIана цоцо предметазул газета биччазе.
Гьезда гьоркьоса бищун лъикIаб проектлъун бихьизабуна 4 классазул групповодал ГIабдулхIамидова ПатIиматица Ибрагьимова Рапиятица Юсупова ПатIиматица МухIамадова Зумрудица къватIибе биччараб проект.
Гьелъие жюриялъ лъикIаб къимат кьуна.
Школалда байбихьул щибаб классалда буго гьанжезаманалъул Федералияб стандартазул тIалабазда рекъон гIуцIарал цIалул алатал.
Гьелдалъун гьезул дарсалги руго рагIаракьанде щварал цIалдохъабазе пайда кьолел чIалгIунаредухъ гIуцIарал.
Школалда байбихьул классазул  учительзабазе планал гIуцIизе цIиял къагIидабазда рекъон хIалтIизе кIудияб кумек гьабула байбихьул классазул методист ГIабдурахIманова Гульжанат ХIамзатовналъ.
Анкьил ахиралда бергьарал цIалдохъабазе грамотаби ва лъикIал хIасилал ккарал учительзабазе баркала кьуна Кумсият МухIамадгIалиевналъ.
Учительзабазда гьоркьоб бугеб цолъиялъги гъункиялъги цоцазе гьабулеб кумекалъги къо бахъанагIан хIалтIи цебе тIолеб буго гьеб коллективалда.
Жиделъго бугеб гьудуллъиги гьуинлъиги гьез кьолеб буго цIалдохъабазухъе.
ХIаракатаб тарбия кьеялъул хIалтIуца мисалияб цIалуеги квербакъулеб буго Шамильхъалаялъул школалда.
Рагьарал дарсазул анкь Гьал къоязда районалъул бетIерасул кумекчи М.
ХIажиев ва росдал магишаталъул отделалъул нач.
Якъубовги щвана районалъул Гъизилюрт ва Бабавюрт гъутабазде магIишатазде.
Ралагьана маг1ишатазда бугеб хIалалъухъ.
ХIисабалде росана гIадамазухъе арендаялъе кьезесел ракьал.
МагIишатазда дандрана РДялъул буголъиялъул министерствалда цере ругел налъабазул.
АхIвалхIал гьоркьоб лъуна магIишатазул гIадамазда.
Гигиена и здоровье школьника Лъалеб букIахъе I990 соназда Россиялъул ва цо  гидалги улкабазул территориязда нуснус свериги бахъун жалго тIад чIарал ракьазда горсвериялги то  лаго пришельцаз сапарал гьарулел рукIана.
БукIана сообщениял гьез Бакъул свериялда тIад гIумро бугеб I0 планета гьабулеб бугилан.
Гьел лъугьабахъиназул цIехрех гьабуна Россиялъул гIалимзаби Ю.
Атлантическияб океаналъул тIиналдаса пришельцаз грунталъулаб ракь баччун унеб бугилан харбал рукIана.
ЧIегIерракьазул лъикIалщинал ракьаздаса роржунел тарелкабиги рачIун хIалбихьиязе ракь бо  сун унаан.
Инопланетянал щвана Тамбовалъул Воро  нежалъул областазде Краснодаралъул ва Ставропо  лалъул краязде Азиялъул республикабазде.
ХIалтIи унеб буго щибниги жо гIадамазда лъачIого амма гьелъул хIасилал лъалел руго жакъа къоялде.
Гумузул капитаназда бичIчIулеб букIана бицун бажарулареб къагIидаялъ ралъдал гъварилъи цIикIкIунеб букIин.
Атлантиче  скияб океаналъул акваторалда гьелъул гъварилъи цоцо бак1алда  бахуна I2 киломе  тралде.
Гольфстрима хIорил пропускалъул бажари цIикIкIиналъул хIасилалда ралъдал лъел температура Норвегиялъул ва Северияб Ледовитияб океаналъул западалъул районазда гIемерго цIикIкIана.
Гьелъул хIасилалда Северияб полушариялда хехго хисана климат гьеб хинлъулеб буго.
Югалъул хIайванал ва хIутIхъумур унел руго Севералдехун нуснус километралъ.
Ахириял саназда хехго риунел руго Европаялъул Альпаялъул Кавказалъул ледникал гьединго Греландиялъул ва Антрактидаялъул цIоролал мугIрул.
Пришельцазул хIалтIул хIасил Ниж Шамильхъала поселокалъул № 9 «Сказка» яс  лиахалъул чIахIиязул «А» группаялъул лъималазул тарбия щолезул эбелинсуца ракIракIалъулаб баркала загьир гьабула гьеб группаялъул тарбиячIужу  Иманшапиева ПатIимат ХIамзатовналъе унгоунгояб махщалихъ лъималаздехун бугеб эбелалъулаб берба  лагьиялъухъ ракI ва намус бацIцIадаб захIматалъухъ.
Рагьун загьир гьабизе бокьун буго гьелдехун бугеб разилъи.
Яслиахалдехун гьелъул бугеб ракI унтараб бербалагьиялъул хIасилалда нижер лъималазе яслиах лъугьун буго кIиабилеб рукълъун гьел би  гьаго ругьунлъана коллективалда гIумро гьабизе захIмалъабазукьа  хIинкъичIого лъайбажари босизе.
Гьелда бигьаго бажарула творчествалде лъималазулъ гъира бижизабизе захIмалъаби къвинаризе гьел ругьун гьаризе.
ПатIиматица хIурмат гьабула гьезул жигарчилъиялъул гьелъ гъира борхизабула гьитIичазул щибаб лъимадул рекIелъе батула нух.
Гьелдаса хIайранлъун рукIуна лъималги эбелэменги тIаде рачIаралги.
ПатIиматил творчествалъул фантазиялъе ва махщалие ахир гьечIо.
ГIемерисел ПатIимат Иманша  пиевалъул пикрабазда рекъон лъола неординарни  ял постановкаби гьел рукIуна хIажатал ва районалъул масштабалъул тадбиразда рекъарал гIадамазул лъикIал эмоциялгун гьими бачIинабулел.
Гьединаб иргадулаб тадбир букIана 8 марталда руччабазе лъималаз бихьизабураб церерахъиналдаги.
Гьенир рукIана кучIдул кьурдаби «Семеро козлят и серый волк» постановка кидаго балагьаразда кIочонареб гIадаб эбелазе сайгъат гьабураб гьитIичазги эменазги цадахъ гьабураб берцинаб кьурди.
Изну кье Дуе нижер рахъалдасан талихI сахлъи битIккей гьаризе.
«Сказка» яслиахалъул «А» группаялъул гьитIичазул эбелэмен Баркалаялъул кагъат Унгоунгояй махщелчIужу РДялъул санэпиднадзоралъул бетIерай врач Э.
Гьел гьаричIого хутIиялъе гIилла буго эбелинсуца инкар гьаби.
ХIинкъи буго республикаялда гьеб унти тIибитIиялъул.
ХIакъикъаталдаги щивав чи вукIуна цо сунде бугониги махщел бугев амма  хIажалъула жиндир заманалда гьеб баян гьабизе рагьизе гьитIинаб къоялдаса нахъего цебетIезабизе.
Унсоколо район кидаго бечедаб букIана махщел гIакълу бугел гьунаралъул рахъалъ цIар рагIарал гIадамаздалъун.
Гьездалъун гIемераб цебетIейги ккана Дагъистаналъе.
Жакъа лъиданиги ракIалде ккани гьанже гьанир гьединал гьунар тIокIал гIадамал рахъинарин гьелъие кинал рукIаниги шартIал гьечIин гьев кутакалда мекъи кколев вуго.
Районалъул гIемерисел школазда буго пагьмугьунар бугел лъимал церетIезариялъе хасаб хIажатабщиналдалъун хьезабураб площадка.
Гьединаб хIукмо гьабун букIана киналго школазул рейтингги лъазабун хасаб школазул директоразул данделъиялда.
Гьелъие гIилла букIана рехсараб школалдаса гIемерал цIалдохъабаз ТIолгороссиялъул республикаялъул ва районалъул олимпиадабазда лъикIал хIасилал рихьизари ва гьелъул педагогал жалго лъикIго хIадурун рукIин.
Координаторлъун пагьмугьунар бугел лъималазул йиго лъай кьеялъул отделалъул ИМЦялъул методист ХIусейнова Загьра Сайпудиновна площадкаялъул ишалъе нухмалъи гьабулеб буго жиндирго тIолабго бажари гьеб школалъе кьолев МухIамадрасул ГъазимухIамадович НурмухIамадовас.
Кураторлъун йиго гIолохъанай педагог ХIожоева Мадина НурмухIамадовна.
Гьелъ гIицIго школалда жаниб гIуцIун течIо хIалтIи.
Рагьана «Инстаграмм» социалияб сеталда «Одаренные дети» абураб страница ва тIолабго къу  ват буссинабун буго гьелъ гIолеб гIелалъулгун гьабулеб хIалтIуде.
«Дида ракIалде ккана районалъул гIадамазе лъазе бокьилин нилъер лъималазулъ бахчун бугеб махщел.
Лъазе бокьилин сундуе гьел ярагьунелали бихьизе бокьилин гьезул беразулъ бугеб чIаголъи.
Дица рагьана страница анкьидасан гьелъул азарго гIезе рахъарал подписчикал рукIана.
Балагьараб мехалда гьелъул интерес буго».
Мадина ХIожоевналъул рагIабазда рекъон лъималазул бажари цебетIей лъимерлъудаго загьир гьабиялда бараб буго учительзабазда кIола гьеб гьунар рагьизеги ракьулъ букъизеги.
«Одаренные дети»  гьел ккола гьитIинаб мехалдаго гIакълуялъул цебетIей загьирлъулел цогидаздаса тIадегIанаб интеллекталъ ратIа гьарулел лъимал.
Гьединал цIалдохъабазда ва эбелинсуда гьоркьор гьарула лъай кьеялъул хIалтIаби семинарал курсал.
Гьединал лъималгун хIалтIула педагогал гьоркьор лъола планал мурадал.
Школалда гьеб рахъалъ хIалтIи лъикI бачунеб буго.
Жакъасеб гIел  нилъер букIинесеб Гьунар бугел лъимал тIатинариялъе Араб анкьалда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
АрулмухIамадовгун ва бакIа лъулал администрациязул рахъалъ специалист Ш.
МухIмадовгун хIалтIулаб сапаралъ щвана Балахьуни росулъе.
Байбихьуда дандчIвана росдал активгун гIенеккана росдал бугеб ахIвалхIалалъухъ.
ГарачIвариялъул заманаялда хIисабалде росана росу цебетIезабиялъе приоритетниял рахъал.
Гьелдаго цадахъ рихьи  заруна росу цебетIезабиялъул рахъалъ ругел лъикIал рахъал.
ЛъикIаб къимат кьуна росдал участковияб больницаялъул бетIерав врач Ю.
НурмухIамадовас рагIи кьуна школа бан лъугIизабиялъе яслиах гIатIид гьабиялъе минифутболалъул поле гьабиялъе кумек гьабилилан.
Клубалъул минаялъуб букIана росдал жамагIаталъулгун дандчIай.
Къокъабго заманалда росдал администрациялъ гьабураб хIалтIуе лъикIаб къимат кьуна ГI.
Хадув жамагIаталда цеве кIалъана районазда гьоркьосеб энергиялъул кампаниялъул вакил гьес бицана бухIараб токалъухъ гIарац кьеялъул.
ДандчIваялда росдал гIадамаз нухмалъиялъе кьуна гIемерал суалал.
Кибго росулъ ва районалда ток цIунакъан харж гьабиялде буссараб гарачIвари ккана гьениб.
Балахьуни – дандчIвай 21 марталда районалъул администрациялда букIана хIинкъи гьечIолъи цIуниялъул комиссиялъул заседание.
Гьенир гIахьаллъана комиссиялъул членал районалъул бетIерасул замал М.
ХIасанова нухазда хьвадиялъул рахъалъ пачалихъияв инспектор Р.
Мусавузов рагъулав комиссар Ш.
МухIамадов росабазул бутIрул школазул нухмалъулел ва цогидалги.
Заседаниялъул балагьиялде росун рукIана ихдалилгун риидалил за маналда нухазда хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул школазул автобусазда  хIинкъи букIунгутIиялъул нухазда хьвадиялъул правилабазул рицунел уголокал  яги кабинетал школазда гIуцIиялъул гьеб ишалда хурхун бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабиялъул хIаял къецал гIуцIиялъул.
Данделъи рагьулаго комиссиялъул пред.
ХIамзатовас бихьизабуна нилъер районалда нухазда ДТПялдалъун хвел ккей республикаялда данде босун цIикIкIараб бугин.
– Нухазда хьвадиялъул къагIидаби лъангутIиялъ авариязде кколел руго цIалдохъаби.
Нилъер нухазда кколел балагьазул жаваб нилъеца кьезе ккола.
Гьединаб хIал хисиялъе къокъаб заманалда тадбирал гьаризе ккола.
Мусавузовас бихьизабу  на районалда ругин балагьал ишал ккеялъе рес бугел цIакъго кIвар кьезе кколел участкабиабун.
«Гьенир рукIине ккола ха сал гIаламатал машина бачиналъул хехлъи гIодобе ккезабизе ах1улел.
Школазда гьеб ишалда хурхун бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабизе ккола къецал тIоритIун яги цогидал тадбирал гьарун школазда сверухъ канлъи чIезабун букIине ккола.
Заседаниялъул хIасилал гьарулаго данде кколеб хIукмоги къабул гьабуна.
Жакъа нижеца кьолеб буго гьесул хIакъалъулъ ансадерил публицист МухIамадов ГIабдула Бадиевичас хъвараб «ХIинкъи бугев студент» абураб къисаялдаса бутIа.
Петербургалда I904 соналъул хас лихълъи цогидал соназде дандеккун байбихьудасаго кьварараб букIана.
Севералъул цIорол океаналдасан циндаго тIаде щвараб гьаваялъул квачараб карачелалъ тахшагьаралъул гIадамазул чIухIиялъул чIалу бекизабуна.
Амма лъицаниги гьелда гIажаиблъи гьабулеб букIинчIо щайгурелъул сонал гьоркьор рахъун гьединал лъугьабахъинал гIемер такрарлъулел рукIана.
ЦокIиго къоялда жаниб шагьаралъул гьумер лъалаго хисун ана регьел хIалаб рииялъ реэдун цоцаде щурщудун гIащикъго рукIарал тIамхал циндаго бачIараб квачалъ тIаде саву ккараб гIадин далун рачIана ва лъицаялиго тIаде релъен щвараб гIадин меседил кьералде сверана.
Шагьаралъул чIухIарал ахакь тIугьдул речIана ва гьезул гьуинал махIалги хIалуцараб гьороца рахърахъалде хъамун ана.
ТIадагьаб ретIелгун веералъ гьогьенги гьабун парказда сверулел гогьал мусудузул читIир гьоркьоса тIуна ва бечелъиялъ чахьал чIварал чIухIухъабазулги сурпакъайи рокъобе бакIаризе ккана.
Гьанже гьел хинал аваданал ихдалил къояз гурони къватIире ахIуларо.
Фабрикзаводалъул хIалтIухъабазги квачалдаса цIунизе хинаб партал ретIана.
Гьедин бачIинахъего хаслихълъиялъ цого тIабигIаталда гуребги гIадамазул хьвадачIвадиялдаги хисабаси ккезабуна.
Бащадалдасаги къокълъарал октябралъул къоял цоязда релъараб цояб бачIунеб букIинчIо.
Гьале жакъаги ралъдал карачалаби радалго полпид росун гьалаглъун лъугьана цинги къалъудаса хадуб бакIбакIалдасан тIаделъун гIодонакIкI шагьаралда тIупана.
Кисан балагьани къосунареб адмиралтействоялъул Петропавловскиялъул хъалаялъул Исааковский килисаялъул хучдул гIадал бегIерал тIохал некIого лъутIал гIадин накIкIулъе лъугьун рукIана.
Бакъаниде рикIкIадаб Атлантикаялъул карачелаз гочун бачIунеб къуват   хвараб хинлъи севералъул гьуригун тIаде щвараб квачалъ тIад жемун жаниб букъизабуна.
Гьанже гьеб доба ралъдал рагIалда чугIихъабазул гьурмадаги гьанир къватIазда сверун свакарал гIадамазул бераздаги цого къагIидаялъ зинкIкIарулеб букIана.
Квачараб хаслихълъиялъ кинабго жо дагьдагьккун жиндирго кваркьалабазде гъоркье бачунеб букIана.
ЦIализе иналда цебеги маххул къебед ДахIадал васасул хIакъалъулъ росулъ гIемерал харбал рукIана.
Бицунеб букIана цо нухалъ жиндирго чIужу ХIуриял эмен ХIусенил Хъарагиш хералъул бекараб кверзул харицелги босун дурцасде аскIове вачIанилан.
Гьесие бокьун букIанин росулъго цIар арав махщелчи ДахIадаца гьелъул бекараб бакI регъезе.
Гьесда мухIканго лъалеб букIанила басрияб харицелалъул санагIатаб алат лъугьунгутIи.
Квералъ гьебги бегабитIун ДахIадаца вакьадасда абунила    Валагь Хъарагиш гьалъул жо ккезехъин гьечIо.
Дагьав гьелдаса паш манлъарав гIадин Хъарагишица хъахIлъараб мегежалда квер бахъана.
Хералъ цIакъ беццулеб букIиндал Хъарагишие гьелдаса ватIалъизе бокьун букIинчIо.
Гьалъул жо ккеларебинищха дуца абулеб.
Бакьулъан кьватIел цIакъго къватIибе рехун буго.
ДахIадаца жиндирго вас МухIамадгIали лъабго сон баралдаса перело пузе ругьун гьавун вукIана щуго сон балелдего гьесул лъикIав кумекчи лъугьана.
Вакьадасе харицел гьабизе ДахIадаца чармил кесек кодобе босана ва гьеб тIорччолъ къазабуна.
Хъалияналъе тамахьо буссунеб кIудияв инсухъги валагьун МухIамадгIалица перелоялъул басрияб квар туркIана.
Басрияб квар бакьулъан тIуна.
Перелоялъул гIоркь къебелъиялъул тIуцабго рукъалъул мокърукь кьабуна.
ДахIадаца гьениб къазабун букIараб квартIа бортун бачIун васасул ботIрода лъурана ва Хъарагишил кверзулъ речIчIана.
БотIрода кверги чIван вас биччан гьаракьгун велъана.
Гьесие кеп щвана квартIаги щун щущахъ биххараб херасул тамахьоялъул.
БотIролъ квартIа щваниги хIал хисичIев васасухъги балагьун Харагиш гьакIкIан хутIана ва гьесул къвакIиялда гIажаиблъи гьабуна.
Унгоунгояв «МахIач» вугоян гIодобе гъараб тамахьо бищизе лъугьана херав.
Амма лахIулъги хIурулъги гьеб бищизе бигьаго букIинчIо.
Турказул мацIги гьесда лъикIго лъалаан.
Гьелдаса нахъе инсуца жиндаго рекъезабун васасда «МахIач»ян ахIулаан.
Гьеб цIар МухIамадгIалида хехго рекIана ва лъицаниги гьесде МахIачилан гурони ахIулеб букIинчIо.
И нституталда студентазда гьоркьоб балъго гIуцIун букIана К.
Марксил «Капитал» абураб тIехь лъазабулезул кружок.
Гьениб цIияб общество гIуцIиялъул хIакъалъулъ кьварарал дагIбакъецал рукIунаан.
Цого ахикь гьуинал махIазул тIугьдулги тIадехун зазги добехун чIарги  букIине бегьулеб гIадин студентазул кружо  калдеги батIибатIиял мурадазул батIибатIиял пикрабазул къокъаби ракIарун рукIана.
Хадусеб бук1ине буго Гьал къоязда Унсоколо № 2 школал  да тIобитIана «Живая классика» абу  раб темаялда муниципалияб этап.
Гьенир гIахьаллъана районалъул 8 школалдаса вакилзаби.
Унсоко  ло № I ва № 2 Шамильхъала Генуб ХъахIабросо ГIашилтIа школал.
Тадбир тIобитIиялъул мурад букIана цIалдохъаби тIахьал цIализе рахъинари гьезул пикро цебетIезаби ай тIахьаздехун лъималазул рокьи би  жизаби.
ТIахьал цIализе гъира букIин би  хьизабуна киналго лъималаз.
Щивас гьелъул асар битIун цебе чIезабуна героязул об  разал рагьулаго гIодана релъана.
Конкурсалъул финалисталлъун рахъана районалъул 3 гIахьалчIужу Генуб поселокалъул школалъул цIалдохъан Аминат Набигулаева цее яхъана В.
Гьебго школалъул цIалдохъан СагIадат ГIабдулхIамидовалъ цIалана А.
Унсоколо № 1 школалъул цIалдохъан ПатIимат МухIамадовалъ Л.
Лъабайго финалистал ритIизе руго регионалияб конкурсалде гьенирги бергьани ТIолгороссиялъул «Артекалда» бук1ине бугеб конкурсалда гIахьаллъизе руго.
«Живая классика» конкурс ЧIахIиял классазул цIалдохъабазда 11 батIияб махщел малъиялъе шартIал гIуцIана школазда.
Гьоркьохъеб махщелалъул лъай кьеялъул 64 идара буго республикаялда.
32 программаялда рекъон цIали гIуцIун буго гьениб.
Гьезда гьоркьоса жакъа къоялде бищун хIажалъулелги тIаса рищун 50 мах щел чIезабуна ва гьел ругьун гьареян лъазабуна колледжазул нухмалъулез  да.
Республикаялъул колледжазул студентал гIахьаллъана «Россиялъул гIолохъанал махщелчагIи» абу  раб профессионалиял къецазда.
СКФОялда чIел босарав щуго сту  дент ун вукIана ТIолгороссиялъул къецалде ва призалъулал бакIазеги мустахIикълъана.
Республикаялда Сакъатазе шартIал гIуцIи Араб соналъул сентябралдаса нахъе гIумроялде бахъинабулеб буго «Доступная среда» федера  лияб программа.
Гьелда рекъон I66 школалда гIуцIана сакъатал лъимал цIализариялъе санагIатал шартIал.
Лъимадул рокъор ругел бесдалазул къадар дагьлъана I83 лъимер бачун ана хъизаназда хьихьизе.
Избербашалда букIараб лъимадул рукъалъул гьабуна лъимадул ах.
Бесдалго ва къайимчи гьечIого хутIараб 252 лъимералъе рукъзал кьуна.
Коммуналияб магIишаталда хIалтIулезул намус бацIцIалъиялда бараб жо гIемер буго инсанасул.
Гьеб бутIаялъул хIалтIухъаби свак лъачIого хIалтIула нилъер рукIарахъиналъул даража берцинлъиялъе ай нилъее кидаго бацIцIадаб лъим хинлъи ва кан  лъи букIинабиялъе паркал нухал азбарал бер  цинго къачIан нилъ рохиялъе.
Жакъа кIудияб хIалтIул бутIа лъолеб буго рукIарахъиналъул  хIалтIухъабаз районалъул экономика цебе бачиналъулъ  кинабго гьа  булеб буго хъулухъазул свери гIатIид гьабиялъе гьабулеб хIалтIул качество борхиялъе.
ЖКХялъул тIадал ишазде гьоркьобе уна нилъер гIумроялъул аслиял мурадал гIумро гьа  биялъе кIвар бугел санагIалъаби гьариялъул суалал.
Гьез тIуразарула КНСалъул системаялъул битIараб функция букIинаби лъедалъул хьеза  би ва.
Жидерго праздникалъул къоялда цебе ЖКХялъ гьарулел хIалтIабазда хурхун нижеца гарачIвари гьабуна районалъул ЖКХялъул хъулухъалъул нач.
Бокьилаан дурго хIалтIул хIакъалъулъ чанго рагIи абуни.
Кинаб лъай дур бугеб.
Гьавуна Унсоколо районалъул гьебго росулъ.
I979 соналда школаги лъугIун цIализе лъугьана МахIачхъалаялъул строительнияб техникумал  де «Промышленное и гражданское стрительство» факультеталде.
Гьелдаса хадуб I997 соналде щвезегIан хIалтIана «ЧIикIабГЭСстроялъул» ОАОялда.
ХIалтIана СМУ8 ялъул ОАОялда лъай кьеялъул управлениялда ведущий специалистлъун.
Жакъа къоялдаги гьенив хIалтIулев вуго.
АхIмад ХIажиевич бице нижеда ЖКХялъул аслиял рахъазул.
Нижер аслияб масъала ккола магIишаталда жанисел ва автомобилазул нухал рацIадго чIезари мусоралдаса рацIцIад гьари рукIарахъиналъул от  ходал ракьулъ рукъи гьел отходал рарал бакIазда хадуб хал кквей лъеда электоричество чIезабиялда хурхун  гIадамазе хъулухъ гьаби.
Гьединго Рихьуни лъел хIорил магистралияб нухдаса бахъараб I48 км.
Нижер отделалде кьун буго райадминистрациялъул бакIал раялъул ва архитектураялъул отдел гьениб штат кьун буго жилищниябгун коммуналияб контро  лалъул инспекторасе.
Гьес тIубазе ккола жилищнокоммуналияб хъаравуллъи ва кьезе ккола информация ЖКХялде.
Кин бугеб мусор баччиялъул иш.
Нижеца хIаракатаб х1алтIи гIуцIула районалъул росабазул щибаб мусор балел бакIазда рукIарахъиналъул отходазда хурхун.
Арал соназде дандеккун гIемерго дагьлъана мусоралъул къадар.
Нилъер районалъул территориялдасан унеб буго республикаялъул кIваралъул нух.
Нужеда лъалищ 67 азарго гIанисеб автомашина унеб буго  сордокъоял  да жаниб гьеб нухдасан гьелъул жидеего хасиятал хIасилалги рукIуна хасго мусоралда хурхун.
Дица бицухъе нижер оранизациялъ цебеккунго хIалтIи гьабун букIуна гьел нухал рацIцIадго чIезариялъе.
Гьал къоязда нижер хIалтIухъабаз магIишаталда жанисел рацIцIалъиялъул хIалтIаби гьаруна.
Гьединго свалкабазда сверухъги гьабуна рацIцIалъиялъул хIалтIи.
Абухъего рацIцIалъиялъе гIоло кинабго гьабулеб буго.
Цогидал районазда дандеккун нилъер районалда рацIцIалъи чIезаби лъикI бугин  ракI чIун абизе кIола дида.
ХутIун буго цо кIвар бугеб хIужа гIолеб гIелалъе рацIцIалъи цIуниялда хурхун тарбия кьей гьезие гьарулел малъахъаял.
Лъедалъул хьезариялъул иш кин бугеб.
Лъедалъун хьезариялъул захIмалъаби руго амма гьелда сверухъ хIалуцараб хIалтIиги гьабулеб буго.
Нижеца дагьаб цебе дандчIваял гIуцIана росабазул бутIрузулгун гьезул кIвар буссинабуна бакIаздеа лъел иш рукIалиде ккезабиялде мусор баччиялде.
Нижеца гIемер тIоритIула жамагIатазулгун дандчIваял гьенир рицуна жакъа хъулухъазухъ гIарац кьезе кколеб куцалъул.
Кинабго данде кколеб буго хъулухъалъулги тарифазулги.
Бокьилаан гьаризе гIадамазда бокьараб заманалда нужер ругел захIмалъабазул рахъалъ рагьараб диалогалде рачIаян.
ГIарзазул бакIалда рачIа нижехъе чIванкъотIарал суалалгун ахIе телефоналъ.
Кидаго нужехъ гIенеккизе хIадур  руго гьарила консульта  циял балагьила кин кумек гьабилебали ва кIвараб къагIидаялъ гьабила гьеб.
ГIадамазда лъазе ккола услугабазул правилаби кин гIарац кьезе кколебали жилищниябгун коммуналияб лъай букIине ккола щивасул.
БичIчIулеб жо буго нилъер рыночнияб гIасруялъул минтолитет хисизе мех щун букIин до  тациялъул заман ун буго нижеца ва нужеца гIумро гьабулеб буго бачIараб гIарцудасан.
Дир мурад  ва гьебго заманалда дирго рахъалъ гьариги буго районалъул гIадамазде ЖКХялъул ком  муналияб хъулухъалдехун адабгун ралагье цIуне районалъул территориялда гьабураб рацIцIалъи ва гьабе гьеб нужецагоги низам цIуне киналъулгоян.
Гьеб кинабго нилъеда бараб буго.
ГIадада гуро некIсияб аби бугеб «бакIарулелъуб гуро рацIцIалъи букIунеб гьеб цIунулелъубин»абураб.
БакIарулелъуб гуро рацIцIалъи букIунеб гьеб цIунулелъубин» ГIабдулхаликъов АхIмад ХIажиевичНижер гарачIвари Уважаемые жители Унцукульского района.
Пайдаяб малъи Сахаллъун ва гIумро халаталлъун рукIине ГIемерал гьудулзаби ккве Цо рахъалъ гьудулзабаз гIадатияб къагIидаялъ кумек гьабула дуе захI матаб заманаялъ.
ХIакъикъаталдаги гьудуллъиялъ борхизабула окситоци  налъул производство – хIеренлъиялъул гормон.
Гьелъ гIодобе биччазабула гIадалзул нахуда тIад ургъелаз гьабулеб асар гIодобе ккола артериальнияб дав  ление рукIалиде ккезабула черхалъул цIайи унтабаздаса хадуб хехго сахлъи тIад буссуна.
ГIодоб чIун бараб цо къоялъ гIагараб лъабго сонида жаниб 40  хвалилаб хIинкъи ккезабула нужеца тренировка гьабулеб бугониги.
Нуж гIодор чIун ругеб мехалъ нужер бидул хьвади гIодобе ккола дагьлъула колорийность ва нужер обмен веществ гIодобе ккола.
Гьединлъидал кIванагIан дагь гьабе гIодор чIун регIулеб заман.
Рахъун чIун лъабго сагIаталъгIаги хIалтIулел ругони сахлъи лъикIлъула гIумро халалъула.
ЦакIал чуре Гьеб рагIи ракIалдаго гьечIого абу  раб гIадин ккола амма кIалдир ругел турарал  бактерияз черхалда лъугьинарула батIибатIиял процессал гьелъ ккезаризе рес буго рекIелгун бидури  хьазул унтаби инсульт диабет жеги остроиммуниял унтаби ай ревматоид  нияб артрит.
Гьединлъидал черхалъе кIудияб кIвар буго цакIал бацIцIадго чIезабиялъул.
Пикро гьабе лъикIалъул ГIумроялдехун бугеб  позитивияб балагьиялъ гIадалзул нахалъе кумек гьабула депрессиялдаса  лъутизе ва унтабигун къеркьезе.
ГIадатияб релъиялъ гIодобе ккезабула стрессалъул гармоналъул кортизола кигIан лъикIабги даруялдаса лъикI.
Черхалъул цIайиялда хадуб хал ккве Черхалъул цIайиялъул индекс ккола битIараб физическияб ахIвалхIалалъул барометр.
КигIанисеб къадаралда дур букIине кколелдаса цIайи цIикIкIун батаниги гьедигIанабго къадаралъ къокълъула гIумро.
ЦIулакьо кванай Гьелъ гIодобе ккезабула бидул давление холестериналъул къадар рукIалиде ккечIеб рекIел ритм лъикIлъула ва гIодобе ккола сахарнияб диабет.
Гьединго цIулакьудалъ бу  геб цIикIкIараб къадаралъул белокалъ жиралъ гIорцIизарула ва кумек гьабула цIайи рехизе.
Гьаре физическиял упражнениял Бокьараб физическияб упражнени  ялъ шурахъуриялъ кумек гьабула сахго рукIине ва гIумро халалъизе.
«Айболит» газета   Экологиялъулгун  Каспиялъул Соналъ райо  налъул культураялъул отделалъ Унсоколо росулъ тIобитIана щибаб соналъ тIобитIулеб лъимала зулгун гIолилазул вестиваль.
Гьелда цIар букIана «Лъималазул тIахьазул ва музыкаялъул анкь»абураб.
Тадбиралда  гIахьаллъи гьабуна Унсоколо № I ва № 2 Шамильхъала ЦIатIанихъ ХъахIабросо ГIашильтIа Генуб Рихьуни Майданское ГьаракIуни Балахьуни школаз.
ЦIалдохъабазул церерахъиназе къимат кьолеб букIана компетент  нияб жюриялъ анлъго номенациялда рекъон.
Тадбир байбихьулаго цIалдохъабазе бергьен  лъаби гьарун кIалъана отделалъул нач.
Командабазда гьоркьоб бугеб эркенаб заманалда лъикIал церерахъинал гьаруна ХI.
МухIамадовасул цIаралда бугеб хореографиче  скияб «Горянка» ансамблялъ.
Тадбиралъул ахиралда хIасилал гьаруна.
Щибаб командаялъе щвана фестивалалъул дипломал.
Лъималазул тIахьазул ва музыкаялъул анкь  КIудияв физик Альберт Энштей  ница киданиги хIатIида носкаби ретIунароан.
Гьес гьел гордеробалъуб бищунго хIажат гьечIел жаллъун толаан.
Заманго иналде гьезда картIалги лъугьунелъулха.
Машгьурав вукIаниги эксцентичнияв кьарач кваналаан чIолеб бакI лъачIого.
Хвеялъеги гьебго гIилла ккана.
Марк Твен гьавуна I835 соналда Ракьалда аскIосан комета Галелея боржунеб мехалъ.
Хвана тIад бус  сун гьебго заман бачIараб мехалъ.
ЦIар рагIарал гIадамазул хIакъалъулъ Уважаемые жители Унцукуль  ского района.
МахIач Дахадаев гьавуралдаса  135 сон Халкъалъе гIоло кьураб гIумроГIайшат МАЛАЧИЕВА Мун хутIила.
I35 сон тIубана Дагъистаналъул  халкъазул эр кенлъиялъе гIоло къеркьохъан Дагъистаналда тIоцевесев рагъулав комиссар граждан рагъазул бахIарчи МахIач Дахадаев гьавуралдаса.
Рохел гьечIеб бакIал къварилъабаз къанцIулеб лъимерлъи букIана МахIачил.
Гьев жеги гьитIинав чи вукIаго эменги хун эбелги цоги чиясе росасе ун мискинго бетIербахъун ругел гIагарлъиялъул цIобалде ккана.
Эбелинсул гьуинлъиги хинлъиги лъачIев гьес гьитIинго жиндиего чед балагьизе ккана.
ГIадамаз ХIуриядаги бесдал эмен МухIамадСултIанидаги гIайибгъвел гьабулеб букIана гьев гьитIинав вас рехун танилан.
Гьеб школа тIокIлъигун лъугIизабиялъ МахIачие рес кьуна ТемирХан –Щура букIараб Реалияб училищеялде цIализе лъугьине.
I900 соналда МахIачица училище лъугIизабуна ва гьелда къокълъизе течIо цIали.
Гьес Петербургалъул маххул нухазул транспорталъул инженеразул институталде экзаменал кьуна.
Дахадаевас лъайхъвай гьабуна пачаясул власталдехун рокьукъго ралагьулел хIалтIухъабазулгун ва студентазулгун.
Гьесие цIикIкIараб асар гьабизе лъугьана Обуховалъул рагъулаб заводалъул хIалтIухъабазул тIоцебесеб маялъулал церерахъиназ студентазулал багъабачарияз.
Россиялда бахъараб революциялъул гьури дагьдагьккун Дагъистаналъул мугIруздаги щуща  леб букIана.
ГIодорлъабазул бакIазда гьединго магIарухъ ругел округаздаги унел рукIана рекьарухъабазул багъабачариял.
ГIабдулатIиповасулгун дандчIвай 22 марталда РДялъул БетIер Р.
ГIабдулатIиповас дандчIваял гьаруна чанго муниципалиял гIуцIабазул нухмалъулезулгун.
Гьеб букIана районалъул бетIер ГI.
ДандчIваялда гIахьаллъана РДялъул Правительствалъул вицепремьер Р.
ГIумаров МугIрузул округалъул вакил М.
Камилов БетIерасул ва Правительствалъул тIоцевесев зам.
ХIасанов проектнияб управлениялъул нач.
ХIакимов Халкъияб Собраниялъул депутат М.
Г арачIвариялъул заманалда муниципалитеталъул бетIерас бицана араб 20I6 соналда районалда ккарал хисабасиязул.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна РДялъул «Обеление экономики» приоритетнияб проект гIумроялде бахъинабулаго ракьазул актуализация гьабулаго недвижимо сталда тIад ругел налогал  рачIинариялъе гьел на логовияб учеталда лъеялъе гьарулел хIалтIабазул.
• Махачкент — бывший аул в Кизлярском районе ныне в составе села Новый Бирюзяк Халкъалъе гIоло кьураб гIумро Отпускаялъ росулъе вачIарав МахIач гьеб кинал даго хадуб хал ккун цо рахъалда чIун вукIинчIо.
Гьес магIарул мискинзаби ахIулел рукIана пачая  сул самодержавиялда данде чIун ярагъ кодобе бо  сизе налогал кьеялдаса инкар гьабизе тIадчагIазе мукIурлъунгутIизе бечедазда кодоса ракьал рахъизе.
Губернаторас тIалаб гьабулеб букIана «Краялда рахIат хварал ишал гьарулев ва гIадамазул пикраби хIабургъинабулев чи хIисабалда» МахIач Кавказалдаса къватIиве витIи.
Гьев жанив тIамиялъ жеги хIалуцинабулеб букIана ахIвалхIал.
Мискин халкъалъул тIадецуялъул хIасилалда гьебго соналъул I4 апрелалда гьев къватIиве виччана ТемирХанШура шагьаралъул полициялъул халкквеялда гъоркь вукIинелъун.
Полициялъ гьесул щибаб галиялда хадуб хал кко  леб букIана амма гьезда кIвечIо къеркьеялъул нухдаса МахIач къуркьизавизе.
Гьел соназда МахIачица росулъе босун бачIана гектограф.
Дахадаевасул квералъ хъварал гьезда цIар букIана «Гражданазде» абун.
Революциялъул хIаракатчилъи цIикIкIарав МахIач институталдаса нахъе рехизавизе кIвана пачаясул властазда.
Дахадаевасда хурхун кодоре щварал документазда гьечIо гьев большевиказул партиялъул членлъун вукIанилан хъвараб бакI.
Кашкаевасул баяназда рекъон I928 соналда къватIибе биччараб лъарагI мацIалда бахъулеб «Юлдаш» газеталъ хъвалеб буго М.
Дахадаев хIакъикъаталдаги социалдемократазул партиялда вукIанилан.
ТIубараб куцалда лъалеб гьечIо гьениве лъугьараб заманги.
Халкъазул эркенлъиялъе гIоло къеркьохъанас гIицIго рахъ кколеб букIана гIаммаб къеркьеялда большевиказул партиялъ цере росулел лозунгазул ва гьелъул идеязул.
Дахадаев гъорлъе унеб Дагъистаналъул социалистияб группа цого  яб партиялъул организациялъунги лъугьинчIо.
Гьелъул букIинчIо жиндирго программа ва устав.
Гьеб блокалде цолъулел рукIарал батIибатIиял чвахи  язул вакилзабазе асар гьабулеб букIана Дагъистаналъул большевиказул идеялъулаб тIадецуялъ.
ТIоцебесеб Россиялъулаб революциялда гьеб борхун бачIунеб ва гIодобе кколеб заманалдаги МахIачица большевиказул тактикаялъул рахъ ккуна.
Большевиказда цадахъго гьес гIадамал ахIана Пачалихъияб Дума бищиялда гIахьаллъичIого чIезе.
Гьелъул хIасилалда рищиязда тIубанго гIахьаллъичIо Авар ГIанди Гъуниб КазиКумух округалъул гIадамал.
Гьеб букIана МахIачил кIудияб бергьенлъи.
ГIемерал цIехрехаздаса хадуб гIайиб тIад чIечIолъиялъ гьебго соналъул 25 ноябралда гьесда тIад гьабун букIараб дело къотIизабуна.
Амма пача  ясул чукъби хIинкъулел рукIана революционер тус  нахъалдаса къватIиве виччазе.
Кин букIаниги I907 соналъул февралалда къватIиве виччана гьев   зама наялъ  Россиялдаса нахъе ине тIадеги босизабун.
Гьениб гьесие I9I0 соналда изну щвана институт лъугIизабизе.
Гьеб лъугIун хадув МахIач витIана Туапсеялъул ралъдал портал  де хIалтIизе ва I9I6 соналде щвезегIан гьев Дагъистаналдаса къватIивехун вукIана.
Гьел соназда гьес лъайхъвай гьабуна Северияб Кавказалъул боль  шевиказул организациялъул руководитель С.
Гьел соназдаги гьев хутIана революциялъул ишазе ритIухъавлъун.
Революциялъулал хIалтIаби гьарулел рукIана Майкопалъул маххул нухлул ва Туапсе  ялъул ралъдал порталъул хIалтIухъабазда гьоркьоб.
Дахадаев вукIана гьунар бугев революциялъу  лав  публицистги.
ХIабиевас бахъулеб букIараб «Дагъистаналъул рогьел» газеталъе.
Ихтияр букIун абулаан гьесда халкъияв трибуна абун.
Гьев вукIана магIарул помещиказегун  радикалазе бур  жуазиялъулгун  миллатчилъиялъул реакционеразе бадиб къалеб бегIераб хечлъун.
Дахадаевасе изну кьуна Дагъистаналде тIад вуссине.
Гьелъ рес кьуна захIматчагIазул гъатал данде гьаризе гьезулгун жеги цIикIкIун бухьен ккве  зе областалъулаб централда хIалтIухъабазул гучаб ячейка гIуцIизе.
I9I7 соналъул февралалъулаб буржуазияб  гун демократияб революциялдаса хадуб М.
Дахадаев жеги гучалда тIаделъана революци  ялъулаб хIаракатчилъиялде.
Областалъулаб испол  комалъул членлъунги вукIун гьес цIунулел рукIана хIалтIухъабазулги рекьарухъабазулги интересал.
Дагъистаналда Совет власть гIуцIараб I9I8 соналъул маялдаса  байбихьун М.
Дахадаевас тIолабго къуват кьуна БагIараб Армия гIуцIизе.
Ва мугIрузулал контреволюционеразде данде рагъазе нухмалъи гьабулеб букIана гьес.
Гьебго заманалда гьев жигарав гIахьалчилъун вукIана  областалда Совет власть щула гьабиялъе ва гьелъул органал гIуцIиялъе Дагъистаналъул рагъулабгун революционияб комите  талъ гьабулеб хIалтIулъги.
Рагъулал суалазда хурхун ревкомалъул тIолабго хIалтIи гIумруялде бахъ  инабулеб букIана М.
Совет власталъе гIоло Дагъистаналда къеркьей гьабулел соназда М.
Дахадаевас живго вихьизавуна иш лъалев рагъулав комиссарлъун гуревги хIинкъи къай гьечIев ва бажари бугев командирлъунги.
БитIухъего гьесул бетIерлъуда кIвана БагIараб Армиялда Бичераховасул бандаздаса I9I8 соналда ПортПетровск эркен гьабизе.
ХIоцоса Нажмудинида данде къеркьеялъе Дагъистаналъул революционераз хIукму  гьабуна  имамасде дандечIей гьабун бажарулев рухIияв цевехъан валагьизе.
Гьединав чилъун ватана ГIахъушаса ГIалихIажияв.
Гьесул къадрукъимат букIана лъарагIлъиялъул гIодорлъабаздаги магIарухъги чанго округалдаги.
Дахадаевас  да кIвана гьел магIарулазул миллиябгун эркен гьариялъул багъабачариялде цIазе.
Гьелъие рес кьуна шайих МахIачида цевеккунго лъалев ва божарав чи вукIиналъги.
Дахадаев чIаго вукIаго Совет власталъул тушба  базда лъалеб букIана жидее хIалхьи букIунареблъи.
Гьеб букIана I9I8 соналъул хаслихъе.
ТемирХанШура контреволюционераз босун хадуб МахIач Левашисан магIарухъе цIиял къуватал данде гьаризе ине сапаралъ вахъуна цадахъ дагьалго гIадамалгун.
Гъоркь Жунгуталдаса Гъадаралде унеб нухда дандеги рачIун Н.
ХIасановас нахъасан МахIачида гIадалъ таманча речIчIана.
Гьедин  тушбабазул квердаса камуна  мискинхалкъ лагълъиялдаса эркен гьабизелъун къеркьарав  инженер МахIач Дахадаев.
Хиянатаб куцалъ МахIач Дахадаев чIваялъ кутакалда ццим бахъинабуна Дагъистаналъул халкъазул.
Гьез тушбабаздаса къисас босана ва МахIачил анищалги гIумруялде рахъинарулаго мугIрузда эркенлъи букIинабуна.
Дахадаев вацгIал Къебед хIажиявгун.
Гургишуршинаб гьумералъул кьермухъ рекъарай гьоркьохъеб лагачерхалъул гIадан йикIана гьей.
ПатIиматзагьратил хасияталъухъ балагьун бичIчIулаан гьелъулъ магIарул би гуребги эбелалъулаб – татаразу  лаб биги гьалдолеб букIин.
Петербургалъул къоасс бугел яса  зул институталда ПатIиматзагьратие щвана тIадегIанаб лъай гьелда лъалаан къватIисел чанго улкабазул мацIал.
МахIачица жидеда хъатIулебщиназул изнуялдалъун гьелъул яц Написат лъадилъун ячана.
МахсарохочI гIемерай гIумру авада  най гIадан йикIана гьей    I9I6 соналъул байбихьуда МахIачги Написатги ТемирХанШураялде рачIана.
Маликовское шоссеялда Талибовазул бакIалда рукъ ккуна гьез.
Хадуб гьез Апшеронский къотIноб Дагъистаниязул полкалъул офи цер Мальсаговасул букIараб мина жидеего бичун босана.
МухIамадмирза Хизроревасул лъади Разият Алмакъсудовна  ялъ гьадин бицун буго МахIач чIвараб мехал  да Написатил букIараб хIалалъул хIакъалъулъ «МахIач Дахадаев чIваравлъи лъайдал ниж Апшеронский къотIноре ана.
Гьеб къоялъго вукъана МахIач.
Шагьаралда рукIана революциялъул тушбаби  гьез жаназаялда цадахъ ине изну кьечIо хва  рав МахIачил вац ЖабрагIилиеги худож  ник Е.
Написат хвана Ленинградалда блокадаялъул заманаялда.
ГIадилгерей Дахадаев Булач ХIажиевас хъваралда рекъон ПатIиматзагьрат гьуърул унтун Буйнакскиялда хвана.
Гьелъ МахIачие гьавурав вас гьесдасан лъугьараб цогоцо лъимер ГIадилгерей МахIачович Дахадаев гIемерал соназ Ленингра  далда гIумру гьабун вукIана.
Араб гIасруялъул лъабкъоабилеб соналда гьев вачIана гIагараб росулъе – Унсоколове.
ХIалтIана районалъул росдал магIишаталъул управлениялда кадрабазул управлениялда начальниклъун ОКХялъул заведующийлъун.
Вищун вукIана районалъул Советалъул депу  татлъун.
ГIадилгерей ункъоабилел со  назда МахIачхъалаялда хвана.
Бехе лъарагIалда цIадул аздагьо ЦIарни къотIун ккана дир тIулиласулЦIорол санидукье къехьчараб борохьБоял чидай танин чилъи бугев дур.
Чарамул ярагъгун  вахъаравани Чучилароан мун тушманзабазеЧуял гьалагалгун рекIараваниЧIвалароанха мун дол ханзабаца.
ЧIваниги кIваричIо МахIач эбелхвад Ханзабазул ясал цере къотIидалКъваниги кIваричIо дир чIегIер чаранНуцалазул тулби кьолойдал дуца.
Мун тIухьидул гуллид чIван ватиларо Гулла мазгарулдай чехь бихъаязулЖансалъул харид вухIун мун ватилароХерги загьрудайха тушманзабазул.
Къваниги кIваричIо МахIач эбелхвад Бадрул УхIудалда ХIусен бергьинчIоКъваниги кIваричIо дир чIегIер чаранДова АхIулгохIда Шамил бергьинчIо.
БекI къваридаб къолден къотIулеб алмас Къорица ккун вуго цо дир тIулилавКъолдаби толарев истамбул хъиримХIиллайищ бергьараб МахIач эбелхвад.
ЖабрагIил рагIула доб бульваралда Таманчадул гуллид габурги борлъунМахIачги рагIула доб ЖунгуталдаТуманкIудул гуллид керенги борлъун.
Зоб гъугъан гъегъ байги гъоб Жунгуталде Цо дир жагьил гьури жаниб сверарабГъогъол гIорал щвайги доре ХIоцореДуе хIиллаялъе боял рахъараб.
БитIун бачIана Гъуниса Баширов МухIамадицаМахIачиде яцалъул магIу Цебеккун лъазабухъе Унсоколо росулъа жиндир мунагьал чураяв МухIамадов ГIабдула Бадиевичас гIемераб материал бакIарун букIана М.
Гьес хъварал руго «ХIинкъи бу  гев студент» «ГIабдулгIазиз» «Зага» «Гьобол» «Рокьуца ах1улеб мехалъ» абурал къисаби ва харбал.
Дахадаевасул юбилеялъул къоял ругелъул нижеца гьал къоязда газеталда лъезе байбихьана гьесул МахIачил гIолохъанаб гIумроялъул бицунеб «ХIинкъи бугев студент» абураб къисаялдаса къокъ гьарун росарал бутIаби.
Къисаялъул автор ХIинкъи бугев студент Къиса Байбихьи 13 номералда Цо нухалъ институталъул цо аудиториялда къаси нахъалъизегIан канлъи букIана.
Гьениб балъго данделъун букIана гIолохъанал марксистазул кружок.
Лекциязде хIадурлъулеб ххвелги гьабун студентаз цере лъун рукIана жидерго конспектал теориялъул тIахьал ва хъвайхъвагIаялъул цогидал алаталги.
Хасалил халатаб сордо гьезие къокъаблъун ккана.
Нахъаса къотIичIого гордазда пештIолеб кутакаб гьороцаги доба рикIкIада рагIулеб полпихараб ралъдал хъуялъги хъван балеб гIазул биццалъиялъги гьезул рахIат хвезабичIо.
ГIемер дагIбадана амма пикрабазул къеркьей хIалуцун гурони цо мурадалде рачIунел рукIинчIо.
Я народниказе я социалистазе пролетаразул диктатура – цIияб общество гIуцIиялъе аслияб кьучI букIин  рекIелъе биччазе бокьичIо.
МахIач гьоркьове унеб къеркьохъабазул гьитIинаб къокъа буцIцIун чIечIо.
Гьез хIаракат бахъун бичIчIизабулеб букIана коммунист париялъул манифесталда хъвавухъе цIияб класс гьечIеб ва бетIергьанлъи гьечIеб общество гIуцIиялъе пролетаразул диктатура бергьин чара гьечIеб жо букIин.
Гьезда цIияб обществоялъул тIасияб хъал гурони жанисеб рахъ бихьулеб букIинчIо.
Гьоко цебехун къирулеб букIинчIо.
Кинабго хабар чан нухалъ данделъаниги цого  магIнаялде кко  леб букIана.
МахIачие бокьун букIана халкъалъе эркенлъи ритIухълъиялъул хIакъалъулъ цIияб жо рагIизе амма гьеб рагIулеб букIинчIо.
МахIачил каранда кор боркьана намусалъ яхIалда хIал гьабизе лъугьана гьесул пикрабазда пири пирхана ва кинабалиго секундалъ букIинеселъул хьулаз гвангъизабураб халатаб нуралъ ботIролъ гъугъай бахъинабуна.
Максимида бихьулеб букIана цадахъ цого курсалда цIалулев гьалмагъасул рахIат холеб букIин магIаруласул би гьанжеги гьалдезе лъугьин ва цо кинабалиго балъгоял пикрабаз гьев кодове восулев вукIин.
Гьале гьанжеги циндаго гьурмал кьер тIуна ва чанил гIадал чIегIерал берал таваккалго кIалъалесдехун руссинаруна.
Дагьалъ лъалхъиги гьабун МахIачица живго данде вакIарана лъугьараб саскъотIиялдасан мунпагIатги босун тирщун тIаде вахъана.
Гьалмагъзабазул пикру борцунеб гIадин цин гьес бераз гьел ралагьана цинги байбихьана   Коммунистияб партиялъул  манифесталда хъван буго «Союзалъул мурад бугила буржуазия тIаса рехи захIматчагIазул кверщел букIинаби – жибги буржуазияб обществоялъул классазул данде ккунгутIиялда бижараб цIияб общество гIуцIи жинда жанибги я класс я бетIергьанлъи гьечIеб… Хадусеб 4  гьумералда Унсоколо район  дир рекIел улка               М.
Г унащев ЧотIа рекIинеги хвалчен кквезегиДуца куцаразул киб рагIичIеб цIар.
Дагъистаналъеги дунялалъегиДуца кьурал васал даимал руго.
Мун цо район гуро ДагъистаналъеДир МахIачил шагьар Шамилил хъалаДир шаргIалъул байрахъ шигIрудал ВатIанДир зияраталъул борхатаб зани.
Жакъа дунялалда тIиритIарал ва хIинкъи бу гел унтабаздасан цояблъун ккола туберкулез.
Аслияб къагIидаялъ туберкулез унти бахуна гьеб унтиялъ унтарал гIадамаздасан хIайваназдасан ва хIанчIаздасанги хIухьел цIалаго гьаваялде гъорлъе ккарал бактериязул кумекалдалъун.
Рагьараб формаялъул каранзул унтуца унтарал ккола сверухъ ругел гIадамазе хIинкъи бугеллъун.
Гьез тулеб жоялда цадахъ къватIибе кьола туберкулезалъул унти ккезабулел палочкаби.
Унти ккезе бегьула бокьарав чиясулъе.
Рагьараб туберкулезалъ унтарал гIадамаздасан гьеб унти бахине бегьула гIисинал лъималазде хасго цIалул гIужалда ругел лъималазде.
Туберкулезалъул палочкаби чорхолъе ккарал лъималазул букIине бегьула квандаса ракI буссин гьел хехго свакала хIалакълъизе лъугьуна.
Халат бахъараб заманаялъ туберкулезалъ унтаразул букIине бегьула чIечIого гIетI бай цIакан бахун рукIин гьел лъугьуна хехго ццим бахъунеллъун хIалакълъула кIодолъула тIомода гъоркь ругел цIуцIдул хIалтIи гьабулаго хIохьел гIоларого хIалцен бачIун лъугьуна.
Жакъа туберкулез цудунго тIатинабиялъе гIурал гIемер батIибатIиял къагIидаби ургъун руго.
Туберкулез унтул гIаламатал ругезул гьабизе ккола флюорография хасго цIикIкIараб заманаялъ грипп пневмония бронхит бугез.
Гьеб гьабизе ккола лъагIалида жаниб цо нухалъ.
Туберкулезалъ унтичIого рукIине ккани гIумру гьабиялъул шартIал лъикIлъизариялда тIад хIалтIизе ккола.
ЛъикIаб гьечIо регьел цIикIкIараб минаялда гIумру гьабизе гIемер рукIине ккола цIияб гьава бугеб бакIалда ахикь парказда ва цогидалги бакIазда.
«РацIаракъалъи сахлъиялъул аслу»   гьаб абиги кIвар кьечIого тезе бегьуларо нилъеца.
Туберкулезалъул гIаламатал ругезда лъезе ккола туберкулезалъул проба гьелъ бицуна туберкулезалъул палочкаби ругищали.
Положительниял пробаби ругел лъималазе гьарула дараби врачасул рихьизариялда рекъон.
Гьелъ хвасар гьарула туберкулезалъул унтудаса.
НИнформация о проведении ОПМ «Контроль трезвости»Бицана хъвайхъвагIай  гьечIого хIалтIулел ратарал предпринимателал гьеб гьабизе тIамиялъул.
Налогозулал показателал тIуран руго I00 проценталъ.
Республика  ялъул бюджеталдаса кумекалъулаб гIарац субвенци  ял гьечIого бакIарана 58 ян бихьизабуна гьес.
ГIабдулатIиповас бихьизабуна налогал ракIариялъул хIалтIи кидаго хъаравуллъиялда гъоркь букIине ва гьезул къадар I50  бахине кколин.
Райо  налъул нухмалъулесул рагIабазда рекъон инвести  циязул аслиял налогал цIиял финансированиялъул источниказда рекъон араб соналда букIана II28 млн.
Частниял инвестициял лъун руго 78 млн.
Аслияблъун ккола росдал магIишаталъул гъветIхер ва боцIухъанлъи.
92 росдал магIишаталъул организациялъ гьабуна продукция.
Районалда руго I2 культураялъул рукъ.
– Властал  дехун божилъи районалда ахириял соназда гIемерго борханаян бихьизабуна хадубги ГI.
ГIабдулатIиповас бихьизабу  на хIакъикъаталдаги Унсоколо районалда гIемераб хIалтIи гьабунин амма гьабулеб хIалтIи систематизи  ровать гьабизе хIажат бугин.
Нилъер киназулго масъала ккола гIадамазул гIумро гьабиялъул даража борхи.
ГIадамазда бичIчIизе кко  ла пачалихъалъ гьезул тIалабал гьарулел ва цIунулел рукIин.
ЦIиял байбихьиязе кумек – кверчIвай гьабизе кколаян бихьизабуна республикаялъул БетIерас.
«ЦIиял байбихьиязе кумек гьабизе ккола» Р.
С уважением глава МО «Унцукульский район» Иса Магомедович Нурмагомедов.
Поздравление ХIинкъи бугев студент Гьелдасан баянго бичIчIулеб буго пролетаразул диктатура бергьинчIони революциялъулал къеркьеяз халкъалъухъе кьурал киналго ихтиярал буржуазиялъ чIинтIизе рукIин.
Жакъа гьеб нахъчIвалев чи эркенлъиритIухълъиялъул тушман вуго.
Дида гьелъул магIна гьедин бичIчIула.
Нижер мугIрузда бицен буго гIабдаласдаги гIакъиласдаги гьоркьоб рекъел къокъаб букIунилан.
Рахърахъалдасан ясикIо гIадин буржуазияги берцин гьабун нуж халкъалда цебе гьеб кквезе хIадурлъулел руго.
Амма ракIалде щва гарбидаса рукь бахъарав векьарухъанас гьеб рекIелъе биччазе гьечIолъи бахIсалъ къватIиб чIвазабуна нилъер нухал цого гьечIолъи.
МахIачил рекIее кIудияб тIадагьлъи лъугьана гьороца накIкIалги хъамун кьерхараб зоб роцIцIараб гIадин рагьун ана керен.
Гьанже бокьараб лъугьа метер кварида ваниги ракIалда гьалдолеб букIараб жо гьазда бичIчIизабизе щвана»ян кIвар гьечIого сверухъги валагьун жиндирго къайикъоноги бакIарун гьев къватIиве ине лъугьана.
Ругелъурго гьелги тун МахIач анцIанцI рокьукъаб бералъ нухда регIулев вукIана.
МагIаруласул пасихIаб калам тIоцебе букIинчIо гьезда рагIулеб амма жакъа гьас жив зах1матчагIазул мурадазе гIоло унеб нухдаса кьуризе гьечIолъи бичIчIизабуна.
Гьединал эркенал пикрабазе гIоло Сибиралъул каторгабазде ритIаралги дагьал рукIинчIо кварида ран гъанкъаразулги цIарал гьесда кIочон рукIинчIо жакъа гьес хIинкъичIого къачIого абурал рагIабиги гъваридал пикрабазул хIасил букIана.
Жакъасеб бахIсалда гьес цо батIияб тIокIаб бакI ккуна.
Райо  налъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас гьеб байби  хьана  РДялъул БетIер ГIабдулатIиповасулгун букIараб дандчIваялдасан.
«Республика  ялъул БетIерас цIехана нилъер районалъул гIумроялъул киналго бутIабазда хурхун хасго кин бугеб налогал ракIари актуализация гьаби терроризмалде данде гьабулеб хIалтIиабун.
Гьединго гьикъана нилъер учительзабаз кинаб роль хIалтIизабулеб бугеб экстремизмтерроризмалда данде чIеялда хурхун.
Гьеб гIадада гьикъарабги гуро хIакъикъаталда цIакъго кIудияб буго гьеб ишалъулъ учителас лъолеб бутIа унгоунголъунги гьезда бараб буго лъималазул дунялалдехун гьабулеб ба  лагьи тарбия кьей букIинеселдехун интерес бижизаби.
Гьединлъидал лъай кьеялъул от  делалъул пикру буссинабизе бокьун буго цо гьадинаб суалалде «хIаракатлъизабе лъималазулгун терроралде данде гьабулеб хIалтIи».
Нилъ кидаго хIадурго рукIине ккола бокьа  раб лъугьабахъиналъе аслияб жо – щибниги гьоркьоб биччазе бегьуларо тарбия кьеялъул ишалъулъ»ян бихьизабуна бетIерас.
ГIабдулатIиповас цIехана районалъул росабалъ театрал ругищан.
Районалъул буго хал къияб театр росабалъ гьечIо.
Экстремизмтерроризмалда хурхун жиндирго ва отделалъул цIаралда абу  ралъе жаваб гьабун кIалъарав Л.
МухIамадгIалиевас би  хьизабуна щибаб школалда щибаб дарс бухьинабун букIунин терроризмалъул нахъегIанлъиялда гьелде рахъинарун ругин киналго учительзаби.
Гьединго МухIамадгIалиевас бихьизабу  на гьабсагIаталда ЕГЭ кьеялде хIадурлъулел ругин унел ругин хIалбихьиялъул экзаменал.
«Ниж кутакалда рази руго цебе  тIураб пикруялъул лъималазе районалда плошадка лъун букIиналдаса.
Гьал къоязда Рихьуниса цо гьединав васасухъе рачIине руго Дагъистаналъул телевидениялъул съемочнияб группа гьесул хIакъалъулъ репортаж гьабизе.
Дахадаевасул юбилеялде хIадурлъулел ругин.
8 районалдаса гьалбал рачIине ругин киналго коллегазда гьарула кумек гьабе гьеб тадбир гIуцIадго иналъеабун гьарана гьес.
НурмухIамадовас бихьизабуна районалда АТКялъун хIалтIи лъикI гIуцIун бугин гьединго 25 марталда гIадамал тIаде къабул гьарунин националияб политикаялъул министр Т.
Гьей жийго ялагьанин авариялъу  лаб къагIидаялъ бугеб райцентралъул школалъухъ яслиахазухъ.
Гьелда тIаделъизе кколин нилъян тIадчIей гьабуна гьес.
Гьединго рорхана суалал боцIи унтун бугеб ящуралъул модулярнияб дерматиталъул гьеб хъаравуллъиялда гъоркь бугин бихьизабуна.
Райадминистрациялда КIвар бугел суалалгун Нилъер гIолилал ГIолохъанав гIалимчи Гьал къоязда лъикIаб хабар бачIана нилъер улкаялъул тахшагьар Москвалдасан.
Нилъер ракьцояв 29 сон барав Унсоколо росулъа ГIабдула МухIамадгIалиевас  А.
Евдокимовасул цIаралда бугеб МГМСУ ялъул диссертационнияб советалда цIунана кандидатскияб ва щвана медицинаялъул гIелмабазул кандидатасул цIар.
Гьев нилъер районалдаса бищунго гIолохъанав гIалимчияс тIаса бищана бищунго захIматаб амма унгоунголъунги ракьалда бищунго хIажатаб махщел.
ГIабдула вахъана хирурглъун ва гьабсагIаталда кинабго гьабулеб буго тIадегIанаб махщалил специалистлъунги вукIун гIадамазул гIумро хвасар гьабиялъул ишалъе живго тIубанго кьезе.
Унсоколо № I гьоркьохъеб школалъул лъикIал цIалдохъабазул цояв вукIана ГI.
ГIабдула цIализе лъугьана Дагъистаналъул  медицинаялъул академиялде.
Гьеб лъугIизабуна багIараб дипломалда 20I2 соналда Москвалда МГМСУ ялъул хирургиялъул унтабазул ва клиническияб ангиологиялъул кафедралда лъугIизабуна ординатура.
Спасокукоцкиясул цIаралда бугеб ГКБялъул экстреннияб хъулухъалъул врачхирурглъун гьебго больницаялда вуго экстреннияб хъулухъалъул УЗИялъул врачлъунги.
ГIабдула МухIамадгIалиев хIалтIулеб больницаялъул коллективалъул тIадегIанаб буго гьесул махщелгьунаралъе кьолеб къимат пациентал разиго руго ракI унтараб ва лъай цIикIкIараб сах гьариялъул хIалтIудаса.
Гьеб бищунго кIудияб шапакъат ккола врачасе.
МухIамадгIалиевасда кандидатскиялъул х1алт1и цIуни.
Гьарула гьедин кидаго цогидазе хасго гIолилазе мисаллъун вукIине бажари хIалтIулъ тIадегIан вахин ва битIккей.
Дагьал церегIан къоязда нилъер районалъул халкъияб театралъул агитбригадаялъ гIахьаллъи гьабуна республикаялъул агибригадабазул фестивальконкурсалда.
Фестиваль гIуцIараллъун цере рахъана РДялъул культураялъул министерство ва РДялъул творчествалъул Рукъ.
Мугадиевалъ гIахьаллъаразда ракIалде щвезабуна  РДялъул БетIер Р.
ГIабдулатIиповасул Посланиялда абулеб бугин халкъиял театрал – обществалъул кIвар бугеб рахъ кколин.
– Щибаб муниципалитеталда хIалтIизе ккола халкъияб театр.
Гьединлъидал нижеца хьул гьабулеб буго хадубккун халкъиял театрал хIалтIизариялде кIвар буссинабилилан.
Гьелъие гIоло нилъ цадахъ рекъон хIалтIизе ккола.
Амма бищунго аслияб гьезул хIалтIи данде ккезе ккола халкъияб театр абураб цIаралдаян абуна гьелъ.
Нилъер агитбригада цебе бахъана лъабго номинациялда букIана «Раскаяние сына» Шамильхъалаялъул цIалдохъаби гIахьаллъараб сценка «Дир Дагъистан» абураб Р.
ГIабдулатIиповасул рагIабазда ва бакъаналда гьединго  экологиялда хурхун ахIарал кучIдул.
Фестиваль конкурсалъул жюриялъ лъикIаб къимат кьуна нилъер агитбригадаялъул церерахъиналъе гьелъ щула гьабуна халкъияб театралъул статус.
БакIбакIаздасан рахIат хвеялъул гьаркьал рахъине лъугьана.
Дахадаев мекъаб нухдасан унев вуго.
Гьес халкъ бидул гIорал тIеялде ахIулел руго.
Эркенлъи ритIухълъи жидерго къеркьеялъулъ аслияб жолъун рикIкIаразул къадар кружокалда гIезегIан букIана амма гьеб рагьун абизе лъилго къуват гIолеб букIинчIо.
Хасго Коммунистияб партиялъул цIар бахъи пачаясул хIукуматалъ тIаса лъугьун толеб иш букIинчIо.
Стамбулалда вугев Россиялъул консуласул вас Максимида Кавказги гьелъул гIадамалги лъикI лъалаан.
Эменгун цадахъ гьев чанго соналъ Кавказалда вукIана.
Стамбулалда инсуда аскIов вукIаго турказул мацIги гьес лъикIго лъазабун букIана.
МахIачида лъарагI мацI жиндирго рахьдал мацI гIадин лъалаан.
Турк мацIалъулги лъарагI мацIалъулги кьибил цо гIадаб бугелъул цоцо мехалда кIиявго студентас цойгидаздаса балъгояб жо гьезул кумекалдалъун цоцада бичIчIизабулаан.
Максимие бокьулароан цIалулъ цоги  даздаса нахъе хутIизе амма МахIачидаса цеве ворчIизе гьесда кIвечIо.
Гьес МахIач цогидал студентазда релъи  навулароан.
ЦIодорав щибаб жоялде хехго кантIулев кида  го рахIат хун гIедегIаравлъун вукIана гьесие магIарулав.
Жиндирго рукъалъул библиотекаялде гьевги виччан хадув  валагьун чIараб мехалда Максимида кколаан гьес тIахьал цIалун толел гьечIин къулчIулел ругин.
Гьал къоязда районалъул администрациялда тIобитIана аппараталъулаб совещание.
Дахадаев гьавуралдаса I35 сон тIубаялъул юбилеялде хIадурлъиялда.
Аппараталъулаб совещание рагьулаго ГI.
НурмухIамадовас бицана АТКялъул форумалда нилъер район бихьизабунин лъикIаб хIалтIи гьабурал районазул цояблъун.
ГIалиевалда тIад къана гьеб хIалтIулъ  мисал бихьизабурал грамотаби кьун кIодо гьариялъе хIадурлъи гьабизе.
Дахадаевасул юбилеялде культуриял тадби  рал хIадуриялъулги бихьизабуна гьеб тадбир гьал гIагарал  къоязда тIобитIизе кколин.
Совещаниялда бетIерас бихьизабуна Дагъистаналъул чемпионаталда нилъер ясазул командаялъ бергьенлъи босанинги.
Гьеб бугин командаялъул тренерасул лъикIаб хIалтIул хIасил.
Гьединго Дагъистан буго столалда хIалеб теннисалъул цебетIей бугеб субъект.
– Теннис хIалезул къоялъ АхIулгохIда рагьараб мемориалияб комплексалда лъезе  буго тенниснияб стол гIуцIизе хIажат руго  гьенир тадбирал ва гьезул иналъул би  цине ккола СМИяз.
ЕГЭялде хIадурлъи унеб бугеб куцалъул бицана Л.
МухIамадгIалиевас хабар ккана гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул отделалда хурхунги.
Данделъиялда бицана ракьул балансалъул СПОКал гIуцIиялъул школазе ремонт гьабиялъул.
НурмухIамадовас отделазул начальниказул ва гьел курировать гьарулел замазул пикру буссинабуна отделаз гьабулеб щибаб къойилаб хIалтIи букIинабизе кколин.
Расписаниялда рекъон Франциялдаса гама бачIине кколеб  щинаб къоялъ МахIач порталде щолаан амма рекIелъ гъваридал пикрабигунчIового тIад вуссине кколаан.
Халат бахъун Хасбулат кватIулев вукIиналъ МахIачил бетIерги батIибатIиял пикрабаз цIун букIана.
Цин жуликаз хIулун кодобхъатикь жоги гьечIогокумекги щоларого хутIун ватилин кколаан цинги ракIалда гьечIого цосина унтащокълъанадайян кколеб букIана хIатта гамил аварии ккеялде гIунтIунцин гьес батIибатIиял пикраби гьарулел рукIана.
Хасбулат МахIачидаса чанго соналъ кIудияв вукIана.
Гьесулгун ургъел бикьизе бокьулаан МахIачие.
ЛъагIалида жаниб кIиголъабго нухалъ къватIисел улкабазде ишан чIвараб къайи бичизе унев гьес гьениб бихьараб битIиябтIокIаб жоялъул цIияб хабарги бачIунаан бугеб  ахIвалхIалалъул ва гIадамазул гIумроялъул хIакъалъулъги бицунаан.
Хадубги Хасбулат вукIана МахIачил вац ЖабрагIилил божарав гьалмагъ.
ЖабрагIилица гIумро гьабулеб букIана ТемирХанШура гьесул рукъалда цебе букIана бечедил пихъил ах.
ГIемерисеб мехалда вацасе битIулеб сайгъат гьес Хасбулатихъе кьун битIулаан.
Хасбулат къарумав чи вукIинчIо гIолохъанав студентасе гьабулеб кумекалде гьев вачIунароан гьевгун цадахъ театразде концертазде унаан.
МахIачица гьесда бицунаан жив гIахьаллъулел кружоказул хIакъалъулъ гьенир жидерго рукIунел дагIбакъецазул жидерго организациялъ эркенлъи ва ритIухълъи тIалаб гьабиялъул… КигIан гIумроялъе  хIинкъи бугеб иш гьеб бугебали лъалеб букIинчIелъул Хасбулатица гьелда кIудияб гIажаиблъи гьабулароан.
Дагьабги гъира букIунаян гьеб гIадатияб жо гIадин жаваб кьолаан МахIачица.
Эркенлъи ритIухълъиялъе гIоло гьабулеб къеркьеялъул гъваридаб магIна бичIчIулев Хасбулатида абизе жо батулароан.
Парижалдаса Берлиналде гьениса Варшаваялде – чан бакIалда лъалхъи гьабулеб… Гамида абуни лъикIаб хIухьбахъи кванагьекъей чанго батIияб гьалмагълъи.
МахIачида лъалаан Хасбулат жиндиего рахIат гьабизе лъалев чи вукIин.
Гьес хIаракат бахъулаан ретIакъан къачIакIатIан вукIине.
Франциялде унаго гьев гамиде вахана борхатаб цIахIилаб бухариги лъун черкес формаги ретIун.
РатIлилъ жинда сверухъ ругездаса мискинго вукIине бокьулароан гьесие.
Щибаб  нухалда Хасбулат сапаралъ унеб мехалъ даранбазар битIун ккаги гьесулан гьарулаан МахIачица.
Щибаб нухалда гьениса тIад вуссун вачIунаго Хасбулатица гьесие кинаб букIаниги къиматаб сайгъатги бачIунаан.
Хасбулатида гIажаибаб жолъун бихьун букIинчIо жиндир санагIат кканщинахъе МахIач Смольниялде щвей.
Гьенир институталда цIалулел рукIана Шамилил вас Казаналъул генералгубернатор МухIамадшапигIил кIияйго яс – ПатIиматзагьрат ва Написатханум.
Гьезулгун ккараб лъайхъвай МахIачие гьадингояб жо букIинчIо.
Студент вугониги гьесие бокьулаан ясазе къимтал сайгъатал гьаризе.
Бруцеллез ккола хIинкъи бугел рахунел унтабазул цояб.
Гьелъ унтула киналго росдал магIишаталъул гIибоцIи хасго чIегIербоцIи гIицIани варанаби болъонал ритIучIал гьаби.
Щибаб санайил нилъер республикаялда унтула бруцел  лезалъ гIадамал.
Гьединго нилъер районалъул цоцо роса  балъги камулел гьечIо гIадамал унтарал хIужаби.
Хал гьабиялъул хIасилалда гIибоцIуда гьоркьорги ратулел руго унтарал хIайванал.
Бруцеллез бугел гIачиязул гIицIаназул  букIуна хIорхен яги гьаризе бегьула загIипал гIумроялъе чIаголъи гьечIел тIанчIи.
ГIолохъанаб боцIул унтиялъул кинал рукIаниги симпто  мал рихьизе захIмалъула.
Бруцеллез сах гьабиялъе жеги тIубан лъикIал къагIидабиги гьечIо.
Бруцеллез букIин лъазе кIола бактереологиялъул анализалъ гьединго бидул анализалъул хIасилалда.
Гьел халгьариял тIоритIиялъе районалда буго  ветлаборатория серологиялъул кабинет отдел.
КIвар буссинабизе ккараб жо буго гIемер дандчIвалебги буго цоцо гIадамазул щаклъи кколеб буго гьабулеб би  дул анализалде.
Гьеб гьабизе ветеринарияб законодатель  ствоялъ гьукъараб буго.
ГIибоцIул бетIергьабаз лъагIалида жаниб цо нухалъ жидерго азбаралда ругел боцIипанзалъул хал гьабизе ккола бруцеллез бугищали речIчIулел гIачиязул кIиго нухалъ.
Ветеринарияб лабораториялъул хIасилал лъан хадуса унтараб хIайван кьезе ккола мясокомбинаталде яги гьанае хъвезе ккола.
ХIужаби камулел гьечIо унтараб хIайван тIагIинабиялъе квалквалал гьарулел г1адамазул.
КIудияб гьари буго росабалъ ругел ветспециалистазул гьариги тIалабалги тIураялде кIвар кьеян.
Унсоколо районалъул  ветуправление  Бруцеллезалдаса нужго цIуне.
Ансадерил боцIул аслияб сагалъун бугеб МугьитIе боцIи бачине кIолареб хIалалда хун букIана нух.
Машина бачунеб нух цIакъго рикIкIадаб букIана хасго хасало гIазуцIер бу  геб мехалъ хIалица рачунаан гьенисан боцIи.
Ниж боцIи гъолезул 50 чиги рекъон къотIи гьабуна росдал бетIерасухъе гIарзаги хъван ине ва щивав чияс жидерго цIаралда нахъа гъулбасал гьаруна.
ХIалтIизе лъугьун гIемераб мех бачIев росдал бетIер ГIабдулаев ХIабиб МухIамадовичас ниж кIудияб адабхIурматалда тIаде къабул гьаруна цевегоялдаса гьеб хIалтIуда вугев чияс гIадин ва рагIи кьуна гьеб нух нужеца абулеб бакIги къачIан теларин тIубан МугьитIе щвезабилин.
Гьеб букIана 20I6 соналъул декабрь моцI.
РукIана цIакъго квачарал къоял маххуда квер рекIунеб заман.
Гьеб лъугьунеб букIунеб жо гурин абулел гIадамалги камун рукIинчIо.
Росдал бетIерасда бичIчIун букIана гьеб нухалъул анадерие бугеб кIвар.
Гьединлъидал гьес гьеб захIматаб хIалтIи тIад къана росулъ би  щунго махщел бугев бульдозе  рист ГIабдурахIманов ГIабдула НурмухIамадовичасда ва механик ХIасанов ВухIамагIалида.
Хун гIодоб лъун букIараб бульдозер къачIана ва хехаб куцалда нух бахъизе байби  хьана.
ГIашимоцIролъан абу  леб бакIалдаса МугьитIе ва МугьитIаса Унсоколобе бахъа на нух.
ХIасановасе ва цогидалги гьеб нух бахъиялда кинаб букIаниги кумекквербакъи гьабуразе рагIудалъун яги ишалдалъун бугониги.
Ниж гIадин нужедаса Аллагьги разилъаги.
ГIачи гъолезул ва МугьитIа хасало чIолезул цIаралдасан хъвана МухIамад АХIМАДОВАС  МугьитIе нух бахъана Редакциялде  кагъат Гьоболлъи араб ракIалде щвезабизин Пихъил цIураб раса Гумбет районалъул Игьали росу Дагъистаналдаго машгьураб букIана варагI бугел исла  миял гIалимзабаздалъунги гьунар ва махщел тIокIал кочIохъабаздалъунги гьоболгьудул хириял гIадамал хIисабалдаги.
Цебего заманалдаигьелдерил жамагIаталъ кутакалда кIудияб гъветIги къотIун жанисаги бикIун гьабула иццда лъезе раса ва ХъахIабросулъе ругьел битIула гIолохъабиги рачун раса босизе рачIаян.
Росулъа гIолохъабиги ракIарун ал къокъуна Игьалире росода хадур.
Бугеб жойищ гьечIеб жойищан пихъил милатги гьабичIого ХIусенил ГIабдулагьицаги ГIалил МухIамадицаги цояб рахъги ккун раса кодобе босула цогидал гIолохъабаз гъоркь могралги регьун раса баччун уна.
Игьалиса бахъараб цIаналъезул рагIалде щвезегIан раса гIодобги лъечIого босун буго.
Цевецеве пулаго зурмагун ХъахIабросулъа зурмихъан МаллахIумаги вукIун вуго гIертIал цIун лъимги баччун къечаразе гьебги кьолаго кIиго Игьалиса гьоболги вукIун вуго.
Къасиялде расаги пихъги щун руго ИнкIкIвалитIе.
Къасе ИнкIкIвалитIа бертин гьабун буго расаги чIобого гьабун буго лъикI инкIкIвадерил чIагIдадаги кьабизабун кIиабилеб къоялъ бо  сун расагун эхедехун ХъахIабросулъехун ун руго гьал.
Аллагьас гьеб росонибе чвахараб лъел къатIра рикIкIун мунагьал чурайги дица гьанир рехсарал росабазул тIолалго жамагIатазул хваразулги чIагоязулги.
ГIабдула МУХIАМАДГIАЛИЕВ ХъахIабросу Амазонкаялъул сверухъ гIумро гьабун руго  жал кьи жуларел къавмал кинавниги 400 гIанисев чи.
Гьеб ракьалъул гIадамал тIуранго божун рукIуна кьижия лъул зарал бугин абуралда.
Цо бугони кьижиялъ чи загIип гьа вула кIиабизе макьу гьез рикIкIуна жиндирго къагIидаялъ хвейлъун макьидаса ворчIун хадуб гьев дагьавго батIияв лъугьунин ай гIемер кьижани мунголъун вукIине духъа бажаруларин.
Лъабабизеги хIакъикъаталдаги  гьезул бакIалда рукIуна  гIемерал борхьал.
Къокъаб заманаялъул макьуги кида гьабуниги  гьезие батIалъи букIунаро къасикъад мех гьез батIа гьа буларо.
Къавмалъул мацIалда букIунаро «жакъа» «метер» «цебе» «гьанже» абурал понятиял гьел рукIуна цо къоялъул гIумроялда букIинеселъул пикро гьез гьабизего гьабуларо.
Гьелъ батизеги батила гьел сунцаго хIинкъизаруларо ва рукIуна кидаго рохахинлъунНужеда рагIун букIанищ.
Гьенив гIахьаллъана РДялъул энергетикаялъул бухье  налъул ва транспорталъул министрги.
Аслияблъун данделъиялда букIана РФялъул Президент В.
Данделъиялда рукIана бетIерасул зам.
АрулмухIамадов бакIалъулал администрациязул специалист Ш.
МухIамадов про  ектнияб офисалъул нухмалъу  лев П.
АрулмухIамадовас данделъиялда гIахьаллъаразе тIадкъай кьуна МФЦялъгун цадахъ график хIадуризе бихьизабураб.
Гьеб хIалтIи гьаб соналъул 3 маялде рагIалде бахъинабизе тIадаблъун гьабуна.
Ракьал хIалтIизарулезул форум Ракь хIалтIизабуни ракъи бихьуларо Ракьал хIалтIизарулезул форум тIобитIана 11 апрелалда районалда.
Гьелда гIахьаллъи гьабуна районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас МугIрузул округалъул полномочени  яв вакил М.
Жиндирго кIалъаялда гьес бихьизабуна районалъул ахIвалхIал лъалин.
Аслияб къагIидаялда тIадчIей гьабуна ракьазул актуализация гьабиялда гьелъул бугеб хIал хасаб комисси  ялъ хал гьабизе бугиланги бихьизабуна.
НурмухIамадовас районалъе лъикIаб нухмалъи гьабулеб бугилан ва районалда информационнияб хIалтIи лъикI гIуцIун бугин.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна ракьазул хIалтIи гьабиялде кIвар кьезе бугин бицана росдал магIишаталъул хIалтIул бугеб хIалалъул.
ГIабдулатIиповас кIвар кьеялде гъоркье босун бугин ракьал хIалтIизариялъул суалабун.
–Гьелъ райо  налъул финансовиял суалал тIуразариялъе кIудияб квербакъи букIине буго.
Бихьизабуна районалъул гIадамазе рес бугин ччугIа ккве  ялде руссине.
Хадуб докладгун кIалъана бетIерасул кумекчи М.
Гьес кIвар кьуна ракь хIалтIизабиялде ва боцIи гIезабиялде бица  на гьеб бутIаялъул ругел хIасилазул.
Жиндирго кIалъаялда росдал магIишаталъул управлениялъул нач.
Якъубовас лъикIаблъун бихьизабуна щибаб росулъ СПОКал рагьизе бицана гьеб рагьиялъул бугеб пайдаялъул хасго гIадамазе хIалтIаби рукIиналда хурхун.
Форумалда районалъул бетIерас тIадкъана М.
Якъубовасда моцIрол болжалалда ракьазул арендаялъул гIибоцIи гочиналъул гьезда биркаби раялъул ракьал пайда кьоледухъ хIалтIизариялъул суалал гIумроялде рахъинаризе.
Росдал администрациялъул бутIрузда тIад къана кIиго моцIрол болжалалда щибаб росулъ СПОКал гIуцIизе гьелъие техника чIезабиялдеги кIвар буссинабуна гьезул.
Гьениб ракьал хIалтIизариялъулъ мисал бихьизабуразе кьуна хIурматалъул грамотаби.
Хадур данделъана МУПазул ГУПазул нухмалъулел.
Гьезие жакъасел масъалабазул бицана МугIрузул округалъул ва районалъул нухмалъулез.
«Цадахътерроралде данде» Шамильхъалаялда райадминистрациялъул минаялда цебе ТIолгороссиялъул акциялъул рамкаялда жаниб тIобитIана «Вместе против террора» абураб митинг.
Гьеб бухьараб букIана 3 апрелалда СанктПетербургалда ккараб теракталъул къурбаназда.
Митингалда гIахьаллъана районалъул нухмалъулел росабалъа вакилзаби районалъул депутатал поселокалъул ва гIагарда ругел росабазул гIадамал.
Митинг рагьулаго районалъул бетIерасул зам.
ХIамзатовас байбихьу  да зигара бан пашманлъи загьир гьабуна гьеб пасатаб терроралъул къурбаназул рахъалъ.
Бихьизабуна кинаб бугониги диналъ гьединаб агрессия ритIухъ гьабуларин ислам кколин ракълилаб дин гьелъ гьудуллъиялде ракълиде ахIулин.
ХIамзатовас бицана ахири  яб заманалда районалъул АТКялъ гьабураб цIикIкIараб щибаб къойилаб хIалтIул.
Балахьуни гьоркьохъеб школалъул директорасул зам.
МухIамадовас киналго ахIана терро ризм лъугIизабиялъе хIалтIизе.
Районалъул руччабазул комитекталъул член Генуб росулъа А.
Супьяновалъ жиндирго кIалъаялда кIвар кьун абуна щивниги нахъегIан чIезе бегьуларин терроризмагун къеркьолаго гьеб нахъегIанаб чIвадарухъанлъи лъугIизабиялъулъ щивав чияс бутIа лъезе кколин.
«Нилъер аслияб мурад буго терроризм ва гьеб бачIараб нух гIумроялъулъа лъугIизаби»абун.
Унсоколо районалъул динияв хIаракатчи ХI.
ГIисаевас диниял мисалазда бицана терроризмалъул нахъегIанлъиялъул.
Гьединго бичIчIизабуна диналъ хIехьоларин кинаб букIаниги цоцаздехун гьабулеб хъачIлъи гьелъул гIаксалда гьелъ тIибитIизабулин цоцалъ гъунки гьудуллъи гурхIел.
СанктПетербургалда ккаралъ ракI бакъваза  бунин гьелъие ахир лъезе кколин кIалъана жеги гIемерал митингалда гIахьаллъарал.
ХIамзатовас лъазабуна теракталъул къурбанал ракIалда чIезариялъе руцIун чIеялъул минута.
ПрессцентрСанктПетербургалъул къурбаназда хурхун митинг тIобитIана М.
Гьенир рорхана гIемерал кIвар бугел суалал бицана 11 апрелалда бук1ине бугеб районалъул киналго ГУПал МУПал росдал магIишаталъул хIалтIул гIадамал ахIараб аграрияб форум тIобитIизе букIиналъул.
«Республика  ялъул БетIерас бихьизабуна бихьизабураб ишалъе хIалтIизарулел гьечIел ракьал ругони ай гьел лъицаго хIалтIизарулел гьечIони нахъе росизе кколин».
Гьединго районалъул бетIерас бицана 11 апрелалда тIобитIизе бугеб ТIолгороссиялъул «Вместе против террора»абураб митингалъул хIакъалъулъ.
Гьеб тIобитIулеб букIана СанктПетербургалда ккараб терроралъул къурбаназда хурхун.
«Бихьулеб букIахъе терроризмалъул хIинкъи буго тIолабго инсанияталъе гьелде данде щивас жиндирго пикро загьир гьабизе ккола жакъа.
Гьеб акциялда гIахьаллъизе ккола врачал педагогал депутатал чиновникал  киналгоян абуна ГI.
Хадубги бицана неформалияб занятосталъул ракьазал актуализациялъул налогал ракIариялъул лъай кьеялъул ва цогидалги суалазул.
РукIина районалда ахал Араб анкьалда райадминистрациялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул тIадкъаялда рекъон райадминистрациялъул хIалтIулаб группа  щвана некIсияб Рихьуни росулъ бугеб индивидуалияв предприниматель ГIалиев ГIалибегил питомникахазул магIишаталде.
Гьелъ гьоркьоре рачун рукIана экономикияб отделалъул нач.
ГIадуев неформалияб занятость лъугIизабиялъул рахъалъ аслияв специалист ХI.
МаллахIусенов административияб правонарушениязул рахъалъ вакил М.
ГIалиевасул хъвайхъвагIай гьабун буго РДялъул № I0 МРИ ФНСалда ва жиндир заманалда кьола инспекциялде ва пенсионнияб фондалдеги налогал.
ЧIчIун руго 6 азаргогIан гъвет1 гIечул ку  ракул мокьрол ва цогидазулги.
ГIезарулел руго 3 азарго чIезе гъутIби гьел хIалтIизаризе кьезе руго гьаб соналда.
Гьелъ хинлъизе бегьула амма вухIизе чIезе бегьулароян гьес кIиго гьитIинаб гъутухъ къватIибе бахъана.
– Ма гьезухъе араб мехалъ сайгъат гьабеян гьес меседгIарацалъ расенал гьарураб франгазул бищунго обществоялда хIалтIизабулеб духи МахIачида цебе лъуна.
Дагьдагьккун МахIачил гьурмада багIарлъи загьирлъизе лъугьана.
Гьесда бихьулеб букIана гьудулас меседил гъурщазухъ босараб сайгъат гIадатияб гуреблъи студентасул кисадул гьединал жалазе харж гьабизе гIарац гIолареблъи.
ГIолохъанал ясазе сайгъат тIаса бищизе дур махщел гIун буго.
Дос дида бицана гьединал тIахьал кодор ратизе хIинкъи бугилан жеги туснахъ гьавизеги бегьулилан.
Мунги хIинкъун ватилаян велъана МахIач.
Гьале дуцаго данд гьареян Хасбулатица гIансидаса ричун манифесталъул тIохьол тIанчал гьесда цере рехана.
Дида цIализеги лъаларин гIансида тIад жемизе хозяинас кьунилан абилаан.
Дида лъала гьеб литература кодоб батизе хIинкъи бугеб жо букIин.
Амма дур бажариялда божулаан – илан гьесие дагьаб реццбакъ гьабуна МахIачица.
Гьелъул рахъалдасан хозяинасги цIодор гьавун вукIана дун.
Парижалда нилъер устарзабазул къайи кин бичулеб.
Берцинго ишан чIвараб гъалатI гьечIеб къайи бугони гьеб хехго уна.
БарщичIеб устарлъиялъул къайи учузго букIуна.
ХIажил Ибрагьимица бицунеб букIана Лондоналда къайи лъикI унеб гьечIилан гьениб тIагIелазда гьарурал накъищал гьадинго хъварал жал ратилин бацIцIине лъугьунилан.
Цоцояз Парижалдаги гьарула гьединал хIалбихьиял амма накъищ бокьараб заманалда бацIцIине кIолареблъи бичIчIидал  гьелъул хIакъикъат лъазе хIаракат бахъула.
Пайда щиб гьениб цо тукенги рагьун ричаризе къайи данде гьабизе кIоларелъул.
МахIачида Хасбулатил иш квеш гьечIолъи бичIчIулеб букIана.
Жиндирго устарлъиялдаса пайда босун бажарулеб буго гьасулан ракIалде кколеб букIана гьасда.
Хасбулатида лъалеб букIана франг ва ингилис мацIазда жиндиего хIажатаб жо бичIчIизабизе ва даранбазаралъе мунпагIат босизе.
Петербургалда бугеб ахIвалхIалалъулги студентазул багъабачариялъулги МахIачица бицараб мехалда Хасбулатил рекIелъе хIинкъи бачIана.
БичIчIулеб букIана битIухъего пачаясул хIукуматалде данде чIарал ишазде гьоркьове гьев лъугьун вукIин.
Гьеб кинабго квешлъиялда лъугIизе бегьиялъе чанго гIилла батаниги Хасбулатида кIвечIо гьесул пикрабазулъ батIияб хиси ккезабизе.
Рукъзабазул гордабахъ канлъиги дагьлъун букIана.
Биццатаб накIкIулъан цоцо гIазул къатIраби гIодоре рортулел рукIана.
III Северияб ЦIорол океаналъул ццидалаб карачелаз тIолабго сверухълъиялда кверщел гьабун букIана.
ТIад сверулеб гIадин накIкIукь теролеб букIараб бакъул гордо цебеса тIагIана гьелъ абуни квачалъул къуват дагьабги цIикIкIинабуна.
Рорхатал тIохазда цоцахъе роржунел хасалил  хIанчIазул гьаркьал дагьлъана.
Базаралда ва тукабахъ сверун свакарал гIадамал жидерго рукъзабахъе нахъ руссине лъугьана.
Тукаби къана ва къватIазда чIаголъи дагьлъана.
Цогоцо рестораназда кафеязда баразда тирулел кеплъарал бариназул экипаж гурони гIазул къватIазда щибго жо хутIичIо.
Хадусеб букIине буго   «Чистые берега» акциялъул субботник тIобитIана гьал къоязда районалда.
РацIцIад гьаруна Авар гIоралъул рагIаллъаби.
Суббот  никалда гIахьаллъана районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов Соб раниялъул председатель К.
Субботникалъул ахиралда гьенир гIахьаллъаразе баркала загьир гьабуна ГI.
Конкурсалъул финалистазул бицунеб гьеб абзацалъул бакьулъ «Гьебго школалъул цIалдохъан»абураб мухъалда цIализе ккола «Генуб гьоркьохъеб школалъул цIалдохъан СагIадат ГIабдулхIалимова»абун.
Цебегосеб I997 соналда Унсоколо росулъ букIараб искусствалъул школалда «Унцукуль» абураб символическияб цIаралда гъоркь бижана районалъул фольклоралъул ансамбль.
Гьелъул нухмалъулев МухIамад МухIамадов ккола махщел бугев хореограф.
Школалде вачараб къоялдаса нахъе кьурдул гьунармахщелалде бусун букIана гьесул пикро.
РакIракIалъго лъимерлъудаго гьеб ишги бокьун жиндирго тIолабго гIумро гьелде буссинабуна МухIамадица.
Школалда 8 класс лъугIарабго доб заманалда районалъул культураялъул отделалъул начальниклъун вукIарав ХIамзат ГъазимухIамадовас МухIамадие гIакъло кьуна культураялъул училищеялде хореографическияб отделениялде цIализе лъугьине.
МухIамад цо минуталъги пикраби рикьичIого разилъана  гьеб пикруялда.
Гьелде щвезегIан районалдаса цониги чи хореографи ялде цIализе лъугьун вукIинчIо.
Доб заманалда МухIамадиеги районалъеги гьеб букIана цIилъи.
Гьеб къоялдаса нахъе тIубазабулебги буго гьес кьурдухъаби куцалеб махщел.
Лъабго соналъ цIалана училищеялда хъулухъ гьабуна армиялда ва жакъаги тIубазабулеб буго тIадаб иш.
ТIоцересел концерталъулал коллективал гIуцIана М.
Концерталъул иш ансамблялъул бухьараб буго гIагараб ракьалъул цIилъабазда миллияб культу  ра цIилъизабиялда.
«Нилъерго бугеб цIунизе ва хIурмат гьабизе ккола»абураб ахIи тIубазабулеб ишалъул аслулъун рикIкIуна гьес.
Гьале гIемерал саназ «Унцукуль» фольклорияб ансамбль рикIкIуна районалъул чIухIилъун.
Концерталъул костьюмал гьарула националияб ратIлил колоритги цIунун гьединго гьелъулъ дандчIвазе бегьула  ансадерил цIулада гIарац бекьулеб накъищазул релъенхъвай.
РетIел ургъана тIолабго коллективалда дандги бан.
Гьеб гуребги гьеб коллективалъе хасго кьурдуе хIадурана тIад ишан чIвараб ханжар.
Коллективалъул репертуаралда буго цIар араб ансадерил некIсияб цIулада гIарац бекьи бихьизабулел кьурдаби.
Кьурдабазулъ сурат цебе чIезабула церехъабиумумазул нилъер бахIарзал имам Шамилил МахIач Дахадаевасул ХъахIабросулъа  МахIмудил ва гь.
Щибаб кьурдухъ шурахъуриялъулъ загьирлъула ВатIаналде рокьи къокъго абуни гIадатияб кьурдиялъ бицуна гьаб ракьалъул гIамалхасияталъул гIадатазул рукIарахъиналъул.
Гьеб гьабула ракIракIалъ рохалил асаралда гъоркь.
Ясал паркъула сценаялдасан хIанчIазул кваркьаби гIадин васазулъ бихьула мугIрузул къвакIи бихьинчилъи магIарул гьудуллъи.
Гьел саназда жаниб ансамбль лъугьана кIудияб творчествалъулаб хъизанлъун.
Гьеб уна хIалтIул къоялдаса хадуб анкьида жаниб кIиголъабго ну  халъ.
Церерахъиналде репетициял рукIуна щибаб къойил.
Щивасе гьеб букIуна кIудияб жавабчилъиялъулаб ишлъун.
Къого соналъул гIумроялда жаниб чан гьайбатал интересал фольклоралъу  лал церерахъинал вокалиялгун хореографическиял композициялха гьез хIадурарал.
Щибал батIибатIиял фестивалал гьел ккола гIицIго дипломал гурелги шапакъаталги гIемерал гьудулзабиги гьезул церахъиназулъ урхъарал балагьулел.
Коллектив цебе бахъана Дагъистаналда Россиялда гуребги къватIисел улкабаздаги.
Ва щибал церерахъаназдаса тIад буссана къиматал призалгун.
Масала тIоцебе тIадегIанаб шапакъатал коллективалъе щвана I998 соналда Болъихъ тIобитIараб «Дружба» фестивалалда.
20II соналдаги щвана РДялъул культураялъул ва искусствалъул Г ранпри.
Гьебго соналъ Чувашиялъул Чебоксари шагьаралда тIобитIараб халкъияб творчествалъул фестивалалда хIасилал гьарулаго абуни «Унцукуль – герой фестиваля» абун ах1улеб бу  к1ана балагьараз.
20I2 соналда Астраханалда тIобитIараб «Фанен» халкъияб фестивалалда ва Азербайджаналда букIараб «Белоканская осень» фольклорнияб фестивалалдаги гIахьаллъана гьел.
Къокъго абуни «Унцукуль» ансамблялъул бергьенлъабазул бицун хIал кIвеларо.
Исана гьелъ кIодо гьабула гIуцIаралдаса 20 сон тIубаялъул юбилей.
Гьарула творческиял бергьенлъаби битIккей цIиял бергьенлъаби.
Гьениб кIодо гьабуна цIар рагIарав инсан ритIухълъиялъе гIоло къеркьохъан цIа гIадав революционер нилъер ракьцояв МахIач Дахадаев гьавуралдаса I35 сон тIубай.
Гьенибго гIуцIун рукIана щибаб росдал подворье районалъул махщелчагIазул ва цогидалги халкъиял промыслабазул выставкаби киналго гьалбал ахIулел рукIана подворьязул жавабияз машгьурал миллиял квенал кваназе.
Праздникалъулаб тадбиралда гIахьаллъана РДялъул БетIерасул ва Правительствалъул гIуцIиялъулгун проекталъулаб  администрациялъул управлениялъул нач.
ХIанипов МугIрузул округалъул уполномоченнияв вакил М.
Камилов РДялъул хIинкъи гьечIолъи цIуниялъул комитеталъул Со  веталъул пред.
Абулмуслимов ГIахъуша районалъул бетIер А.
Магарамов Хьаргаби районалъул бетIерасул зам.
Маликов Хасавюрт районалъул бетIер Н.
МуртазагIалиев ва цогидалги гьалбал культураялъул хIалтIухъаби.
Майданалда ханлъи гьабун букIана гьудуллъиялъулгун рохалилаб ахIвалхIалалъ.
Рохалилаб тадбир рагьана районалъул культураялъул отделалъул  нач.
ТIоцебе рагIи кьуна Унсоколо районалъул бетIер ГI.
Хадуб бихьизабуна «Дунялалда дагьал гьечIо халкъазул культураялъул ва  церетIеялъул бицунел критериял.
Амма киналго заманабазда бокьарал обществабазул тарихалда жидерго ракьаз  да руго гьеб тарих хъварал унгоунголъун нилъер гвангъараб общество гIуцIарал гIадамал.
Дагъистаналъе гьединавлъун ккола МахIач Дахадаев.
Жакъа нилъ гьанир данделъун руго нилъер халкъалъул тIадегIанаб гIамалхасияталъул  бицун бажарулареб бажариялъул  ракьцояв МахIач Дахадаевасул юбилей к1одо гьабизе.
Гьесул васиятазда рекъон ина нилъ жеги церехун»абун.
Гьединго саламалъулаб рагIи абун тадбиралда кIалъана РДялъул МугIрузул территориалияб округалъул вакил М.
Камилов РДялъул хIинкъи гьечIолъи цIуниялъул Советалъул секретарь А.
Магарамов Хасавюрталъул бетIер Н.
МуртазагIалиев нилъер районалъул рагъулав комиссар Ш.
Хадуб тадбир кодобе босана  концерталъулаб программаялъ.
Гьеб бачана районалъул гIолилазул хIалтIи гьабиялъул специалист М.
Басировас ва авартеатралъул артистка Аризаца.
Жидерго церерахъиналдалъун балагьарал рази гьаруна «Унцукуль» ва «Счастье гор» коллективаз.
Тадбиралда рукIана мустахIикъазе грамотаби кьейги.
Ахиралда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовгун цадахъ киналго данделъараз ахIана ансадерил гимн.
Гьеб гIуцIун букIана республикаялъул инвалидаллъимал дистанционнияб къагIидаялъ цIализариялъул централъ кумек гьабуна Унсоколо районалъул администрциялъ ва ГIашилтIа росдал школалъ.
Рехсараб учреждениялъул  директор ХIажимурад ГIусманилаевас хIисабалде босун буго хьвадулел тадбиралги гIуцIун цIалдохъабазул жидерго тарихал  де рокьи бижизабизе цоцаздехун халкъаздехун тущманлъи бижизе биччангутIиялъе.
Тадбиралда гIахьаллъана ТахоГодил цIаралда бугеб Дагъистаналъул пачалихъияб тарихиябгун архитектурияб музеялъул директор П.
МухIамадов «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул замал М.
ХIамзатов районалъул Собра  ниялъул пред.
Асадулаев прессхъулухъалъул нухмалъулев МН.
Конференция бухьараб букIана тарихалъул тематикияб темаялда.
РукIана лъималазда гьоркьоб «Брейнринг» хIай ГIашилтIа школалъул цIалдохъабаз хIадурарал театрилизованниял композициял.
Ахиралда лъималаз ва эбелинсуца экскурсия гьабуна хирияб АхIулгохIил ракьалде.
Лъазего лъачIого лъугIун батула къо.
Квачарал Петербур  галъул къватIалги сверун шагьаралда бугеб ахIвалхIалги лъазабун жиндирго гьалмагъасухъеги щун МачIач рокъове тIад вуссана.
Рокъов гIодов чIун ургъизе заман букIинчIо сапар хIинкъараб халатаб букIана.
Гьелъие тIубараб сордоги гIечIого бук1ине бегьула.
Сон Сироткаца гьединаб тIокIцIар букIана больщевиказул руководителасда подвалалъуб букIараб данделъиялда кIудияб кIалъай гьабуна.
МахIач гьесухъ гIащикъго гIенеккана    Киевалда Ростовалда Батумалда ва цой  гидал шагьаразда рукIарал хIалтIухъабазул стачкабаз бихьизабулеб буго пачаясул жанисебгун къватIисеб политикаялдехун бугеб ццим бахъин.
Дора рикIкIада чанго азарго километралъ нилъедаса тIун Китаялда Япо  ниязулгун бугеб магIна гьечIеб рагъда холел руго Россиялъул бахIарчиял солдатал.
Пачаясул чиновниказ хIалтIухъабазеги рекьарухъбазеги кьолеб гIакъуба гIорхъолъа борчIулеб буго.
Гьелда данде нилъецаги нилъерго гучаб гьаракь бахъинабизин.
Биччанте пачаясул хIукуматалда нилъ гIодоре риччан чIун гьечIолъи бичIчIизе…   Сироткаца халатаб кIалъай гьабичIо ва щибаб группаялъе тIадкъай кьуна.
Гьедин кьураб тIадкъай тIубазабизе заман гIагарлъана.
МахIачица листовкаби санагIаталда  лъо  рор къазаруна.
Метер бищун гIемераб халкъ бакIарулеб Марьинский театрал  да цебеги Казанский соборалда аскIобги Невский къотIнобги гIадамаз гьел цIализе руго.
Гьезда хъван  букIана «Буржуазиялъ захIматхалкъалъул би цIулеб буго.
ХIалтIухъабазе микьго сагIаталъул хIалтIул къо.
Япониязулгун рагъ къотIизабе гьелъ гIадатиял гIадамазул би гIодобе тIолеб буго.
Гьединалго листовкаби цIалила шагьаралъул батIибатIиял бакIаздаги Финляндский Московский вокзалазда Исааковский собо  ралде ракIарараз ва Путиловский заводалъул хIалтIухъабазги.
МахIачги гьесул гьалмагъ Сергейги циндаго Марьинский театралда цере инчIо.
Гьениб бугеб хIал баянго лъазабизе гьел квегIаб рахъалда бугеб къватIалъул бокIнилъ лъалхъана ва лъикI хал гьабуна.
Сардил кватIараб заман букIаниги театрал  да цебе бугеб майданги ва гьелда цебесан бугеб къватIги чIобого букIинчIо.
Театралда жанибги жеги спектакль лъугIун букIинчIо.
ГIадамаз мерхьун гIодоб къазабураб гIазул къирщиги бахъинабулаго рахърахъалде унел рукIана жидее квачалъул ургъел гьечIел къиматал тIахьазул тIингъал ретIарал тIадегIанаб ишазул гIадамал.
Гьезда гъорлъ дагьал рукIинчIо пачаясул армиялъул тIадегIанал офицерзабиги гогьал мусудулги гьезие лагълъи гьабулел кавалералги.
Щури бахъанщиналъубе бералги чIваркьун речIчIизарун гьез гIаммаб рахIат хвезабулел ралагьулел рукIана.
Гьеб киналъухъго балагьун МахIачицаги гьалмагъасги чанги заман бана чанги батIибатIияб  жоялъул хIисабал гьаруна.
Гьале дунялги бецIлъана сордоги жиндирго ихтияраз  де лъугьана.
Гьалмагъас МахIачида гьикъана   Нилъ тIад руссун лъикI гурищ.
Асли  яб жо спектакль лъугIилалде иш тIубайян гIедегIичIого жаваб кьуна гьес.
Кинабго жоялъул жавабияв МахIач вукIана.
МахIач цIодорго сверухълъиялде валагьана ва данбитIараб къватIалъул фонараздасан речIчIулеб канлъиялдаса рахчизе гьалмагъ аскIовегIан цIана.
Рихьулищ по  лициялъулал рачIунел руго.
Полициягун дандчIвазе МахIачие гьукъун букIана гьездаса цIунизе ккеялъул хIакъалъулъ гьесда Сироткаца бицун букIана.
Сироткада балъгояб бакIалдасан лъалаан по  лициялъ пачаясул хIукуматалъе хIинкъи бу  гел гIадамазул сияхI гьабун букIин.
Карибовасул нухмалъиялда гъоркь Правительствалда тIобитIана лъималазе хIалхьи гIуцIиялда  хурхараб суал гьоркьоб лъураб данделъи.
Гьениб кIвар бус  синабуна гIицIго хIалхьи гIуцIи гуреб лъималазе кьолеб кваниде чIезарун ругел шартIазде ва гьезие хIинкъи гьечIолъи букIинабиялде.
Косманавтикаялъул къоялъ Унсоколо № I школа лъул тIоцебессеб классалъул цIалдохъаби жидерго учи  тельница Мадина ГIабдурахIмановагун цадахъ цолъана ТIолгороссиялъул «Подними голову» абураб цIаралда гъоркь унеб фотофлешмобалде.
Гьелъул гIахьалчилъул бокьарав лъугьине бегьулаан.
ГIицIго хIажалъулаан I2 апрелалда 9.
07 минуталда Юрий Гагарин «ВостокI» гамида гьаваялде воржараб гIужалда бор  хун бетIергун зодове валагьун бахъараб жиндирго сурат со  циалияб сеталда лъей.
ГIабдурахIмановалъ гьезда бицана Ю.
Гагаринил ва кос  манавтикаялъул хIакъалъулъ.
Флэшмобалъул автораллъул лъугьана СанктПетербургалъул I3 апрелалда тIобитIараб медиафорумалда гIахьаллъарал  журналистал.
Жакъа къоялда  са гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна.
Гьениб гIахьаллъи гьабизе рес щвана Унсоколо спортшколалда боксалъе ругьунлъулел лъабго спортсменасе.
Гьесул тренер ккола тIадегIанаб бажариялъул инсан ВухIамагIали ХIажимухIамадов.
Гьес хIадурарал боксераз республикаялда гурел Россиялдаги тIадегIанал бакIал кквей къанагIатал лъугьабахъиналлъун кколаро.
ХIажимухIамадовасда ва тренерасда кIудияб бергьенлъи.
Хадурккунги тIадегIанал рорхалъаби гьарула нужее.
Дагъистаналъул чемпион Унгоунгоял бихьиналлъун куцазин «А нука парни» тадбир I3 апрелалда Шамильхъалая лъул школалда тIобитIана КIудияб ВатIанияб рагъда бергьаралдаса 72 сон тIубаялъул хIурматалда «А нука парни» абураб рагъулабгун спортивияб хIай.
Гьеб гIуцIараллъун цере рахъана райо  налъул гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул отдел квербакъи гьабуна РДялъул гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул министерствоялъ.
Тадбир рагьулаго гIахьалчагIазда цеве кIалъазе вахъана А.
«Риччанте бергьине бажари бугел биччанте хIай ритIухъаб букIине щайгурелъул нилъее хIажат руго гIолеб гIелалда гьоркьоб гьудуллъи букIинабизе гьел ВатIаналъул патриоталлъун гIезеян абуна гьес кIалъалаго.
Районалъул рагъулав комиссар Ш.
МухIамадовас бихьизабуна гьединал тадбираз рагъулабгун ВатIан бокьиялъул тарбия кьолин гьудуллъи щулалъулин.
Кинабниги тадбиралда гIахьаллъана республикаялдасаго 6 команда.
Тадбир тIобитIиялъул мурад букIана гIолилазе рагъулабгун ВатIан бокьиялъул рухIалда тарбия кьей берцинаб гIамалхасият куцай.
ГIахьалчагIаз цоцалъа бахъана автомат дандбана гьеб нахъа тана квекIенал.
ХIасилал гьарулаго тIоцебесеб бакI ккуна Хунзахъ районалъ кIиабилеб ва лъабабилеб бакIал щвана Шамиль ва Лак районазе.
Тамашаяб гьудуллъи Гьудуллъиялда гIумро гьабун руго Бокс абун цIар бугеб овчаркаги гIундул халатаб гIужрукъ Семенги.
Гьез цоцазул ракI хвезабуларо гьойца квешлъи гьабуларо хIунчарулеб мадугьаласе гьеб бигьа гьабун шурун хьвадулеб букIуна къасде.
БитIухъе бицани Сема хасалиде хIадурлъулеб мехалъ гьабизе дарман тIагIун сабру хун лъугьуна гьой хIалхьи гьабизе Бокс гIебеде бегидал гIужрукъ шурула гьелда аскIобе бигьа гьабун тIола гьелдаса расул гIурабго гIомо У гьелъ жиндиего бусен хIадурулеб буго… Пуланаб гьойда гьелъул шурахъуриялъ ракI гъанцIизабун кьижизе кIоларо амма хIал лъазе биччаларо.
Гьеле гьединаб тама  шаяб гьудуллъи буго гьезул.
Монета бахчана Цо гIолохъанал рослъадиялъухъ гьоболлъухъ вукIана Арсен.
Гьезул рокъоб хьихьун бугоан кето.
Гьал шпроталги гьоркьор лъурал бутербродазда цадахъ чай гьекъолел рукIана.
Гьениб рукъалъул бетIергьанасде аскIобе кIалдиб щуго гъурущалъул монетаги ккун бачIуна кето.
Гьебги бетIергьанасул хIатIазда цебе лъун балагьун чIола.
Гьес гIодосаги босун монета столалъул рагIалда лъола ва катие рачIги ккун шпрот кьола.
Валлагь бегьанаян веланхъана Арсен нужер материалиял гьоркьорлъаби рихьула гурищ.
Жеги балагьеян абула рукъалъул бетIергьанас.
Дагьабго мехалъ балагьунги чIун катица махщалида квачIги кьабун бортизабуна монета ва босун уна гьеб лъалареб рахъалдехун.
Хадусеб гьединаб ишалъе цIунизелъун.
Гьабзазе яслиах Япониялъул Осака шагьаралда рагьун буго гIисинал кагIазе гьабзазе яслиах.
Щибалъ цадахъ мугъзада бан бачIуна гьитIинаб рюкзак ва воспитателас гьарурал бадирчIваял хъвазе дневник.
КагIал щвезарула хозяиназ яги хасаб гьел ракIарулеб автобусалъ.
Яслиахикь гьезда малъула общественниял бакIазда ва жалго гIадал кагIазда аскIор кин рукIинелали.
ГIемерисеб мехалъ гьезул инструктор  лъун букIуна гIемераб мехалъ ахикье хьвадараб гьой.
ЧIужугIаданалъ рухьада бан нухдасан бачун бачIунеб гьойца нухдасан унев бихьинчиясухъа хапун босун ана гьаналъ пирожок.
Хозяйка гьеб параялъго ахIдана гьелде.
Бихьулеб букIана гьоялда жиндидасаго ккараб жо тIубан бичIчIулеб гьечIолъи ва гьелдаса рази гьечIолъи гьеб дализе бетIерги гIундулги риччан ракI бухIараб куцмохъги гьабун «Елкиматалки.
РекIелгъеялъе цIале ХIайваназда хурхарал анекдотал Районалъул лъай кьеялъул управлениялъул хIалтIухъабаз гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго  Рихьуни школалъул учительница ГIайшат Хъарагишиевалда школалъул директор  ГI.
МухIамадовасда ва тIолабго гIагарлъиялда гьезул эбел ва эбелалъул яц Аллагьасул къадаралде щвеялда бан.
Аллагьас гьелъие алжан насиб гьабеги нахъе ругезе сабруги кьеги.
Гьеб бачана  «Унсоко  ло район» МОялъул бетIер ГI.
Гьенир гIахьаллъана районалъул бетIерасул замасул ишал тIуралев М.
ХIамзатов комиссиялъул членаз Рос  сиялъул ФСБялъул Унсоколо районалда вугев нухмалъулев ГI.
МухIамадов районалъул прокурор ХI.
Асадулаев рагъулав комис  сар Ш.
МухIамадов районалъул имам Гъ.
Абакаров райбольницаялъул бетIерай врач ГI.
МухIамадова роса  базул бутIрул учреждениязул нухмалъулел.
Заседаниялъул балагьиялде бо  сун букIана «Унсоколо район» МОялъул территориялда хIинкъи гьечIолъи букIинаби ва маялъулал праздниказде хIадурлъиялда хурхунги суалал.
Муниципалитеталъул АТКялъул бихьизабиялда рекъон территориали  ябгун исполнительнияб власталъул ва бакIалъулал организациязул  жаваби  ял терроризмалде данде чIолел тренировкабазде цIаялъул.
«Унсоколо район» МОялъул саназде рахинчIел лъималазулгун хIалтIи гьабулеб комиссиялъул террориз  малъул нухда рукIаразул саназде рахинчIел лъималазда гьоркьоб гьабулеб хIалтIул.
НурмухIамадовас бихьизабуна араб соналде дандеккун  гьеб рахъалъ  бугеб ахIвалхIал гIодобе биччараб бугин амма цIодорлъи хIинкъи гьечIолъи букIинабизе чара гьечIого хIажат бу  гин.
ХIажат буго эвакуациялда хурхун цIали тIобитIизе «Нилъго ва лъимал цIуни аслияб суал буго гьабсагIаталда районалда ва Дагъистаналда»ян.
Гьенибго бихьизабуна республика  ялъул АТКялъул заседаниялда нилъер комиссиялъул хIалтIи лъикIаздсан цояблъун рикIкIанин.
БетIерас учреждениял организация  зул нухмалъулел ахIана хIалтIуда тIаде чи къабул гьавулаго  кинабго рахъалъ цIодорлъи гьабизе.
Гьединго тIадкъай кьуна гьаризесел тадбиразул планал гьаризе гьабуралъул хIакъалъулъ ихтияр цIунулезул органазухъе информация кьезе КIудияб Бергьенлъиялъ 72 сон тIубай кIодо гьабиялде лъикIаб хIадурлъи гьабизе.
Лъабабго суалалдасан заседаниял  да кIалъана общественнияб хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул рахъалъ бетIерасул зам.
Жин  дирго кIалъаялда гьес нухмалъулел ахIана кисакибего районалъул территориялда хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъе цIодорлъи гьабизе гьединго цIодорлъи куцазе цIали тIобитIизе террористлъиялъулал актал гьукъиялъе хIалтIаби гьаризе.
Гьес бихьизабуна нилъер районалда 40 цIикIкIарал гIадамал данде руссунел объектал ругин районалъул щивав чиясул цIодорлъи гIезе кколин балагь нахъ чIвазе.
Бихьизабуна лъай кьеялъул учреждениял хал кколел камераби сигналиял кнопкаби лъун хIадур гьаризе кколин.
ХIамзатовас бихьизабуна районалда хIалтIи гьабизе бугин 360 дружиникас гьединго ихтияр цIунулелги гIахьаллъун батIибатIиял цIодорлъиялъул тадбирал тIоритIизе ругин.
Бихьизабуна «Нухмалъулел жавабиял ругин бакIазда цIодорлъаби гьариялъе»абун.
Саназде рахинчIезул комиссиялъ  бандподпольялъулазул саназде рахинчIел лъималазда гьоркьоб  гьарулел ругел профилактикиял хIалтIабазул бицана комиссиялъул ведущий специалист П.
Гьеб комиссиялъул лъикIаб хIалтIи бугин бихьизабу  на ГI.
Гьединго заседаниялда кIалъана Россиялъул ФСБялъул районалда ву  гев нухмалъулев А.
МухIамадов районалъул прокурор ХI.
Хайчилаев Россиялъул ОМВДялъул районалда вугев нач.
Киналго кIалъараз бихьизабуна цIодорлъи букIине ккеялъул цоцазе кумек гьабизе ккеялъул.
Районалъул имамас би  хьизабуна «Нилъеца нилъедаго хадуб гвангъараб лъалкI тезе кколин».
Данделъиялда гьоркьор лъурал суалаздасан рекъон кколел хIукмабиги къабул гьаруна.
АТКялъул иргадулаб данделъи Щивасул цIодорлъи букIине ккола Уважаемый Магомед Юсупович.
2I апрелалда райадминистрациялда кIодо гьабуна бакIалъулаб самоуправлениялъул Къо.
Тадбиралда гIахьаллъана районалъул бетIер ГI.
Асадулаев росабазул бутIрул учреждениялорганизациязул нухмалъулел.
ДандчIваялда праздник баркун кIалъана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
«Нилъеда киназдаго тIад лъун буго кIудияб жавабчилъи ва нилъ киналго рукIине ккола профессионалияб рахъалъ лъай бугеллъун.
КигIанисеб къадаралъ пайдаяб куцалда росдал администрация хIалтIулеб бугебали бицуна районалъул ва республикаялъул камилаб хIалтIул.
Жакъа гьанир руго гIемерал саназ намус бацIцIадго хIалтIарал муниципалитеталъул хIурматиял ветеранал.
Район цебетIезабиялъулъ кIудияб роль хIалтIизабулеб буго ветераназул Советалъ руччабазул Советалъ херазул ва диниял организацияз.
Гьединго баркигун кIалъана районалъул администрациялъул аппарат управлениялъул нухмалъулей П.
Сайгидов муниципалияб хъулухъалъул ветеран М.
Данделъиялда ХIурматалъул грамотаби кьуна Майданское росдал бетIер АХI.
Тадбиралъул кIиабилеб бутIаялда букIана батIибатIиял суалал ракьазул актуализация гьаби маялъул праздниказде хIадурлъи.
БутIрузул пикру буссинабуна бакIазда праздниказде хIадурлъиялде ва информация къватIибе кьеялъул хIалтIи лъикIлъизабиялде.
Гьенибго кIвар буссинабуна тIаде щолеб бугин ахбазан барщулеб заман хIажат бугин гьелъул про  дукция гIадада хвезе течIого хIалтIи гIуцIизе.
Киналго кIвар бугел суалазда хурхун тIаде кколезе тIадкъаялги кьуна.
Гьениб дандрана районалъул ТИКалъул членал РДялъул ИКалъ тасдикъ гьабураб графикалда рекъон цIализариялъул суал.
Дахадаевас I35 сон тIубаялда хурхун МахIачхъалаялда тIоритIарал тадбиразда гIахьаллъана районалъул администрациялъул хIалтIухъаби.
Байбихьуда МахIач Дахадаевасул цIаралда бугеб къотIноб рагьана ритIухълъиялъе ва эркенлъиялъе гIоло къеркьохъан революционер М.
Дахадаев ракIалде щвеялъул мемориалияб хъарщи.
Гьенир гIахьаллъана РФялъул гIелмабазул мустахIикъав хIалтIухъан профессор академик ДГУялъул Экологиялъул институталъул директор Гъ.
ГIабдурахIманов «МахIач Дахадаев – Дагъистаналда тIоцевесев рагъулав комиссар» абураб тIехьалъул автор  ГIЛ.
ХIажиев РДялъул Собраниялъул депутат М.
МухIамадов районалъул депута  тазул Собраниялъул пред.
Асадулаев росабазул гIадамал ДГУялъул препо  давателал студентал ва цогидалги.
Мемориалияб доска рагьун хадуб киналго лъелго ана М.
Дахадаевасул памятник  лъун бугеб вокзалалъул площадалде памятникалда цере лъуна тIугьдул.
Митингалда кIалъана Киров районалъул  Собраниялъул пред.
Аби  ева РДялъул Халкъияб Собраниялъул  депутат М.
ГIалибегов профес  сор Гъ.
ГIабдурахIманов Унсоколо районалъул бетIерасул замасул ишал тIуралев М.
Хадуб ДГУялъул актовияб залалда тIобитIана юбилеялъулаб конференция.
Гьеб рагьана ва кIалъай гьабуна МГI.
Гьесие кIалъаялъул ахиралда ГI.
Хадуб «МахIач Дахадаев – Дагъистаналъул тIоцевесев рагъулав комиссар»абураб доклад гьабуна профессор ГI.
Районалъул щибаб росдал буго чIухIизе бегьулеб тарих гьеб цIуниялъе кинабго гьабизеги буго нижеца»ян.
БахIарзаздалъун цIар рагIараб буго нижер район.
Гьел ккола имам  Шамиль Имам ГъазимухIмад МахIач Дахадаев ХъахIабросулъа МахIмуд.
Гьел руго гIолеб гIелалъе гвангъараб мисал жидедаго хадур холареб лъалкI тарал.
РакI чIун абизе ккола нижер районалъ улкаялъе кьунин ункъго цIар рагIарав бахIарчиабун.
ХIурматиял гьаб данделъиялда гIахьаллъарал.
Цойги нухалда изну кье дие тIолабго районалъул жамагIаталъул цIаралдасан ракIракIалъулаб баркала загьир гьабизе Дагъистан Республикаялъул БетIер Р.
ГIабдулатIиповасе РДялъул Халкъияб Собраниялъе РДялъул Правательствоялъе ДГУялъул нухмалъиялъе ва киналго гьанир данделъаразе.
Киназего гьарула метерисеб къоялде божилъи.
Биччанте нужер щибаб къо лъикIлъиялъул хинлъиялъ лъималазул гьезулги лъималазул бергьенлъабаз берцин гьабизе.
Гьединго кIалъана Дахадев районалъул бетIер Ж.
Дахадаевасул цIаралда бугеб культуриябгун историческияб «Унцукуль» обществалъе биологиял гIелмабазул доктор профессор Гъ.
Гьенир гIахьаллъана «Молодость Кавказа» «Унцукуль» «Коркмаскала» ансамблял.
Тадбир лъугIана Унсоколо ва Дахадаев районазул гимнги ахIун.
Районалъул сайталъе  диплом I920 апрелалда улкаялъул тахшагьар Москвалда «Роль местного самоуправления в развитии государства на современном этапе» абураб темаялда тIобитIараб халкъазда гьор  кьосеб гIелмиябгун практикияб конференциялда гIахьаллъана нилъер районалъул Цогояб Информационнияб Хъулухъалъ ул нухмалъулев МН.
Конференциялда гIахьаллъана Москвалъул шагьаралъулаб Думаялъул пред.
Россиялъул Муниципалияб Академиялъул президент А.
Шапошников Москвалъул мэрасул гIакълучи Россиялъул муниципалияб Академиялъул вицепрезидент В.
Зотов Пачалихъияб ва Муниципалияб управлениялъул кафедраялъул зав.
Прокофьев гIелмабазул рахъалъ проректор В.
Маслеников Чачан республикаялъул муниципалияб Советалъул испол  нительнияв директор Р.
Р Чамаев шагьаралъул студентал магистрантал аспирантал ВУЗазул доцентал шагьаралъул мэр депутатал ва гь.
Конференциялъул тIоцебесеб къоялъ букIана бакIалъулаб самоуправлениялъул къоялда хурхараб пленарнияб заседание.
Конференциялда кIиабилеб къо байбихьа  на БакIалъулаб самоуправлениялъул Къоялда хурхун награждениял гьариялдасан гьединго «Актуальные проблемы развития малых городов России»абураб гургинаб столалда нахъа тIобитIараб заседаниялдасан.
Гьениб РФялъул Муниципалияб Академиялъул рахъалдасан МН.
РакIалде щвезабизин ТIолгороссиялъул XIV «Лучший сайт муниципального района» конкурсалда Унсоколо районалъул сайталъ ккуна кIиабилеб бакI.
Гьелъул мурад буго лъикIал муниципалиял сайтал тIатинари ва гьезие кумек гьаби.
Конкурсал тIоритIиялъ ахIулел руго муниципалитетазда цIиял информациониял технологиял хIалтIизариялде гьелъул гIелму цебетIезабиялде.
Конкурсал  да бергьиналъул хIасилалда ахIун вукIана МН.
Гьебго конкурсалда «Районалъул информационнияб ишалъулъ жигараб гIахьаллъиялъе гIоло» абураб ХIурматалъул грамота кьуна «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
РакIракIалъ баркула гьезда мустахIикъал шапакъатал.
Гьал къоязда Балахьуни росдал спортивияб кIалгIаялда тIобитIана гIадатлъун билъараб росуцояв МухIамад ГIабдулатIиповасул призалъе гIоло районалъул росабазул командабазда гьоркьоб волейбол хIаялъул турнир.
ГIабдулатIипов вукIана лъикIав спортсмен хасго гьесие бокьулаан волейбол х1азе.
Гьесул гIахьаллъигун Унсоколо районалъул тIаса бищараб командаялъ гIемерал тIоцересел бакIал росана республикаялъул даражаялда тIоритIарал торгIо хIалезул къецазда.
Турниралда гIахьаллъи гьабуна районалдаса 8 командаялъ.
ХIалуцарал къецазул хIасилалда тIоцересел бакIал щвана Балахьуни Г енуб ва ЦIатIанихъ росабазул командабазе.
Турниралда гьединго лъикIаб хIай бихьизабуна Майданское Унсоколо ва цогидалги росабазул спортсменаз.
Къецал тIоритIиялъе спонсорлъи гьабуна росуцоял МухIамад ХIажиевас.
МухIамадгIали МухIамадовас ДЮСШалъул директор АхIмад ХIамзатовас ва цогидазги.
Аллагьас къабул гьабеги гьезул садакъа.
Гьале чанго къо буго гьасул гьаздаса вахчун балъгого институталде хвадулелдаса рехун тезе ккана обшежитие ва гьанже ахиралда жанив чIараб рукъги.
Институталде вачIун заман балелдего гьесул хьвадачIвадиялда хадуб полициялъ хъававуллъи чIезабуна гьале гьанже лъабго сон ун хадуб гьезие гьев дагьавги хIинкъи бугевлъун лъугьана.
ГьабсагIаталдаги полициялъул сейфалда жаниб буго «ЧIегIерав» абун гьесда тIад гьабураб санайил биццалъулеб бугеб дело.
МахIачица листовкабазугун иш гьабулеб заманалда гьес тIаде щолеб бугеб хIинкъи лъазабун гьев цIунизе кколаан.
МоцIрол канлъи загIипаб букIана.
ГIемерисел къватIалги сварал чирахъалгун бецIлъиялъукь рахчун рукIана.
Амма цоцо мехалда накIкIазул тIелазда гьоркьосан пирхур рачIунел цIвабзазул канлъул чIораз свараб цIадул хIенехIалда пархараб гIадаб канлъи кьолеб букIана.
Кидаго гIадин речIчIулеб Балтикаялъул рахIат хварал гьоролги къаси гIажаибаб гIодое биччай лъугьун букIана.
Театралъул майдан чIобоголъулеб букIинчIо гьениве валагьун МахIачилги ракI свакалеб букIана.
Гьалмагъгун цадахъ гьев цоги къотIносан сверун театралъул кваранаб бокIнилъе ворчIана.
Гьанже гIадамал тохлъараб заманалда театралъул лъазаби чIвалеб бакIалде кIанцIизе кIудияб захIмалъи букIинчIо.
Сергей МахIачида цадахъ гIемераб мехалъ хIалтIичIо амма гьеб къокъабго заманалдаги  гьесул гIамалхасияталда гъорлъе ваккизе бажарана.
МахIачил хIинкъи гьечIолъиялъ таваккаллъиялъ гIедерлъиялъ гьев гIажаиблъизавун вукIана.
Гьединлъидал гьесда жинцаго гьабулеб иш лъикI лъалеб букIиналда Сергейил щаклъи кколеб букIинчIо.
КъотIи гьабуна Сергейица къватIалъул гьаб рахъалда чIун тIадегъоркье вачIунев чиясул хъаравуллъи кквезе МахIачицаги литовкабазул иш гьабизе.
Цин ратIалъилалда цебе МахIачица гьалмагъасда абуна    Дуего хIинкъи бугеб бакIалда дун хвасар гьавизеян къуваталде вортуге.
Цоцада рихьичIого лъутизе ккани Меньшиковасул кIалгIаялда нахъе вачIа.
Полициялъ дуда маххал разеги тун дун гIенеккунищха чIелев.
Жиндирго рази гьечIолъи гьесда лъазеги течIого Сергейица пальто данде цIана ва рачлихъ къазабун букIараб таманча щиб кканигиян пальтоялъул кисиниб лъуна.
Цоявниги нахъе ворчIизе хIаракат бахъизе кколаян МахIачицаги хIадурлъи гьабуна.
АскIобго  бугеб лъабго тIалаялъул минаялъубги цоцоккун гордазухъ канлъи свине лъугьана цере рукIарал минабахъги гьебго жо ккана.
КъватIазда хьвадулел гIадамал дагьлъана.
МахIач чIараб бакIалдаса театралъул лъазаби чIвалеб бакIалде 50 гали букIун батила.
Амма хIинкъиялъул цIурал секундазда гьебги гIемераблъун ккола.
Хадувцеве вачIунев чи вугодаян халги гьабун МахIачица гали цебехъун босана ва лъороса рахъун листовкаби хIадур гьаруна.
Гьес лъазаби чIвалеб бакIалда I520 секунд бан батиларо.
МахIачица гьенир рукIарал дагьаб цебегIан рихьизаруралги хадубккун рихьизаризе ругелги спектаклязул лъазабиял цIалана.
Гьезда гьоркьоб цо санагIатаб бакIалда кодор рукIарал листовкабиги седон гьев цевехун вилъана.
Жанисан хъаравуллъи ккунищ вукIаравали нахъасан полициялъулас гьесде таманча битIизабуна.
Къабул гьабе ракIракIалъулаб барки Ихдалил ва ЗахIматалъул Къоялда хурхун.
Кин нилъеца гьелъул цIар хисаниги гьеб нилъее хутIула Ихдалил ва ЗахIматалъул гвангъараб праздниклъун.
Ихдалалдаса байбихьула унгоунгояб гIумроялъул захIматалъулаб ритм кидаго нилъ ралагьун рукIуна лъикIал хисабасиязухъ гьелде гьарула анищал хьулал.
Нилъеда ракI чIун лъала гIицIго тIадчIараб захIматалъ гурони букIинесеб гIуцIулареблъи.
ЗахIматалъул гIадамаздехун  бу  геб хIурмат буго гьеб праздникалъул мурад.
Унсоколо районалъул гIадамазда кидаго бажарулаан гIаммаб ишалъе гIоло хIалтIун жидерго бажари бугел квераз гIуцIана гьез нилъер гьайбатаб район гьабуна гьеб берцинаблъун ва санагIатаблъун.
Ихдалил захIматалъ кьола цIияб къуват цолъизарула гIелал.
Гьеб праздникалъ цебего гIадин цере рачуна захIматалъул гIадамал ахIула цолъиялде ва гIуцIиялъулал къуватазде гIаммаб ракълиде талихIалде ва улка цебе бачиналъе кинабго гьабиялде.
Гьарула Нужее ракълилаб захIмат щулиб сахлъи щибаб рокъоб битIккей ихдалилаб рекIел рохел.
Биччанте бажариялъ  ва букIинеселде божиялъ Нуж кидаго рехунтунгутIизе.
Ихдалил ва ЗахIматалъул праздник Араб анкьалда Дагъистаналде ячIун йикIана княгиня Ольга Куликовская – Ро манова.
Гьей ккола Гьелъул Императорскияб тIадегIанлъиялъул «Программа помощи России» благотворительнияб фондалъул Председатель.
Жийго гьание ячIиналъул мурадалъул бицунаго гьелъ бихьизабуна жинца церего анищал гьарулел рукIанин Дагъистаналде ячIине жиндирго кIудияв инсуца хъулухъ гьабулеб букIараб бакIалде щвезе.
Эбелалдасан рагIун букIана дида мугIрузда бугеб гIумроялъул гьеб дидаго бихьизе лъазе бокьун букIана киб араб дир эбелалъул лъимерлъи Дагъистаналда гIумро гьабун вукIарав гIурус офицерасулабун бихьизабуна гьелъ.
Апрелалъул ахиралда княгиня О.
Куликовская – Романова щвана АхIулгохIда гьабураб культуриябгун тарихияб мраморалъ къачIараб комплексалде.
«АхIулгохIалъул» гIаммаб тарихалъул гьалбадерие бицана муниципалите  талъул бетIер ГI.
Проекталъул идеялъулаб рахъалъ тамашалъизаюн йикIана Ольга Куликов  ская – Романова ва гьелъ бихьизабуна АхIулгохIалъул понарамаялъ такрарлъу  лареб асаралде гъоркье кканин жийабун.
«РакI барахщичIого гьадинал гьайбатал бакIал риххизаризе терактал гьарулел гIадамазда гIажаиблъула ва ракI гурхIизе бачIуна.
Дагъистаналдаса лъикIаб асар щвезелъун гьаб такрарлъула  реб берцинлъи цIунизе кколаян тIадчIей гьабуна гьелъ.
Гьелъ  баркала загьир гьабиялъул хъвайхъвагIай  тана комплексалъул хIурматиял гьалбадерил пикраби толеб тIехьалда.
Куликовская Романова бихьаралъ пана гьаюна «Счастье гор» ансамблялъе  бергьенлъи МахIачхъалаялда рагIалде бахъана республикаялъул лъималазулгунгIолилазул хореогра  фическияб искусствалъул конкурс.
Гьеб тIобитIулеб букIана кьурдабазул къоялда бухьинабун.
Аслияб мурадлъун конкурсалъул букIана махщел бугел гIолилал тIатинари дагъистания  зулъ творческияб хIаракатчилъи борхизаби.
Республикаялъул цIалулгун методикияб Централъ гIуцIараб гьеб конкурсалда гIахьаллъарал пана гьаруна нилъер кьурдухъабаз.
Гьенир гIахьаллъулел рукIана 30 конкурсант.
Конкурсалда I степеналъул ди плом ва Гранпри щвана «народносценический танец» абураб номинациялда Унсоколо ХIасан МухIамадовасул цIаралда бугеб искусствалъул школалъул цIалдохъабазе.
Ансамблялъул нухмалъулеллъун руго С.
ЗахIматхалкъалъухъе Май тIад буссанин ТIогьол бахчабазда рухI лъелародай.
Ихдалил праздник чIаголъун анинУ лкаялда захIмат рикIкIинародай.
ГIадамал рикIкIунел рекIкIал рихунебЗаконалъул кодекс хIалтIилародай.
Зазиде руссарал эбелал ракьалБокьун захIмат халкъалъ къачIалародай.
МугIрул улкаялда жиндиего гьабураб асаралъул бицана гьелъ Дагъистаналъул вакиласда Княгиня О.
Куликовская Романова бихьаралъ пана гьаюна Гьелдасаги дагь гьечIеб асар гьабуна О.
Романовалъе гьелъул кIудияв эмен рагъулав медиклъун хIалтIулев вукIарав Хунзахъ районалъул ГIарани крепосталъ.
Гьединго Ольга Куликовская – Романова ва РДялъул националияб политикаялъул министр Татьяна Гамалей щвана гьеб районалъул Россиялъул хал  къазул культураялъул ва гIадатазул Централде.
Хунзахъ районалъул бетIер С.
Юсуповас лъазабуна княгиня «Хунзахъ районалъул хIурматиял гражданинлъун» гьаюнин кьуна къиматал сайгъатал гьезда гьоркьоб буго хунздерил махщелчагIаз  бессараб халича.
Гьединго РДялда гьелъие хIурматалда кьуна Россиялъул ФСБялъул пограничнияб управлениялъул хIурматияб гIаламат.
Ольга Куликовская – Ро  мановалъ бихьизабуна «Дун кутакалда паналъун  йиго ва кIудияб баркала загьир гьабизе бокьун буго дун Дагъистаналде къабул гьаюразе.
Нусгоялдаса цIикIкIун сон ана дир кIудияв эмен гьани  са аралдаса ва гьабсагIаталда къабул гьаюлеб куц дие буго унгоунголъунги доб заманаялда букIараблъун.
Гьелъ лъазабуна кIудияв инсул хIакъалъулъ лъалеб ва суратал ГIарани проекталда тезе хIадур йигин.
Гьал къоязда районалъул бетIер ГI.
Гьел ккола Рихьуни школалъул I0 II классазул цIалдохъаби цадахъ рукIана Рихьуни росдал бетIер ХI.
ГIабдулаев росдал школалъул учительзаби Р.
Гьез ракIракIалъ баркана бетIерасда бакIалъулаб самоуправлениялъул Къо.
ДандчIваялда гIахьаллъана бетIерасул замал М.
ХIасанова гIолилазул отделалъул нухмалъулев А.
МухIастанов культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаев депутатазул Собраниялъул пред.
НурмухIамадовас цIалдохъабазда бицана бакIалъулаб самоуправлениялъул тарихалъул масъалабазул.
Гьенибго бетIерас цIалдохъабазда цIехана гIагараб ракьалъул тарих лъалищан.
«Ну  жеда лъазе ккола нилъерго ракьалъул умумазул.
Гьездасан мисал босизе ккола нужеца гьезул би буго нилъелъ тIадегIанал имамазул наслабилъун рукIине ккола нилъер щивав.
Дун божарав вуго нилъер районалъ жеги гьайбатал васал кьелин гIагараб республикаялъе ва улка цебетIезабиялъе»ян бихьизабуна хадубги бетIерас.
Гьенибго гарачIвари ккана ЕГЭялде хIадурлъиялда хурхун.
ЦIалдохъабаз ракIракIалъ баркала кьуна бетIерасе хинаб тIаде къабул гьариялъухъ.
МухIастановгун цадахъ цIалдохъаби щвана райадминистрациялъул киналго отделазде лъазаруна гьезул масъалаби тIадал ишал.
Опе ра лъугIун хадуб театралдаса къватIире рачIунез цIализеян чIвалеб букIана гьес гьениб листовка.
Жеги спектакль лъугIичIеб куц бугоян хIалакинчIого жинда щибго лъалареблъун хIазе лъугьана МахIач.
Гьанже гьесда полициясул дагьабги ццим бахъана ва цабиги къерщезарун хIободаса тIун листовка бадибе гьесадизабуна  Нич гьечIев мунапикъ.
Палицияс пальтоялъул кисинибе квен бегьана ва гьениса кверазда ралел маххал къватIире рахъана.
Кодор листовкаби ратани къвакIараб тамихIалдаса ворчIизе рес букIинареб.
У ргъизе заман букIинчIо.
МахIачил гьурмаде хIалуцараб би кьабизе лъугьана ва ботIролъ расандулел пикраби цойиде кIутIизе кIолел рукIинчIо   «Спектакль лъугIизегIан кинго чIезе бегьуларо.
Тункун гьевги рехун лъутани хадуб ахIихIур бахъина.
Рес къотIараб бакIалде ккун буго иш».
МахIачица пикру гьабуна гьесда цадахъ ине ва санагIат ккараб бакIалдасан лъутизе.
Гьесие кьерхараб зоб роцIана ва журагъуран ботIролъ кинаб бергьинеяли лъаларого хенолел рукIарал бакIал пикрабазде хьулгун цадахъ бугеб гьитIинаб канлъи речIчIун букIана гьел канлъи гьечIеб бецIаб къотIнорехун  лъутана.
Цо киналалиго заманалдасан пештIерабазул гьаракь рикIкIаде рагIизе лъугьана.
Бухъулаго гIазугун рахърахъалде хъамулел чуязул пирхи гьоркьоса къотIулеб букIинчIо.
Лъавудаса арав жиндирго гьалмагъасухъ батараб листовкаялъ чиновниказул рахIат хвезабуна.
ТIолабго сверухълъи чIортоялде гIунтIун хъирще.
ТIаде щвараб полициялъул наряд поручикас лъабиде бикьана ва къватIал хъирщизе лъугьана.
Нахъ  ралагьун хадур рачIунел чагIи ругищали халги гьабулаго МахIачги гьалмагъги лъикIалан рикIкIалъана.
Театралдаса гIезегIан рикIкIад бугеб Г ерманиялъул посольствалъул минаялда нахъа лъалхъана гьел.
ГIемер свакаялъ хIатIал тIухьилъун церехун росизе кIолел рукIинчIо.
Жеги хадуб бугеб хIинкъиялдаса жал тIубан рорчIичIолъи гьезда лъалеб букIана.
Лъида ракIалде ккезе букIараб дов щайтIан нуцIида нахъги вахчун хъаравуллъи ккун вугилан.
Ракьалда хергIанги гIемерлъун руго полициял.
Нилъеде чан гьабулаго гьел тIокIаб жоялде регIулел гьечIоян гьурмада квер бахъана Сергейица.
Гьанже гьезие дагьалги гIассилъизе гIилла щвана.
Полицияв чIван вугилан метер гьез тIолабго шагьар хъирщилаян нахъеги ургъел ккана МахIачида.
Дица квеш кьабичIоян карандаги лъулъазабун Сергейица таманча лъорониб бахчана.
Хадусеб букIине буго Жидерго рукъ цее тарай гIадан ва водитель ГIарабалъ гьеб бечелъи гуро букIине кколеб жо буго.
Тукабазул ричарухъабаз  чIужугIаданалъул суалазе жаваб кьо ларо аскIов рос вугони.
ЧIужугIадан жийго ячIун йигони гьейгун кIалъала бадире ралагьичIого.
КIвар кьун чIужугIаданалъухъ балагьи гьезул къагIидаялъ чIужугIадан хIакъир гьайи ккола.
Машина гьечIого цониги чи къватIиве вахъунаро.
Гьединлъидал къватIие яхъунаго щибай чIужугIаданалъ ретIине ккола  абайю къвалалги ру  геб халатаб горде гьез рачине бегьуларо машинабиги.
Гьелъие ихтияр балагьун тIаде рахъуна руччаби цоцо уна машинабиги рачун амма гьел ккола лъазабула ва кьола росабазухъе.
Гьекъолеб жо гьеб улкаялда эркенго бичуларо.
Цоцояз жидецаго бахъула гьеб релъарабги букIуна унгоунгояб пивоялда.
Гьекъолеб жо босизе щола амма гьеб букIуна кутакалда хираго.
Цоцо мехалъ 60 азарго гъурущалдецин бахуна.
БакIалъулал руччаби рекерахъдуларо гьаракь борхун кIалъаларо.
Тукаде гIагарлъулаго чIужугIаданалъ водителасда лъазабула аслияб кIалтIухъ чIаян гьелдаса хадуб гьелъ росарал жалазул пакетал машинаялда жаниб лъола водителас яги росас ва берцинго жаний гIодой чIезаюла гьей.
Нилъер пикруялда рекъон гьел квеш гIумро гьабун гьечIо амма гьаниб кинабго бараб буго бакIалъул гIадатазда.
Масала гIемерисел гIадамаз гIумро гьабулеб буго квартирабазухъ гурел жидерго рукъзабахъ.
СагIудиязул гIадамал руго рохахинлъун рукIунел амма гьоболлъухъ ахIула къанагIат.
КIалъабасала рукъалда аскIоб гьабураб гьитIинабго беседкаялъур.
Дозул доба кин бугеб.
Адабият Поэзиялъул гьумер Их бачIана Их бачIана хинлъигун ХарибакIазда тIегьгунТIабигIат берцинлъулебБатIияб хасиятгун.
Херазе хинаб бакъгунБалугъазе рокьигунРекъараб гьавабакъгунГьайбатаб ретIелтIехгун.
Их бачIана гьоболлъухъДагьабго заманаялъЗобалазул гъугъайгунЧIвахун ралел цIадалгун.
ЦIвабзаз кунчIулеб зобгунЗурмакъолол гьаркьалгунГьаваялде роржунелХIанчIазул чIиргъихъуйгун.
ЦIар щиб дудаян бице Дир ракI бикъарав цIогьорЦIар щиб дудаян бицеТIад буссун гьеб щвечIониЦIехон хадуй яхъине.
Берал чалухав лаченЩиб росулъа мун кколевМахсаро дур батаниВацал духъе ритIизе.
Сардилъ рештIарав чапарЧанабилей дун кколейКаранда цIаги бакунБокьухъе рехун тарай.
Дир учитель МухIамад ХIожолаевХирияв дир учительАбадиялъ кьижаравКьучIав нижер мугIалим.
ГIелму нижей малъаравГIумрудул дарсал кьуравГIадамасул тIабигIатНижер чурхдузулъ лъурав.
ЛъикIабквешаб малъаравЛъимерлъи цебе аравИнсул бакIалда чIарав КIоченаро мун дида.
Дур лахIтуги дур хобгиХирияб нуралъ цIегиЦIоб гIатIидав АллагьасАлжаналде вачаги.
ШагIирасде аманат РекIел анищ хиял загьир гьабизе РагIул устарзаби нуж нахъе къагеКъадарлъи баччулев чухъа ватаниЧараб хабар бицун гьесда рекъоге.
ХIалихьалъи хIалев хIаким вугониХIакъаб калам гьабун лъалхъизе гьавеХалкъалъул би цIулел цIоко бахъулелЦIогьорасул рекIелъ рукIкIаби хIунсе.
Эбелалъул малъи лъарай биччалелЛъимал ругониги насихIат гьабеНаслу куцаларел каккIал кIочаралУлбул ратанани тамихIалде цIай.
Щварасщвараб гьабун тIутIулеб улкаУнелъуй биччаге рачел къай шагIирКъисмат мекъи ккарал гIолохъабазеГIакъло щоларищан шигIраби цIале.
Дурго пикрабиги дурго гIакълугиЦоцоязул зурмикь кьурдизаругеКьурас гуронани рухI босуларинСункьаго хIинкъуге хIакъаб абизе.
Суайбат ХIАМЗАТОВА Рихьуни росуДун тIад вуссун гьечIо ЧанцIул швананиги шун вуссаниги Дун Дагъистаналде вуссунев гьечIо Доб МугIалаялда ГIободиясул  Хобалда хьолбохъ чIун ватула макьилъ.
Гъазават камилав гъалбацI Шамилгун Харбида вихьула Мадинаялда ХIабиб жанив вугев ГIаишатил рукъ Рукьбалъги гьаналъги буго дир бессун.
Маккаялда буго ХIабиб гьавураб Гьабулеб садакъа сайгъат гьадият  Гьебги доба буго хIал кIолев  Аллагь.
Дун вуссунеб свери КагIба рукъалда  Дица ралел какал дур мажгиталъуб  Дун тIад вуссун гьечIо дун дова вуго Дунялго хIайранаб ГIараб ракьалда.
Къуват кьеги Аллагьас Бакъул кунчIи цIикIкIани накIкIазул къуват хола  Къуват кьеги Аллагьас улка бацIад гьабизе  РекIелъ иман бугесе Аллагьас тавпикъ кьола  Кьеги дуй бергьенлъаби тIекълъи къине гьабизе.
Нилъер Дагъистаналъул имамзабазул чотIролъ Аллагьас хъвайги дур цIар къадрояв магIарулав Намус гIарцухъ бичичIев рекIеда чаран бугев  Дагъистан хвасарлъизе Бичас витIарав вакил.
Лъебелазул рохьазда чан гьабун ругьунаб цIум ЦIцIан рахъе тIаса цIакал гьал цIиял «пиргIаназул» Путин даци дуцаги битIе чараб вертолет  Хъирис барал хъурмазул цойгиги рейс гьабизе.
Рамазан мун чучуге ГIалибег мунгун вугин Халкъалъул рахъ ккунани кколин нуж Аллагьасги  Иман бугезул рахъ ккун кидаго цере ине Аллагьас сахлъиги кьун хутIаги рохалида.
ГIодуге руччаби ГIодуге руччаби дир магIирокъоб РакI бухIичIеб гIоди мукъсанаб магIо Воре къварилъуге къваридал къояз  Дие къо баччичIел зонол ракьанда.
ГIодуге гIадада гIадатги гьабун  Бугебги гьечIебги магIилъги ахIун  Нуж гIоде гIадамал гIаданлъи тарахъ МугIрул кIочон тарал тавулдабазухъ.
Нуж къварилъе вацал арабги какун ЦIияб гIуцIуларел гьал алигархахъ ГIоде рачIел какахъ кквечIел кIалазухъ ГIоде тавбу гьабун Бичасда цере.
МахIмудиде ХъахIабросолъ ралел роччарал цIцIадал Рокьи тIубачIезул магIо батила МугIрузда гьогьенги гьаб гьавабакъги ГIищкъу бергьаразул хIохьел батила.
Карпаталъул солдат сариназул хан ГIелмуялъул ралъад авар Новаи  Рокьул къисабазул ритIухъав къайсар  Мун шагIирзабазул даимав дарс чи.
ТIекъаб къарнуялъул ритIухъав вакил  Гьаб дир тIалъиялда тIадчагIазе заз Адабияталъул ахида жаниб  Хвел гьечIеб лъалкI тарав хъахIабросулъев.
«Бичун чохтIо къалеб къагIида» беццун Мун цевеса индал ахIичIо сарин  «Соролел лугбазул гIакъубаялъул» ГIарз бахъун кIалъалел гьечIо поэтал.
Дур хвел гьечIеб кочIол чIагояб гьаракь Аваристаналда буго тIибитIун  Дур бацIадаб рокьул кицибиценал Бицаде хутIана магIарулазе.
Бекьилъ ШагIирасул къилба къайисил кагIба Муи жаний гIураб сагьвилаб тIалъи Хиянатаб рокьи тIубачIеб гIишкъо Къанабакь букъараб заназул росо.
Бакъуй керен кьурал дур рагъабазул ГанчIил къадал риххун чIудби лъугьана Кибго цIар рагIараб бекьдерил росо  Дур сухъмахъал руго гIеруде сверун.
Лъел цIолеб къулгIадухъ къапила гьабун Рихьуларо ясал гъежтIа гIертIалгун  Нахъа гуржиялъе чабхъад хьвадарал  Дур бахIарзазул цIар гьечIо цIалулеб.
ГIинтIа байзе гьабун хъурайсинги лъун Поэт вихьуларо дур санабазда  «Цо панаяб хIухьел бухIулеб рекIел»  ТIокIалъ ахIуларо гьаниб гIашикъаз.
Гьалдолеб цIаялъул цIураб каранзул Кагъат кодой кьезе гьечIо чи хутIун ШагIирасул къилба къайисил кагIба Дур цIар гIасрабазе тана поэтас.
ИнкIкIвалитIа Бекьдерил щобдасан шолеб багIар бакъШола саламги кьун дир ИнкIкIвалитIе Доб Гьамури шобилъ бакъанил гIужалъ Дуй къолъикI гьабула тIерхьунеб бакъалъ.
Бакълъада мокъокъаз хьонда чундуца  Дур тIабигIаталъул босула лазат Дур цIорорал иццал даруял хурдул ТIалъиго бахилал дур накIкIил рохьал.
Мун чанцIул бихараб чанцIул гIуцIараб ХIалиматил ВатIан баракатаб ракь  ХIабибас гIарабалъ Мадина гIадин  ГIободияс тIаса бищараб росу.
РухIаниялилан большевикаца РухIана дур васал тIаде нартги шван Ленинил ирсилаз буюрухъги кьун  ЧанцIул мун бихараб гIагараб ВатIан Хъулухъал хирияз рекьи чIалгIараз  КьечIо дуе рокьи умумазул ракь  Ракьул бутIа гьечIез бокьоб панз гьечIез БестIал лъимер гIадин тана мун рехун.
Мун дие бокьулеб ракьалъул бутIа  БатIияб букIуна дир дуде рокьи  Мун дие хирияб гIагараб росу  Дуй гIоло рухI кьела кьезе кканани.
Гьале хъахIлъана бетIер Жакъа бана лъабкъого тIаде анкьгоги жубан Гьале хъахIлъана бетIер хъал букIкIана черхалъул Гьале дун шолев вуго дирго щобил тIогьиве  Гьале дун унев вуго цере аразда хадув.
БукIана дирги заман букIана дирги завал  БукIана гIолохъанлъи гIадлонизам дурусаб  ЧIахIиязул адабги гIисиназул хатирги  ГIумродул дарслъун лъвараб букIана гIолохъанлъи.
БукIана дирги рокьи иццул лъимгIан бацIадаб Балагьиги букIана шагьримоцI гIан роцIараб.
Харабазул насихIат нижей закон букIана  Умумузул малъахъвай гIумрудул нух букIана Гьале херлъигун цадахъ тIаде щвана замана  Ахирзаманайилан дол умумуз бицараб.
ГIадлонизам бихараб бихахочи гIемераб  ИяхI гьечIел лъималаз эбелэмен зурулеб ХIакимазул зулмуги залимазул хъачIлъиги  ГIадлулъун билъанхъараб бида белъараб гIасро.
Эркенлъиян цIцIарги лъун батабатараб гьабун Инсанас бацIил гIамал гIумродул нухлъун ккураб.
Низам гьечIеб базарги базар лъвараб улкаги  Улкаялъул тIадчагIаз хIулулеб захIмат халкъги  БутIрул гьечIел бутIруца гьабулеб бетIерлъиги ГIиял рехъен хьихьизе тIамун гIангурбацIалги.
ГIабдула МУХIАМАДГIАЛИЕВ ХъахIабросо ГIарац буго къотIулеб ГIарац буго бикъулебГIарацалъул гурониБицен гьечIо гьабулеб.
Ургьиб лъимер букIаго ГIарацилан ахIулаРокъоб гьеб бачунагоМагаричан босула.
ЕГЭ кьолеб мехалъги Балал гIолел гьечIиланЭбелинсул кодосаГIарац батIа гьабула.
ВУЗазде лъугьунаго ЦIикIкIун гIарац хIалтIулаХIалтIизе восулагоСтавкайин ахIула.
Кирехун ккананиги ГIарацилан бачунаСадакъа бикьулагоГIарцудехун гьетIула.
ЯхIнамусги хатирги Бичун босулеб бугоРитIухълъиги чилъигиСанго гьабулеб гьечIо.
ГIарац буго гаргалеб ГIарац буго хьвадулебГIарацалъул гурониГьечIо даран гьабулеб.
Гьабищха нилъей щвараб Умумазул васигатГьабищха нилъецагиНаслабазухъе кьелеб.
Пайда щибха мун гIарац Малакьги лъун мерхьинеПайда щибха мун гIарацЦIадабги лъун бухIизе.
БетIергьан БетIергьан Халкъалъулго БетIергьанМун кIочене гьабулебГIарац щайха бижараб.
БахIарчияб халкъалъул  кIудияб бергьенлъи Метер 72 сон тIубала инсанияталъул тари халда жаниб киданиги букIинчIеб гIадаб  рагъ лъугIаралдаса.
Фашистазул чакмабаз мерхьана тIолабго Европа ракIалдаго гьечIого ва тохлъукьего кIанцIана нилъер гIагараб ВатIаналде рахъана шагьарал рухIана роса  би асир гьаруна гIадамал жидецаго рахъарал ракьазда чIезабуна хасал низамал кисаки  рего тIиритIизаруна вахIшилъи ва пасалъи.
Гьеб инжитлъи нилъер бахIарчияб халкъалъ хIехьечIо ва байбихьана рецIелалъулаб рагъ.
Регана амбразурабазда цере самолетал речIчIизарун кьвагьизаруна фашистазул эшелонал нилъго ракъун рукIадго фронталъе битIана ретIелхьит квентIех ва гь.
Гьеб гьедин гьабуна тушманасде бугеб рокьукълъиялъ ва цциналъ.
АхIи букIана «Кинабго фронталъе кинабго бергьенлъиялъе гIоло.
Гьеб ахIиялда гъоркь тIубараб улкаго сверун букIана рагъулаб лагералде.
Гьеле гьедин цIунана нилъеца ВатIан.
Даимаб ва абадияб рецц буго чIаго ругел рагъул ветераназе кIвахIтун тылалда хIалтIаразе.
Жакъа нилъеца байрам кIодо гьабулеб буго рекIелъ кIудияб чIухIигун ва рохелгун.
РакIал къварилъула  рагъдаса руссинчIел нилъер гIолохъаби ракIалде щведал.
Жакъаги чIегIер бахъун гьечIо рагъда россал чIварал руччабаз.
Чан рагъухъанасул эбел вас вус  синалда хьулги къотIичIого хвалил бусадаги егун лъимералъул цIар ахIун рухI босун хварай чан бахIарай къорол  лъарай чан лъимер бесдал гьабураб.
БитIахъего ракI гъанцIизабула гьелги гьезда бихьараб гIакъубагIазабги ракIалде щведал.
Гьеле гьеб балагь рештIинабуна нилъеде гитлерилаз.
Кин бугониги жакъа байрамалъул къоялъ бокьун буго районалъул жамагIаталъе лъикIабщинаб гьаризе.
Аллагьас нилъеда лъамалазда гьезулги лъималазда бихьи  зе ва рагIизе хъван батугеги рагъги гьелъул кьогIлъиги.
Гьарула районалъул жамагIаталъе даимаб рекъел щивасе щулияб сахлъи гIемерал со  назул гIумро талихI ва гьабулебщиналъулъ икъбал.
Районалда  ихдалил праздник 1 маялда районалъул администрациялъул азбаралда кIодо гьабуна Ихдалил ва ЗахIматалъул праздник.
Гьенире ракIарун рукIана Шамильхъалаялда гIумро гьабулел цогидал росабалъа гIадамал школазул цIалдохъаби яслиахазда тарбия кьолел.
Тадбир рагьана культураялъул от  делалъул нач.
Гьес данделъаразда баркана праздник ва рагIи кьуна «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас абуна «Нужеда ихдалил праздник баркизе бокьун буго РДялъул БетIер Р.
ГIабдулатIиповасул депутатазул корпу  салъул районалъул администрациялъул цIаралдасан.
Гьаризе бокьун буго щулияб сахлъи гьайбатаб къо гьабулеб ишалъулъ хъизаналъулаб гIумроялъулъ битIккей».
Данделъиялда баркиялъулал кIалъаял гьаруна районалъул бетIерасул зам.
ХIажиевас гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул отделалъул нач.
Гьенир гIахьаллъана Унсоколо росулъа № I «Ромашка» № 3 Рихьу  ни росулъа «Фиалка» Шамильхъалаялъул № 8 «Солнышко» яслиахазул гьитIичал Шамильхъалаялъул Балахьуни школазул цIалдохъаби «Гъойсу» ансамбль.
Гьел балагьараз гъираялда къабул гьаруна.
Терроризмалде данде Ругьунлъиялъул тадбир 28 апрелалда Шамильхъалаялъул школалда «Унсоколо рай он» МОялъул АТКялъ районалда бугеб МВДялъул ва ФСБялъул отделазгун цадахъ тIобитIана терроризмалде данде чIарал  ругьун гьариялъул тренировкаби.
Тадбиралъул гIуцIиялда гьоркьобе унаан террористаз школа бахъиялъул ва гъоркьлъалие лъурал эркен гьариялъул гIадал суалал.
Гьоркьоре рачун рукIана школалъул хIалтIухъаби «Хехаб кумекалъулал» районалъул ГО ЧС пожарниял хъулухъал.
I999 соналда зако  ниял гурел бандформированиял Дагъистаналде кIанцIараб мехалъ къвакIи ва бихьинчилъи бихьизабуна районалъул гIадамаз.
Гьединал къоял рачIани хIадурго рукIиналъе кIудияб пайда букIана гьеб ругьунлиялъулаб тадбиралъул.
ХIамзатов мугIрул территориалияб округалда гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул полномоченияв вакил Ш.
ГIабдулхIажиев районалъул гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул специалист Ш.
МухIамадов районалъул МФЦялъул нухмалъулев Б.
ТIаде къабул гьари букIана райадминистрациялда.
Кинавниги министрас тIаде къабул гьаруна I9 чи.
МухIамадов Шамильхъала поселокалъул гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул комитеталъул пред.
ГIабдурахIманов тIадеги лъай кьеялъул централъул нухмалъулев М.
Къадиев № I СОШалъул директор МР.
Гьезул суалал рукIана районалда ва росабалъ спортплощадкаби чIезариялъул гьединго проектазда гIолилазул программабазда хурхун гьезулъ жалго гIолилал гIахьаллъиялда хурхун.
Жиндирго иргаялда Арсен ХIажиевас гIахьаллъаразе бица  на гьел суалазда хурхун кумекал гьаризе ругин ва районалъул бетIерасе баркала загьир гьабуна  гIуцIи бугеб  тIаде къабул гьариялъухъ.
БукIина «Эхо Ахульго» телеканал Гьал къоязда нилъер районалде щвана РГВК «Дагъистан» телеканалалъул съемочнияб группа.
Гьелъул «Вдохновение» передача бачуней Хамис Шамиловалъ бицана РДялъул БетIер Р.
ГIабдулатIиповасул хIаракаталдалъун телевизионнияб проекталда хIисабалде босун бугин «Эхо Ахульго» абураб телеканал гьабизе.
Гьелъ бицине буго АхIулгохIалъул тарихалъул гьелъул кIваралъул мемориалияб комплекс баялъул ва гIемераб цогидалъулги.
Гьалбал щвана мемориалияб комплексалде балагьана гьениб бугеб музеялъухъ съемочнияб группаялда цадахъ вукIана ЕИСалъул нухмалъулев М.
ХIайбулаев комплексалъул нухмалъулев СМ.
ГIахьалчагIаз баркала загьир гьабуна комплекс гьабуралъухъ Р.
ГIабдулатIиповасе РДялъул муфтий АхIмадхIажие кверчIвай гьабуразе бакIал ралезе.
ВатIаналда тIад рагъул кIкIуй бетарал дол къояз цогидал гIолохъабигун цадахъ гьесги рагъулаб комиссариаталде гIарза  кьуна живги немцаздаса гIагараб ВатIан цIунизе рагъде витIеян.
ГъазимухIамадил гIарза къабул гьабичIо.
Ахирги гьесул мурад тIубана I943 соналда живго гIадал гIолохъабазда цадахъ витIана гьев рагъде.
№ 28 абилеб Гварди  ялъулаб кьвагьдохъабазул  полкалда цадахъ гьес тушманасдаса эркен  гьабуна Звениград Пола Баголов Камов гIадал шагьарал.
Гьес гIахьаллъи гьабуна Варшава эркен гьабиялъулъ ва Берлин бахъиялъулъ.
Рагъул ахиралде щвезегIан ГъазимухIамад вукIана связистлъун.
Гьеб ккола рагъда бергьун кIудияб кIвар бугеб хIалтIи.
Чан нухалъ гьев дандчIварав хвелгун тушманас цIад гIадин тIаде балеб гулахералда гъоркь чан нухалъ гьес бухьен чIезабизе ккараб тIадегIанаб командованиялъулгун.
Гьесул хIалтIуда бараб букIунелъулха рагъулъ щолел бергьенлабазул къисмат.
Цо нухалъ – иргадулаб гьужумалъул заманалда самолетадасан рехун бачIараб бомба  ялъ кIиябго рахъалдаса ракьул гIерекъги тIаде тIезабун гьев жанив вукIараб окоп ракьуца  бацизабуна жанивго гьевги хутIана.
Гьенисан къватIибе баккараб гьесул хIетIе шуршу  леб бихьарал гIолохъабаз тIаса ракьги нахъе хъван гьев хвасар гьавуна.
Гьединго тIураб телефоналъул квар бацIцIине гIорда тIад чIвараб цIералда тIасан унаго гьев тIерхьун ана гIурулъе.
ТIад букIараб тIимугъ биччун бакIлъараб мехалъ  къватIиве вахъине захIмалъулеб букIун тIимугъ гIурулъе бич  чазе ккана гьес.
Гьеб тIадкъай тIубалаго кIиго сагIат гIанисеб заман ана.
Рагъда гIемераб къо бихьана ГъазимухIамадида.
БатIибатIиял фронтазде кканиги немцазул фашизмалда тIад КIудияб Бергьенлъи босизегIан гьев бахIарчилъиялда вагъана ва жиндирго рагъулал гьудулзабаз даса ватIалъичIо.
ГъазимухIамад рокъове тIад вуссана Совет аскаралъ Япониялда тIад бергьенлъи босун хадуб.
Рагъда ГъазимухIамадица бихьизабураб бахIарчилъиялъеги къвакIиялъеги кIудияб къимат кьуна Советияб хIукуматалъ.
Командованиялъ гьесие кьуна гIемерал баркала  би чанго орден ва медалал.
Гьале гьездасан цоцоял «ВатIанияб рагъул II даражаялъул орден» «БагIараб цIва» орден «Германиялда тIад бергьенлъи босиялъе гIоло» медаль «Варшава бахъиялъе гIоло» ва «Бихьинчилъи  ялъе гIоло» медалал «Бухьеналъул отличник» гIаламат Г.
Армиялдаса ГъазимухIамад рокъове тIад вуссана I945 соналъул хаслихъе.
Росулъе щваравго гьев хIалтIизе лъугьана росулъ учитель  лъун.
Амма фронталда ккараб квачалъул унтиялъ гьев цIакъ хехго загIиплъизе лъугьана ва кватIичIого Буйнакскиялда больницаялда вегизе ккана.
Нилъер гIолохъанаб гIелалъе кидагоялъе мисаллъун хутIила гьев бахIарчияв васас ВатIаналъе гьабураб ракI  бацIцIадаб хъулухъ.
МухIамад ГЪАЗИМУХIАМАДОВ  Адольф  Гитлерица жиндарго тушманлъул Сталин гуро рикIкIунев вукIарав Левитанин диктор.
Гьесул бетIералъухъ гьес кьолеб букIана 250 азарго немцазул марка.
Немцазул разведка кутакалда лъикI хIалтIулаан Советияб тылалда.
Гьелъие букIана гьадинаб гIилла.
Нилъераз кагътазда чIвазе скрепкаби гьарулаан гьадингояб маххул дозул абуни гьел рукIунаан нержавейкаялъул.
Гьедин кьавуца кварал нилъер скрепкабиги кенчIолел гьезулги гьеле гьелъ къватIиб чIвалаан немцазул макро.
Фашистазул подводная лодкаялда бихьана  Америкаялдаса Мурманскиялде рагъуе хIажатал жал рагъулаб алат бензин танкаби росун унеб транспорталъулаб гама.
Немцазда лъана гама цIунун гьечIолъи ва ракIалде ккана дагьалго релъанхъизе.
Гьелъул кьвагьиялъул кутакалъ гьаваялде рехизаруна палубаялда рукIарал танкал.
Гьезул кIигояб речIчIана лодкаялда ва гьеб лъелъе тIерхьун ана.
Рагъул хIакъалъулъ цере лъаларел рукIарал цоцо хIужаби Рагъда камуразул ахIи рагIулищ Рагъал гьукъиялъе рагIи абеян.
ЦIар гьечIел хабазул угьи рагIулищРакълие хIалтIулел кIодо гьареян.
Дунялалда рекъел щула гьабизеЩулалъи гIуцIулев Путин чIахъаги.
Ракьалда тIад тIокIлъи жидее абунКьалде халкъ бачунел тIаса рачаги.
Гьес жиндирго кIудияб ургъел гьабулеб букIинчIо амма Сироткаца МахIачие кьолеб къиматги гьесул бугеб кIварги Сергейида лъикI бичIчIулаан.
АхIвалхIалалъухъ балагьун чIезинан жаваб кьуна МахIачица нахъеги ккезе бахъараб жоялъул пикруги гьабулаго.
Гьанжеги гьесда цебе чIолеб букIана тIаде битIизабураб таманча ва полицияс гьикъулел рукIарал кIалал.
Халатаб манзилалъги рекерун гьанже гьел дагьаб мехалъ лъалхъана.
Гьел цIодорго къватI ккун эехере ралагьана.
Жидеца полицияв тараб бакIалда гьезда рихьана гIемерал гIадамалги канлъиги.
Гьелъ бицунеб букIана такъсирчи валагьизе полициялъ къуват рехун букIин.
Гьалмагъасул цIакъ бакIаб кверги бугин полицияв хунгIаги ватулареваниян ургъел ккана МахIачида.
Лъалищ Сергейян шурана МахIачица гьесул гIинзунибе.
–КъватIазда хьвадулел гIадамал дагьлъанагIан полциялъе бигьаяб букIуна бокьарав чи чIезавизе.
Дида ракIалде ккола опера лъугIизегIан нилъ гьанир рахчун лъикIилан.
Цинги халкъ биххун бачIина гьезда гьоркьоре нилъги лъугьина.
Дагьабги заманаялъ чIани хIатIал цIоролел ругоян гьаракь бахъинаредухъ хIатIал цоцалъ кьабезабулев вукIана гьев.
Нилъ гIемер кватIиларо гьанир.
ТалихIалъ гьел гIемераб заманаялъ къватIазда чIезе ккечIо.
Хеккого опера лъугIана ва гIаламги къватIазде гьулчун бачIана.
Гьелъ МахIачиеги гьалмагъасеги рес кьуна рахчаралъуса къотIноре лъугьине.
Гьанже нилъеца лъаларедухъ цойгидазда гьоркьоре рорчIизе хIаракат бахъизе кколаянги абун МахIачица гьалмагъгун цадахъ галаби гIедер гьаруна.
ЛъикIалан заманаялъ гьенир чIаниги къотIносан роржун унел чуял рарал экипажал гьоркьоса къотIулел рукIинчIо.
Гьездаго хадур операялъ жидеего гьабураб асаралъулги бицунаго цойгидал гIадамалги рачIунел рукIана.
МахIачицаги гьалмагъасги операялъул бицунаго ракI биччан цоцада гаргадулеб ххвелал гьаруна цинги гьел гIадамазул гурулъе тIерхьана.
«ТIабигIаталъ жиндирго балъголъаби загIипго гурони рагьуларо.
ГIелму букIинчIебани гьелъул киналго лъугьабахъинал инсанасе масъалабилъун хутIилаан».
Гьедин абулаан херав Мирзаца пири пирхун гьелъул цIадул квачIал зобалазда риххараб мехалъ.
Лъиданиги лъаларо метер къоялъул къисмат сунца рагьилебали.
ГIемеразда ракIалда ккун букIана жакъа роцIцIинин ва гьелда цадахъ хинлъиги бачIинилан.
Я дунял хинлъичIо яги роцIцIинчIо.
Жакъа радалги шагьаралъул цояб бутIаялда роцIараб зобги букIана   цIвабиги рихьулаан цогидаб бутIаялдайин абуни хвалчаца къотIизе бегьулеб гIадаб тIупун лъураб накIкI бадиб килищ тунканиги бихьулареб гIадаб бецIлъи букIана.
Ралъдада цIер чIван гьечIоан амма Нева гIурул каналазул цоцо бакIазда цIорол кьоял лъугьун ругоан.
Жакъа Невский къотIнобги сверухълъиялдаги тIупун накIкI лъун букIана.
Къаси фонаразда сверун багIарлъи букIин гурони галул манзилалдаги чиясул гьумер батIа гьабизе лъалеб букIинчIо.
Циндаго бачIараб цIороялъ хечхечарал тIингъил расазда мартI рекIун гIанкIил цIаказда релъун хъахIлъун рихьулаан.
КъватIазда кинабго чIаголъи гьелъ кунеб бугин кколаан.
ГIедегIун къотIносан вачIунев поручикас цадахъ вугев гьалмагъасда бицунеб букIана гьанже гIагар ккараб лъугьабахъиналъул.
Гьанже тохлъизего бегьулеб гьечIо  дуца хIисаб гьабе битIахъе театралъул кIалтIа ботIролъ жоги кьабун рехун вугоан жандармаялъул сержант.
Дир хIисабалда гьечIоян жиндирго ццидал къвачIил кIал ричIана гьес.
Гъов жеги рекIеде вачIун гьечIоан.
Гьесда кодоб къазабун батана пача хIакъир гьавураб листовка.
Халкъ бунталде ахIулеб буго гьез гIайиб гьечIел гIадамал къосинарулел руго.
Гьелъие гIоло къватIахъ полициялъул нарядал цIикIкинарулел руго.
Петербургалъул губернаторас шагьаралъул щибаб букIон хъирщизе буюрухъ кьун бугоян властаз гьарулел ругел къвакIарал тадбираздаса разиго кIалъана поручик.
Гарбида рехулеб кIичIалъухъ гIащикъас гурони гьединаб ахIмакълъи гьабилароян тIад рекъана дандияв.
Нева къватIалъул бакьулъ бугеб кIиго тIалаялъул «Европа» ресторан жеги хIалуцун хIалтIулеб букIана.
Сардил кватIараб заман бугелъул гьенире тIаде рачIунездаса тIаса унел гIадамал цIикIкIарал рукIана.
Амма рохелкеп гьекъей жеги гучалда букIана.
Гьекъараб жоялъ ботIролъ пикрабазул кунал кьурулел рукIаниги тIадегIанаб обществоялъул хIурматиял гIадамазда жидерго рукъбакI кIочон тун букIана.
Гьоркьогьоркьоб ахIулеб кечIалъги гьединго гьарулел кьурдабазги гьел тIубанго машгъур гьарун рукIана.
Карачелалъун рекIелъ гьелчолел рукIана оркестралъ цоялда хадуб цоял рачунел Штраусил Чайковскиясул Бизел панаял бакънал.
Амма киназего гуро гьелъул кеп букIараб.
Цоцо гIорцIарал офицерзабиги базаргабиги цоцалъ къацандулел жидежидер тIадегIанлъи бичIчIизабизе лъугьунел рукIана.
«Европа» рестораналдаса цоцалъ къан рачIунел гIадамазда гьоркьосанги ваккун полицияс чанго нухалъ пиштIана.
Щив чIваравали ва лъида гулла щварабали лъалеб букIинчIо.
Жиндие кумек щвечIев полицияс нахъеги гьебго тIалаб гьабун чанго нухалъ пищтIана.
Рестораналдаса гIемер рикIкIад гьечIого бугеб Казанский соборалда сверун рукIарал полициялъулазда пештIероялъул гьаракь рагIана ва гьел къотIносан рекерун ана.
МахIач санагIат ккеялъухъ валагьун хъаравуллъиялда вукIана.
Живго хутIарав МахIач соборалда сверун полицияги бихьун лъикIалан заманаялъ чIезе ккана гьел тохлъизегIан данд битIараб подвалалъув вахчун.
Полиция аралго гьев повалалъуса къватIиве вахъана ва хъатамасан соборалда аскIове ана.
Шагьаралъул бетIераб къотIноб кигIан квачан букIаниги гIадамазул хьвади къотIулароан.
МахIачица гьезул щаклъи кколаредухъ цIодорго соборалъул чIахIиял хIубазда листовкаби седана гъоркьехун векерун цебе бугеб Кутузовасул памятникалда нахъаги седана гъоркьехун векерун БаркалайдеТолил памятникалдаги седана.
Хадусеб букIине буго   2 маялда райадминистрациялда букIана аппараталъулаб совещание.
ГIемерал суалал рорхана гьеб данделъиялда.
Гьел рукIана ракьазул ва буголъиялъул актуализация гьаби налогал ракIари неформалияб занятность цоцо унтабазде данде боцIуда вакцинация гьаби Бергьенлъиялъул къоялде хIадурлъи гIадал.
Гьел ккола боцIуда вирусалъулаб диареялде ящуралде ва цогидалги унтабазде данде вакцинация гьабизе кколелян бихьизабуна гьес.
Гьединго кIвар кьуна районалъул рекьулел ракьазде.
ХIажиевасул рагIабазда рекъон гьел ритIун хIалтIизарулел гьечIо.
«ХIалтIулал сапарал гьаруна нижеца гъутабазде гьезул кIвар буссинабуна ракь хIалтIизабиялде хIалтIизаричIони гьел нахъе росулин лъазабуна амма гьелъул хIасил кколеб гьечIо».
БатIаго босун букIана актуализация гьабиялъул суал.
Гьел  де бетIерас щибаб къойилаб кIварги кьолеб буго.
Гьесул рагIабазда рекъон гьеб рахъалъ хIалтIи загIипго унеб буго.
ГIадуевас бихьизабуна ракьазул ва буголъиялъул актуализация гьабиялъул хIакъикъияб картина хIакъикъаталде данде кколарин.
Гьединлъидал РДялъул экономикаялъул министерствалде кагъат хъванин план гIодобе бачеян.
Неформалияб занятосталъул бицунаго гьениб хIалтIи лъикI унеб буго.
Росабалъ гьел суалазда хурхун хIалтIи унеб бугеб куцалъул бицана Майданск Рихьуни ГьаракIуни росаба  зул бутIруз.
Гьеб рахъалъ хIалтIи загIипго бугин бихьи  забуна ГI.
НурмухIамадовас ва ахIана хIалтIулъ ругел риччарихъан теял лъугIизаризе гьел суалазда сверухъ хIалтIи хIаракатчилъизабизе.
Гьоркьор лъурал суалаздасан жавабиязе тIадкъаялги кьуна.
Цадахъ рекъон хIалтIиялъе Араб анкьалда районалъул Цогояб Информационни яб хъулухъалъул нухмалъулев МН.
ХIайбулаев щвана Дагъистаналъул радиоялъул авар мацIалда къватIибе кьолеб редакциялде ва РГВК «Дагъистаналде».
Лъайхъвай гьабуна республикаялъул телевидениялъул хIалтIулгун дандрана хадубккун цадахъ рекъон хIалтIи гьабиялъул суалал.
Республикаялъул СМИялде гьев щвеялъе гIилла букIана ТIолгороссиялъул муниципалиял сайтазул конкурсалда «Лучший сайт муниципального района» абураб номинациялда нилъер сайталъ кIиабилеб бакI кквей.
Дагъистаналъул радиоялъул ведущая ГIайшат Малачиевалъ ва Калимат ШагIбановалъ гьев ахIана эфиралде гьес гьениб бицана сайталъул захIмалъабазул ва конкурсалда гIахьаллъиялъул.
Ахир 4 гьумералда Иргадулаб аппараталъулаб совещаниеДагъистаналъул Следственнияб Управлениялъул СКР щуго соналъ нухмалъулевлъун тIамун вуго Сергей Дубравин.
Гьал къоязда  гьеб Указалда гъулбасана Россиялъул Президент В.
Дубравин хIалтIулев вукIана Тульский об  ласталъул Следственнияб Управлениялда.
Германиялда минималияб пенсиялъул закон гьечIо.
ЦIохIо Россиялда гуребги унтараб суаллъун буго пенсия.
Кин гIумро гьабун ругел Германиялъул Испаниялъул ва Польшаялъул пенсио  нерал.
Пенсиялде ун хадуб гIемерисел немцаз чIезе бакI босула хинал ралъдал рагIаллъабаздаса ва гIумро гьабизе гьенире уна.
Германиялде рачIуна цоцо праздниказда ва лъималаздегун гьезул лъималазде щвезе.
Рокъоялдаса гьениб гIумро гьабизе гIемерго учузаб буго.
ЛъикIабго пенсиялъ рес кьола сапарал гьаризе цIиял жал росун жалго гогьдаризаризе.
Улкаялда гьечIо минималияб пенсиялъул закон амма гьанже хIалтIулел немцазе жидерго чIахIиязе гIадаб рохалилаб гIумро гьабизе рес гьечIо.
Гьединлъидал гьабсагIаталда хIалтIулел ругел гIадамаз пенсиялде ун хадур мискинго рукIинчIого рукIине жакъаго тIалаб агъаз гьабизе ккола букIинеселъул.
Немцазе сундулъго гIадлунизам бокьула.
Гьединлъидал нахъе лъола дагьабниги бу  голъи.
ГьабсагIаталда мустахIикъаб хIалхьиялде уна 65 сонгин 3 моцIидасан.
Испаниялъулаз гIумро гьабула цIикIкIун соназ Испаниялъул пенсионераз гIумро гьабула дагьалда рекъезабун немцазда дандеккун гьезул гьабдобан гIарзалги рукIунаро.
Столалда нахъа рас хъахIлъарал кавалерал росал дагьго рукIуна гьел гIемерисел жидерго лъудбуздаса хехго хола кигIанго Испания гIумро халалъиялъул рахъалъ Европаялда бищунго цере ругониги.
Демографическияб рахъалъ испанцал цогидал халкъаздаса гIумро халатал руго щайгурелъул гьез лъимал гIемер гьаруларо I2 лъимер цо чIужугIаданалъ.
Кризисалъул заманалда гIемерисел пенсионе раз кумек  кверчIвай гьабула хIалтIи гьечIого хутIарал жидерго лъималазе.
Польша ккола СССРалъул ностальгия Польша киданиги букIинчIо бечедаб улкалъун.
Херлъарал бихьинал ва руччаби рукIуна бугеб гIезабун Советияб заманаялъул асаралда гъоркь.
Цоцазе чIахIиязги гIисиназги кумек гьабуларебани лъикIаб букIинароан гьезул къисмат.
Европаялъул къагIидаялъ – пенсия От имени жителей Унцукульского района выражаю искренние соболезнования всем жителям Цумадинского района в связи с трагическим происшествием произошедшем 25 апреля в ком  пьютерном клубе селения Агвали.
ХIайбулаев щвана РГВКял  де дандчIвана телеканалалъул нухмалъулей Елена ТIагьировагун бицана сайталда хурхарал суалазул цадахъ хIалтIиялъул.
Цадахъ рекъон хIалтIиялъе ТIул унтаразе Календула харил чаялъ ку  мек гьабула ццидал хIалтIуе ва дагьлъизарула холецеститгун гепатиталъул унтаби.
Гьелъие хIажалъула кIиго кIудияб гъуд календулаялъул тIегь цо гъуд ламадуралъул хьон I стакан гьалараб лъим ва 2 стакан гьалун бухIизабураб рахьдал.
Календулаялъул тIегьалде тIаде тIе гьалараб лъим ва кIиго сагIаталъ гIодоб лъун те.
Ламадуралъул хьоналде тIаде тIе рахь бухIилаго ва бецIаб бакIалда лъе цо сагIаталъ.
КIиябго настой хIадурарабго цIуй ва цоцалъ жубазабе.
Гьекъе радал цо стакан кIийиде бикьун кваналалде цебе.
Сах гьариялъул курс буго 6 къо хадуб гьабе перерыв ва лъабго къойидасан цIидасан такрар гьабе.
Ревматоиднияб артриталъе Босе цо кило бугеб хъахIаб капуста бахъе жаниса ракI ва мясорубкаялдасан биччай.
КIиялдаго гъорлъ жубай цо стакан лъамияб  гьоцIо мясорубкаялдасан биччай  къоркъол тIамах подорожник.
Хасалие гьел хIадуризе бегьула бащадаб къадар гьацIулъги жу  бан II данде ккезабун.
ТIадехун рехсараб кинабго жубазабула ва холодильникалъуб цIунула.
Хадуб гьабе перерыв 5 къоялъ ва цIидасан такрар гьабе курс.
КIиабилеб курсалдаса хадуб перерыв гьабе I0 къоялъ ва хадубги такрар гьабе курс.
Би бацIцIад гьабе Бахчаялъуб гIолохъанаб гурччинлъи букIадго бацIцIад гьабе чорхол би.
Анкьида жаниб цо нухалъ чед ва цIам гьечIого гIицIаб рекIеда кванай петрушкадул гъараналъул сельдереялъул пурччалъул ражидул ва салаталъул листазул салат.
Аслияблъун салаталъулъ ккола петрушка цогидазин абуни би бацIцIад гьабиялъе гьелъие кумек гьабула.
КIиабилеб порция салаталъул кванай тIоцебесеб кванан 30 минут араб мехалда.
ТIубараб къоялъго кванай ягодаби пихъал ва гьекъе лъим.
Гьеб лъугIана райадминистрациялъул майда  налда.
СагIат I0 ялда байбихьана КIудияб Бергьенлъиялъ 72 сон тIубаялде буссараб рохали  лаб митинг.
Шествиялъул гIахьалчагIилъунин абуни рукIана  киналго районалъул школазул тIаса рищарал цIалдохъаби яслиахазул гьитIичал мед.
Митингалда баркиялъул кIалъай гьабуна  «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Кидаго ракIалдаса инаро гьел нилъеда.
РакIракIалъ чIухIула бахIарчиял умумазда  са.
ХIаракат бахъила гьезда релъараллъун рукIине».
Гьединго баркиялъул каламгун кIалъана районалъул рагъулав комиссар Ш.
МухIамадов гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул отде лалъул нач.
МухIастанов захIматалъул ветеран К.
РуцIцIун чIеялъул минута лъазабун хIурмат гьабуна ВатIаналъе халкъалъе гIоло гIумро кьуразул.
Хадуб рагъда хваразул хIурмат гьабун обелискалда цере лъуна тIугьдузул венокал кьуна салют.
Рохалилаб митинг лъугIун хадуб букIана праздникалъулаб концерт.
Гьенир гIахьаллъана фольклорияб ансамбль «Унцукуль» лъималазул хореографическияб ансамбль «Счастье гор» яслиахазул гьитIичал цIалдохъаби культураялъул хIалтIухъаби.
Тадбир лъугIана районалъул гимн киназго цадахъ ахIиялдалъун.
Гьединго администра  циялъул азбаралъуб гьабун букIана полевияб кухня.
Бергьенлъиялъул къоялъул хIурматалда районалъул росабалъги унел рукIана «Бессмертнияб полкалъул» шествиял митингал классалъул сагIтал ветераназде тIаде щвей щибал рагъул магIнаялъул памятниказда цере тIугьдул лъей.
КIудияб Бергьенлъиялъ  72 сон Умумал ракIалде щвеялъул асаралда Рукъ балаго нилъеца щулияб кьучI гьабула.
КьучI лъезе ккани лъазе ккола ракьалъул хасият сверухълъиял  да бугеб бакI тIабигIат.
Гьединаб лъазаби гьабуна I0 маялда Шамилхъалаялъул актовияб залалда районалъул нухмалъиялъулгун букIараб дандчIваялда Россиялъул экологиялъул академиялъул академик биологиял гIелмабазул доктор про  фессор Гъ.
Гьев районалде вачIун вукIана ДГУялъул экологиялъул факультеталъул преподавателалгун ва студенталгун щибаб росдал экологиябгун экономикияб анализ гьабизе.
Гьелъул хIасилазда хурхун бахъизе буго анализазул хIасилал рихьизарураб тIехь.
Преподавателалги студенталги дандчIвана районалъул бетIер ГI.
ГIахьаллъана гьесул замал росабазул бутIрул учреждениял организациязул нухмалъулел школазул директорал.
ГIиса НурмухIамадовас саламалъулаб кIалъай гьабуна ва гьенибго бихьизабуна цIехрехазул районалъе кIудияб кIвар бу  гин.
«Гьел анализазул мурад буго районалъул экологиялъулгун экономикияб цебетIеялъе.
Нилъ рохарал руго ахиркъадги нилъер ракь тIабигIат лъазабулеб букIиналдаса.
Бергьенлъа  би гьарула нужее гьеб ишалъулъ.
ГIабдурахIмановас бицана тIобитIизе бугин школлъи  малазул ва учительзабазул анкетированиеги гьабун ракьазул лъел иццазул ракьул хIалтIул лъазабизе бугин хIайваназул ва бижулебщиналъул ахIвалхIал.
«ХIинкъизе кколаро нижер цIехрехаздаса нижее хIажалъизе бегьула гIадамазул ботIрол рас гьелда гъорлъ бугеб бакIал металал лъазе.
Гьелъ щивго хIинкъизе кколаро.
Лъаялъул рахъалъ абуни гьелдаса кIвар бугеб жо щибго гьечIо.
Нижеца хал гьабила лъай ва тарбия кьеялъул ахIвалхIалалъулги.
ДандчIваялдаса хадуб студенталгун преподавателал ана росабалъе.
Дахадаев гьавуралдаса  135 сонКIудияб ВатIанияб рагъул гIахьалчагIи ракIалде щвезариялъе «АкГель» паркалда чанго къоялъ тIобитIана экологиялъулаб акция.
Жиндирго ЧIарада Ленинский ва МахIачхъалаялъул коллегабигун цадахъ гьениб гIахьаллъи гьабуна нилъер райо  налъул бетIер ГI.
Акция гIуцIун букIана  «Долина роз» компаниялъ.
Цо хасалил сардилъ лъарагI  шамхаласул вас Абулмуслим гендерил росу рагIалда рештIана ва имам Шамил дандчIваялде ахIана.
Гендерил гIадамаз ун лъикIилан абуниги Шамил разилъуларого вукIана.
Цинги цо муъминчияс абуна гьезда мун хIинкъун вугилан кколеб бугилан.
Гьеб мехалъ тIад букIараб ретIелцин хисичIого шамхал рештIараб бакIалде ана имам.
Щиб кканиги рукIине жалги цадахъ рилълъини лан росуцоял лъугьиндал имамас абуна цадахъ нуж рилълъунел ругони жив гьезухъе унарилан.
Шамхаласул васги гьесул цересел гIадамалги хъулухъчагIиги малъун нусгогIан чи вукIана гьенив.
Кодоб ярагъги гьечIого Шамил живго вачIиндал Абулмуслим гIажаиблъи гьабун тIаде вахъана.
Шамхаласул васас имамасда абуна жиндир инсуе гьевгун дандчIвазеги жиндирго валияталда шаригIат лъезеги бокьун бугилан.
«ЛъикI бугоян абуна имамас дун гьелда божизе ккани нужеца лъимаде йигей шамхаласул чIужу гъоркьлъалие  ТIелекьа КъебедмухIамадихъе кьезе ккола цинги дун гьесухъе вачIине вуго.
Ярагъги гьечIого гьезда дандчIвазе щай аравилан росуцояз гьикъидал Шамилица абуна «Ярагъ къваригIани дица гьезухъа бахъизе букIана»ян.
Кавказалда вукIарав пачаясул сардар Евгений Головиница I840 со  налъул октябралда къасд гьабуна имамсулгун ракълилаб къотIикъай гьабизе.
Цинги нилъеца рекъел гьабиялъул хабар бицина»ян.
Гьелдаса хадуб Головиница хъвана «Шамил чIаго вугебгIан мехалъ мугIрузул халкъал Россиялъе мутIигI гьаризе кIвеялда нижер хьул лъоларо.
Гьел ахирияв чи хутIизегIан нилъеда данде чIезе руго.
Шамил гIадав нилъее хIинкъи цIикIкIарав тушман Кавказалда киданиги вукIинчIо.
Исламалъ  ул байбихьуда дунялалъул лъабил бутIа бусурбабазул хвалчаца бахъулеб мехалда VII гIасруялда букIараб гIадаб диналъул рухIияб къуват буго гьесул хIукмабазулъги тIалъиялъулъги.
Шамилида сверун ракIарун руго гьесул бокьараб амру тIубазе хIадурал гIадамал… Нилъер бищун цебесеб масъала буго гьесул низам биххизаби»ян.
Имамас наиблъун толев чиясда абулаан «Дица мун жидеда тIад толев вугев гIадамазул хIакъ сабаблъун ТIадегIанав Аллагьасукьа хIинкъа.
Эмен лъимада гурхIулев гIадин мун гьездаги гурхIа.
Дуца гьезие хIукмуги ритIухъаб битIараб къотIе.
Цояв гьудуллъиялъе гIоло аскIове гIагар гьавун цогидал рокьукълъиялъ рикIкIад гьарун вукIунге.
Мун херазе васлъун вукIа кьерилазе вацлъун вукIа гьитIиназе эменлъун вукIа дурго валияталда дур цониги тушман вукIине бегьуларо.
БатIияб къагIидаялъ дуца бетIерлъи гьабулеб бугони ва хал  къалдаса ритIухълъи тIалаб гьабулеб гьечIони дуда тIоцебе Аллагьасул ццим бахъине буго хадуб дирги халкъалъулги ццим бахъине буго цинги духъа щибниги гьабун бажаризе гьечIо»ян.
Хадусеб букIине буго АхIулгохIда рагъ лъугIаралдаса  180 сон Имамасул хIакъалъулъ биценал Социалияб рахъалъ гIадамазе хъулухъ гьабиялъе районалда буго хасаб идара КЦСОН.
Гьениб хIалтIулеб буго ункъго  батIибатIияб гIуцIи.
Буго къад гIадамазе хъулухъ гьабиялъул хасаб гIуцIиги дневное отделение.
Аслияб къагIидаялъ гьенире къабул гьарула пенсиялъул ригьалда ру  гел отделениялде рачIун бажарулел гIадамал.
Масала гьенир бегьула телевизоралъухъ балагьизе шашкаби шахматал хIазе компьютералда ругьунлъизе жидерго сахлъи цIунизе спорталдехун гьетIи бугел руго хасал тренажерал гьединго  газетал журналал  цIализе бокьаралги.
Праздниказда хурхун гьенир гьарула гIодорчIеял ахIула мавлидал зияратазде уна хIухьбахъиялъе ГIашилтIа рохьоре уна.
Гьединго йиго сахлъи цIунияда тIад хIалтIулей хIалтIухъан.
Нижеца хIаракат бахъула рачIунезул халги гьабун гьезул мурадалги кьочIое росун данде кколеб куцалъ хIалтIи гIуцIизе.
ГIадамазул жигарчилъиялъ узухъда нижерги хIалтIудехун дагьабги гъира базабула.
Гьеб гIуцIи гIицIго Унсоколо росдал пенсионеразе гIуцIун бугониги нижеда кIола районалъул цогидал росабалъаги гIадамал къабул гьаризе.
ХIажат буго цоцада ричIчIун цого мурадалъе пенсиялде анин рокъор чIечIого жидеего пайдаялъеги гIун бачIунеб гIел тарбия кьун куцаялъеги бажарараб кумекги гьабун хIалтIи цебехун бачине.
Аллагьас къуват кьеги нилъее лъикIабщинаб гьабизеги квешаб тезеги.
Гьезда гьоркьове ккезе МахIачие цIакъ бокьичIо.
Гьес хиял гьабуна вихьиларедухъ къватI ккун эхеве ворчIизе амма битI ккечIо.
МахIачида къотIносан данде рачIунезул лъабгояв вихьана.
Гьел полициялъул чиновникал рукIиналда щаклъизе бакI букIинчIо.
КIиябго рахъалдасан къватI къотIулеб бакI гьечIо.
МахIач гудраде ккана амма кида гьеб къвакилебали лъаларо.
КъватIалъул кIиябго рахъалда ругел рукъзал тIаде регараб гIадин кIетIолеб буго ракI.
«Щай дун къисматалдаса хIинкъизе кколев.
Жинде гьабураб ахIиялде кIварги кьечIого данде цIан студентасул пальтогун гIедегIичIого гьев квегIаб рахъалда бугеб цо хъахIилаб кавудухъе вилъана.
Каву рахан букIана гьелда аскIоб къотIнобехун цо миккил гъветI бугоан.
Махачил пикро хехго хIалтIана ва гьитIинаб заманаялъ росулъ киниги пири гIадин хех тIаде ххарун ана.
Гьездаса гъветI гIемер рикIкIад букIинчIо.
ГIебеде араб гъотIол цо гIаркьелалдасан хIамил мугъ гIадаб кавудул цо тIохде вахана.
Гьесда хадуб гъотIода букIарабги тIохда букIарабги гIазу хъуштIун бачIана.
Марьинский театралда ккараб жо гьезда лъалеб букIинчIо.
Амма полициял щаклъана гьев чи цо кинаб букIаниги такъсиралъул бетIер вукIиналда.
Ракьалъ ккун арав гIадин цевеса тIагIана гьев.
Полициялъулазул щаклъи дагьабги цIикIкIана.
Цо гIалагъважа букIинчIебани ахIдолел нилъги тун гьев гьаниса цевеса тIагIинароан.
Гьединлъидал лъалкIги цояб цоялдаса батIа бахъизе захIмат букIана.
Гьез каву бухана амма жанисан лъицаниги жаваб кьечIо.
Рукъалъул къотIнорехун ругел гордбазухъе щвана гьенибги я канлъи гуро яги сасмахI гуро.
Цо тIалаялъул мина жанире лъугьине бигьаяб куцалда букIинчIо.
Ах чIван гьабураб щулияб цIулал заборалъ гьеб лъикIго бахчун букIана.
Гьединлъидал гIедегIун гьеб бекизе кколеб букIана батIияб рес хутIичIо.
Биццатаб заборалъул хъарщи бекизе кIолеб букIинчIо.
Ахикьан азбаралъуреги лъугьун тIолабго азбар хъирщана амма щибго щакаб жо гьениб батичIо.
Жидер берда цебесан чиясул лъалкI лъугIи гьезие рекIее гIечIо.
Гьез  нахъеги хал гьабуна рагъиялъул рокъоре лъугьунел кIалтIабазул – кибниги лъалкI букIинчIо.
Нилъеца гъотIол хал гьабичIо дида ккана дов гъотIоде ххарулев вукIаниланан абуна гьезул бищун гьитIинас.
Почтампталдасан бащдаб лъагIалие гьелъул багьа ккола 193 гъур.
«Ахихъаналъул» редколлегиялъ кIудияб хьул гьабулеб буго росабазул бутIрузде учреждениялорганизациязул нухмалъулезде бащдаб лъаг1алие подписка гьабиялъулъ жигараб бутIа лъелилан.
Нагагьаб балагьалдалъун гьал къоязда нилъедаса ратIалъана МухIамадгIалиева ГIабидат ГIабдулаевна гьелъул вас МухIамад ва вацасул хъизан Хадижат.
ГIабидат гьаюна I964 соналъ Унсо  коло районалъул Унсоколо росулъ.
I987 соналъ лъикIал къиматазда цIалиги лъугIизабун ГIабидат ГIабдулаевна тIад юссана гIагараб школалде мугIалимлъун.
ХIалтIулъ ГIабидатица жийго йихьиза  юна лъималазулъ хIеренай хIалтIулъ камилайлъун.
ТIолабго къуватги жанги гIумроги кьуна гIун бачIунеб гIелалъе тарбиялъай кьеялъе гуребги гьезулъ адабги иманги гIагараб ракьалде рокьи  ги куцаялъе.
Ахирисеб къоги ГIабидатица регIана лъималгун цадахъ рузман къоялъ АхIулгохIтIе зияраталъе сапарги бухьун гьезулгун къомехлъикIлъиги гьабун.
Лъималазе гурейги цадахъ хIалтIулезеги ГIабидат йикIана кида  го мисаллъунги насихIатчIужулъунги.
Даимго гьединайлъун хутIила ГIабидат ГIабдулаевна гьей лъалезулги тIолабго коллективалъулги ракIазулъ.
Унсоколо № 1 гьоркьохъеб школалъул коллективалъ гъваридаб пашманлъиял  далъун зигара балеб буго гьезул хъизанлъималазда ва тIолабго гIагарлъиялда.
Берал чвахулаго черх соролаго Къабул гьабун тана чIегIераб хабарУнго балагье цо гIумрудул ахирХирияб къоялъул бакъанигIужалъ.
Гьал хъахIилал зобал гIодулел руго КьогIаб хабар босун чапар вачIиндалРорхатал кьураби щущалел ругоКъолъикIилан абун нуж къанщун индал.
Иманги камилал калам гьуинал Нуж ками нижее захIмалъараб куц.
Чорхол дарман хвараб дару тIагIарабМагIил тарих тана нужеца росдай.
Берал сундусилал сурат камилал Каранзулги рохел росдалго чIухIиКакил баракаталъ гвангъарал гьурмалХиралъун рижарал чамасдакул гъветI.
Иманияб нуралъ гвангъарал лугби Аллагь рехсеялде пасихIлъараб мацIГьурмада нур балел берцинал берал ХIурулгIинзабазе гьимила гьанже.
ГIамал берцинлъиялъ бицаде ккурал Калам гьуинлъиялъ лъийго рокьулелРихьизелъун кьурал чагIи рукIанаГьанир толареллъи лъалеб букIана.
Урхъараб гьимигун гьуинаб мацIгун ЦIвалъун кунчIула нуж кидаго цереКинабго рахъалъан багьана гьечIелГьаричIо улбуца нуж гIадал чагIи.
Рузман къоялъул бакъанигIужалъ Нужей бигъун ккараб доб нухлул свериЛъадай биял тIураб доб авлахъалдаМеседил цIар хъван те ракIалда чIезе.
Гьаб пасатаб дунял нужей лъикI гурин Шагьидзабазухъан чапарищ щваравДир агьлу нуж гурин дида рекъечIинДунял зигардунищ нуж гIедегIарал.
ГIащикъаб кIалалъул мацI къотIулелъул Лъиде гьабун тараб ахир аманат.
Гьал берцинал берал къанщулел мехалъЛъида тIад къан тарал анир хутIарал.
Нужер хасият рехсон сипатал рицун Сардал рорчIаниги чIалгIунеб гьечIоРукърукъалъул мокърукь жавгьар банигиЖанисан нур ана гьанже росулъа.
Абадияб рокъор нужги тIоритIун Паналъун хутIана тIолабго росу Нужехъ гIащикъ рукIарал улбулгун яцвацЗигардулел руго зонохъ балагьун.
Къомех лъикI хириял нухал ритIаги Киналго лъикIлъаби ахираталда.
Щиб гьабилеб гьанже гьечIелъул сабабСабру кьеги нилъей ТIадегIанасес.
Гьанже гIодой русса ракI бухIанщинал Къаникь нилъ урхъараб бачIанин заман КIваричIин дуниял гьабе цо хIисаб Нилъги руссунеб бакI добгойин бугеб.
№ 1 УСОШалъул коллективМухIамадгIалиева ГIабидат ГIабдулаевна Бергьенлъиялъул праздникалда цересел къояз Балахьуни росулъ РДялъул муфтий АхIмадхIажи ГIабдулаевасул призалъе гIоло республикаялъул торгIо хIаялъул къецал тIоритIана.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна батIибатIияб муниципалитетаздаса I2 командаялъ.
Гьел ккола Болъихъ Лаваша ГIахьвахъ Буйнакск Хасавюрт Шамил ва цогидалги районаздаса.
ГIахьалчагIазе салам кьураб кIалъай гьабуна  бетIерав судья А.
МухIамадовас ва гьарана щибаб командаялъе лъикIал хIасилал.
Тадбиралда гIахьаллъана АхIмадхIажи ГIабдулаевги.
Къецал халат рахъана лъабго къоялъ.
Гьединго мажлисалда гIахьаллъана РДялъул физическияб культураялъул ва спорталъул министр М.
МухIамадов РДялъул диниял организациязулгун хIалтIи гьабиялъул Комитеталъул пред.
Асадулаев Унсоколо районалъул бетIер ГI.
ГIабдулаевас бицана Аллагьасул нухалъул бицунел данделъабазул хиралъиялъул исламалъул хIакъикъияб нухда чIеялъул ва тIарикъаталъул.
«Нилъеца гIамалхасият берцин гьабизе ккола цоцаздехун ракI гурхIараллъун ракI бацIцIадаллъун рукIине ккола ТIадегIанасе бацIцIадго гIибадат гьабизе ккола гьелдалъун сверухъ ругезе исламалъул бацIцIадаб нухалъул мисал бихьизабизе ккола.
ХIажат буго нилъерго бацIцIадаб нухда рукIарал уму  мазул Дагъистаналъул тарихалъулъ кIудияб бакI ккурал гIадамазул мисал босизе»ян бихьизабуна муфтияс.
Гьединабго магIнаялъул кIалъай гьабуна М.
Хадуб районалъул бетIерас ракIракIалъулаб баркала загьир гьабуна тIаде рачIаразе ахIана рухIиябгун гIамалхасияталъул рацIцIалъиялде гIамал гIаданлъиялъулал ва диналъул къиматал качестваби цIунизе.
Къецазда тIоцебесеб бакI ккуна Шамил районалъул командаялъ кIиабилеб бакI щвана Хунзахъ районалъе лъабабилеб бакIалде бачIана Балахьуни росдал команда.
Бергьаразе кьуна призал кубокал дипломал.
ХIажиевасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана аппа  раталъулаб совещение.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул зам.
ХIасанова отделазул начальникал учреждениялоргани  зациязул нухмалъулел.
ГIемерал районалъе кIвар бугел суалазул бицана данделъиялда.
Гьездасан аслияблъун букIана школазда ЕГЭялде хIадурлъи гьаби.
Лъай кьеялъул управлениялъул начальникасул зам.
ГIабдурахIмановасул рагIабазда рекъон киналго школазда хIалуцадго унеб буго ЕГЭялде хIадурлъи.
«Гьеб унеб буго планалда рекъон ва лъикI.
Гьал къоязда Колоб росулъ Россиялъул культураялъул ва гIадатазул Центр рагьиялъул бицана культураялъул отде  лалъул нач.
«Гьанже ниж хIадурлъулел руго имам Шамиль гьавуралдаса 220 сон тIубаялъул юбилей кIодо гьабизе»ян тIадчIей гьабуна гьес.
Совещаниялда суал хъатIана информаионнияб хъулухъалъул хIалтIудаги.
Цогояб информационнияб хъулухъалъул нухмалъулев МН.
ХIайбулаевас бихьизабуна гьабсагIаталда лъай кьеялъул ва культураялъул учреждениязул хIалтIул качествоялда хурхараб хIалтIи унеб бугин.
«Гьеб рахъалъ гIемераб хIалтIи гьабулеб буго уна росабалъе  щола школаз  де яслиахакье библиотекабазде культураялъул Центразде гьабуна анкетирование тIаделъун руго имам Шамиль гьавуралдаса 220 сон тIубаялда хурхараб хIалтIуда.
Гьелда хурхун конкурс гьабизе лъазабун буго.
Гьеб унеб буго районалъул школлъималазда гьоркьоб.
Гьединго хIадурлъи гьабулеб буго 8 июналда кIиабилеб нухалъ районалъул информациялъул хIалтIухъабазда ва блогеразда гьоркьоб лъай кьеялъулаб семинарсовешание тIобитIизе.
Совещаниялда рорхана цогидалги суалал щибалда хурхун жавабиязе кьуна тIадкъаялги.
Иргадулаб совещание Колоб Центр рагьана Араб анкьалда Колоб росулъ рагьана Россиялъул халкъазул культураялъул ва гIадатазул Центр.
Гьединал Централ кисакирего муниципалитетазда рагьулел руго РДялъул бетIер Р.
ГIабдулатIиповасул тIадкъаялда рекъон «Человеческий капитал» приоритетнияб проект гIумроялде бахъинабулаго.
Централъул экспозициялда лъун руго росдал некIсияб рукъалъул къайицIа гIадамазе хасиятаблъун букIараб ретIелтIех.
«Нилъеца цIунизе ва гIемер гьаризе ккола нилъее умумаз тарал лъикIал гIадатал гьелъ тарбия кьей букIинабизе ккола.
Нилъер налъи ккола гIолеб гIелалъе нилъги куцараб къиматал жал щвей.
Гьеб лъикIаб ишалъулъ нижее кумек гьабилин хьул буго ЦТКНР»ян абуна гьенив кIалъалаго «ИштIибури сельсоветалъул» бетIер М.
Гьенибго культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаевасги бихьизабуна «Нилъер гIаммаб масъала кколин халкъалъул ирс цIуни гьеб гIолеб гIелалъухъе кьей.
Гьеб Централда тIоритIизе бегьула тарихалъул дарсал бихьизабизе бегьула кин нилъер умумаз гIумро гьабулеб букIарабали гьезул хIалбихьи бажари праздникал унел рукIараб куц церечIезаризе бегьула.
НурмухIамадовасул цIаралдасан гьес ХIурматалъул грамотаби кьуна ИштIибури ва Колоб росабазул Центразул директоразе.
Поздравление главы района с праздником «Последний звонок» Семинаралда гIахьаллъана 22 маялда Хьаргаби районалъул Хьаргаби росдал культураялъул КIалгIаялъуб букIана «ГIолилазда гьоркьоб экстремизмалде ва терроризмалде данде профилактика» абураб темаялда зоналияб семинар.
Гьенир гIахьаллъана РДялъул гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул министерствалъул хIалтIухъаби диниял гIадамал СМИялъул ва АТКялъул вакилзаби.
Нилъер районалъул администрациялъул хIалтIухъабазги гIахьаллъи гьабуна гьениб.
ЧIун хутIиялъул заманалда гьеб пача  лихъалъулаб кIвар кьеялда гъоркьаса борчIун букIана ва гIолеб гIелалъе букIине кколеб лъайгун тарбия щолеб букIинчIо.
Цого  яб пачалихъияб экзамен кьей гIуцIаниги гьеб  лъугьун букIана эбелинсул кисаялда кIутIулеб ва школа лъугIун унезе букIине кколеб лъай щолареблъун.
Гьеб  ги хIисабалде босун Россиялъул нухмалъиялъ кинабго рахъалъан камиллъаби гьарулел руго лъай кьеялъул хIалтIи гIолеб гIелалъе унгоунголъунги лъайгунтарбия щолеблъун лъугьинабиялъе.
Путинил рихьизари  ялги хIисабалде росун халкъияб лъай кьей камиллъизабизе нилъ ахIулел  руго Дагъистаналъул бетIер Р.
ГIолеб гIелалъе лъай кьеялда хурхун цере лъурал масъалаби гIумроялде рахъинариялде тIолабго къуват кьун хIалтIизе тIаделъун руго нижер ГIашилтIа росдал гьоркьохъеб школалъул кол  лективги.
Гьеб мурадалда гьарулел тадбирал щибаб къоялъ гьоркьоса къотIуларо школалда.
Педагогазул коллективалъ кинабго гьабулеб буго ЕГЭ ва ОГЭ кьезе щибаб лъимералда бажари гIадатлъун лъугьинабиялъе.
Школалъул цIалул рахъалъ зав.
Сайгид Дарбишевас хIадурун киназдаго бихьулеб бакIалда чIван буго гьел экзаменазде хIадурлъиялъул распи сание.
Гьелда рекъон гьарулел руго тIадеги занятиял хIалбихьиялъулал экзаменал.
Масала 911 классазда ОГЭ ЕГЭ кьезе лъимал хIадурула З.
Сурхаевалъ 11 классалъе математика – А.
Шамиловалъ 9 классалда мате  матика – М.
Шамиловалъ 9 клас  салда гIурус мацI – ГI.
ХIайбулаевалъ 11 классалъе гIурус мацI  Х.
ХIажимурадовалъ 9 классалъе география – ГI.
ЛъикIал хIасилалгун кьуна 4 классаз киналго предметазул ВПР.
ЦIалдохъабаз лъикIал призалъулал хIасилал росана районалда тIоритIулел олимпиадабазда.
Гьедин 6 классалъул цIалдохъан Р.
МухIамадовалъе математикаялъе щвана I бакI историялъе П.
Алдановалъе II бакI биологиялъе 9 классалъул цIалдохъан Н.
ГIабдулаевалъе III бакI ОБЖялъе I0 классалъул цIалдохъан П.
Алдановалъе щвана I бакI магIарул мацIалъе 7 классалъул цIалдохъан А.
ГIабдулмажидовалъе II бакI экологиялъе 8 классалдаса Ш.
Гьезда гьоркьоса республикаялъ  ул олимпиадабазда гIахьаллъизе рес щвана ОБЖялъе П.
ГIабдулвагьабов 3 классалъул цIалдохъан ГI.
Алдано  валъе учительница П.
«Первоцвет» абураб гIисинал цIалдохъабазул цIехрехалъул про  екталда районалда ГIайшатица ккуна I бакI республикаялда III бакI.
МугIрул районазул росабазда гьоркьоб Болъихъ тIоритIана рагъулгун спортивияб  хIай.
Гьениб III бакI бо  сана нижер цIалдохъабаз нухмалъулел рукIана М.
Гьединго районалъул школазул цIалдохъабазда гьоркьоб «День птиц» конкурсалда 6 классалъул цIалдохъабазе щвана I бакI нухмалъулев М.
Лъималазулъ цIализе гъира бачIинабиялъе школалда гьарулел руго предметниял анкьал гьедин  го кьуна математикаялъул ва гIурус мацIалъул рагьарал дарсал.
Лъималаз гIурус мацI лъикI бициналъул мурадалда гьабуна  гIурус мацIалъул анкь.
КъватIире риччала классазул къадал газетал тIобитIана гIурус мацIалда кучIдул цIалулезул конкурс гьединго кьуна рагьарал дарсал.
Ахир 4 гьумералда РагIи  школалъул директорасе Лъайгун тарбия кьей камиллъизабулаго Пачаясул аскаразул бутIрузул цояв генерал Гуркоца хъвалеб буго «Гьел киналго рагъул бергьенлъаби живго Шамилил гьунар ккола.
Хасаб рагъул лъай щвечIев чиясул вагъизе гьединаб гьу  нар букIине ккани гьеб цIакъ гIажаиблъи гьабизе ккараб жо буго.
Инсан нахъгIунтIулареб имамасул рагъул бажариялъ чанги нухалъ нилъер генералзаби чара къотIараб хIалалде ккезаруна.
Дилималдаса Унсоколобе имамас гьабураб гьужумалъул хIисаб гьабидал хIайранлъизе бачIуна гьелъул хехлъиялдаги вагъулаго хIукмо хисизе имамасул бажариялдаги.
Шамилихъа бажарулеб буго аскаралъул яхI хвезе течIого мурадалде щвезе.
МагIарухъ рукIарал хъулби гьесда рахъизе кIвеялъе гIилла буго гьес мугIрузда рагъ гьабиялъе цIияб къагIида хIалтIизаби.
Гьединлъидал нилъер аскарал Хунзахъ хъалаялъуре кIанцIизе ккана.
Гьединаб хIалалда вагъизе бокьарав командирасухъа бажаруларо.
Рагъуе бугеб имамасул гьунаралъе мустахIикъаб къимат кьечIого тей нилъер рахъалдасан кIудияб ахIмакълъилъун букIина.
Гьев вуго унгоунгояв рагъул гений.
Кодоб гIарац яги гIураб ярагъ гьечIониги Шамилица нилъер аскарал бигьаго щущахъ риххизарураблъи хадубккун хIисабалде босизе ккола»ян.
Жидерго командирзабазул зулму цIикIкIиндал имамасул ритIухълъиялъул хабарги рагIидал пачаясул аскаралдаса цоцо солдатал лъутун Шамилихъе рачIунаан.
Имамас гьединал солдатазул цIакъ тIалабги гьабулаан.
I840 соналда Шамилица наибзабазухъе хъвараб кагъаталда букIана гьадин «Нужеда лъан букIа нилъехъе лъутун рачIарал солдатал нилъее мутIигIал чагIи рукIин нуж гьезда божизе ккола.
Гьел унгоунгоял нилъер гьудулзаби руго.
Махщеллъай бугел солдатал имамас жиндаго аскIор толаан.
Гьединал солдатазул Даргъо ункънусго чи гIун вукIана.
Имамас амру гьабуна байбулмалалъул хазинаялдаса мухьги кьун Даргъоялда аскIор гьезие минаби раян ва бекьизе ракьги кьеян.
Имамасул хазиначияс гьезие щибаб лъагIалие парталхьит босулаан.
Солдатаз маххул къебелъи цIулал хIалтIаби гьарулаан ва гIарадаби къачIалаан.
Яков Алпатовас нухмалъи гьабулеб солдатазул батальон муридзабазда цадахъ гъазаваталдеги бахъунаан.
Рагъда гьунар бихьизабу  рав чанги солдатасе имамас бахIарчилъиялъул гIаламатги кьун букIана.
Рокъор хъанчалги лъун жидерго дин гьабулел рукIаниги гьел цIакъ имамасе мутIигIал чагIи рукIана.
Имамасул тилмачлъун вукIана Идрис абун цIарги босун бусурманлъарав гIурус солдат Андрей Мартин.
Пачаясул чукъби бищунго хIинкъараб жо букIана Имаматалда солдатазе бугеб эркенлъи лъани гIемерисел солдатал гьенире лъутун инилан.
I847 соналъ имамас ГIандиб тIобитIана киналго наибзабиги цIар бугел гIалимзабиги муфтиятги ахIараб мажлис.
Имамас данделъаразда цебе суал лъуна жив имамлъун вищаралдаса анцIго соналдаса тIаде заманги ун бугин гъазаватги халалъулеб бугилан.
Цинги Шамилица данделъаразда гьарана жиндир бакIалда цоги бажари бугев чи вищеян жив гьесул кумекчилъун вукIине хIадурав вугилан.
ГIемерисел наибзабаз абуна Шамил гурев чи имамлъун тезе жал разиял гьечIилан ва гьесда гьарана тIаде босараб амру тIубайилан.
Шамил хадубккун гъазаваталъе бетIерлъи гьабизе разилъана.
Мажлисалда данделъараз хIукму гьабуна рузман къоялъ щибаб мажгиталда гъазаваталъе ку  мек гьабеян Аллагьасда гьарун дугIа гьабизе байтулманалъул гIарац чуярагъ босизеги диналъул хIажатал тIураялъеги ва лъутун рачIарал солдатал хьихьиялъеги харж гьабизе чIвазе къотIарав чиясул лъимал ругони гьесул боцIимал бахъичIого тезе хъулухъалдаса вахъарав наиб яги муфтий нахъеги гьебго хъулухъалде тIамичIого тезе наибзабазда тIадаблъун гьабизе жидерго валияталда тункIихарил нахърател букIинабизе Тифлисалъул хъахIаб гIарац гIурусазул гIарацалда цадахъ къабул гьабизе рузманкъоялъ рузман бай гуребцойги хIалтIи гьабичIого тезе ва цоцазда гьоркьоб жахIда гьабичIого цояс гьабураб цогидас хвезабичIого тезе.
Ахирги киналго бакIазул халги гьабун гьез чIезабуна такъсирчи гъотIодасан цойгидаб къотIновеги кIанцIун лъутаравлъи.
Гьанже гьез цойгидаб къотIнореги ун хъирщадизе байбихьана.
Щаклъи бугебщинаб бакIалде ралагьулаго гьел цереса тIагIана.
Доктор Колосов цIакъ кватIараб заманалда гурони рокъове щвечIо.
Гьес живго вачун вилъарав ямщикасе мухь кьуна ва кавуялда тIад ссун букIараб фонарь бакана.
Рукъалъул кIалтIу цIакъго мерхьун батидал цо ракIалда гьечIеб жо ккун батизе бегьиялда гьев щаклъана.
ЧIахIиял чакмабаз бокъинабун букIана кисакибго сверухъ бугеб гIазу.
Докторас жанивеги лъугьун азбаралъубги фонарь бакана.
Херасда рукъ бикъун ун батиялъул ургъел чIвана.
Амма гьезул щибалъул кIалтIа чакмабазул лъалкIал руго.
Циндаго ботIролъе пикру бачIана кIулаз нуцIби ричIун ратизе бегьиялъул.
Амма гьебги гIададисеб щаклъи батана.
Киналго  рукъзабахъ хал гьабураб заманалда цIогьорас сунданиги квер хъван батичIо.
Гьеб киналдаго гIажаиблъарав докторас дарабазул шкафалъулцин хал гьабу  на.
Я жанисан я къватIисан рукъалъул низам хвезабун гьечIоан.
Докторас Аллагьасе реццги гьабулаго эркенго хIухьел биччана ва хъахIаб мегежалда ракъварал кверал рахъана.
Кодоса гъотIол гIаркьелги борчIун хъуштIун арав МахIач кавудал тIохда речIчIана ва гьенисаги гирун ахикь подвалалъе бухъулеб букIун жеги лъугIичIеб гвандиниве вортун ана.
ТIохда букIарабги гъотIода хутIарабги гIазуги тIаде гъун бачIун гьев вахчизавуна.
Ракьалда бетIер кьабун МахIач лъавудаса ана.
Докторасда ракIалде щвана полициялъулаз бахъизабураб заборалъул хъарщи.
Гьесие азбаралъубе нух рагьун тезе бокьичIо ва кинабго рукъалъул хIалтIи рагьдател гьечIого жиндего ккун бугелъул хъатикь фонарьги ккун къватIиве вахъана.
Подвалалъе бухъараб гвендалда аскIове щварабго цо сундаялиго щаклъун доктор лъалхъана.
Подвалалъе гвенд бухъулев хIалтIухъанги тун бакъанида доктор жиндирго кIудияй ясалъухъе гьоболлъухъе ун вукIана.
Гьале къаси рокъове тIад вуссиндал гьесда гвандиниса бараб цIияб ракьуде гIазу ккун батана ва гвендалъул жаниб бакIги гIаздаца бахчун букIана.
Радалалдаса гIазуги бачIелъул гьеб хIикмат щибан херав жаваб балагьизе лъугьана.
Фонаралъул канлъухъе гьесул бер чIвана гвендалъул ахада гIазулъан баккараб гIадамасул хIатIида.
ЧIалгIаде гурел рукIун руго дир ахикь гIадамазул лъалкIалян ракIалде ккана херасда.
Гьесул черх сородизе лъугьана ва ботIрода хутIарал лъедерал расал рорхун рачIунел рукIана.
Гьесда ракIалде кколеб букIана жанив чи гьечIеб азбаралъуве хъурумсахъаз ургъунго рехарав чIварав чи ватилин гьеван.
Херав докторас гвендалъул рагIалдаги чIун батIибатIиял пикраби гьарулел рукIана.
Хадусеб букIине буго Араб анкьалда райадминистрациялда тIобитIана ракьазул актуализация гьабиялда буссараб данделъи.
Гьениб Генуб ракьазул хIалтIи унеб бугеб куцалъул бицана росдал бетIер М.
МухIамадовас ва цогидалги гIахьаллъараз.
ГIадуевас бихьизабуна росдал нухмалъиялъ актуализациялъул суал кодохъ босизе кколилан.
ТIабигIат гьелъул гIадамазе бугеб пайдаялъул лъазе ккола лъималазда.
Гьелда хурхунги тIоритIана тIабигIат лъазабиялъул анкьал «Лучщий рисунок и подделки» «Глобальные экологические проблемы нашего села»абурал темабазда конкурсал.
Россиялъул Централияб банкалъ тIобитIараб «Неделя финансовой грамотности»абураб онлайндарсазда гIахьаллъи гьабуна цIалдохъабаз.
ЛъикI гIуцIун буго школалда гьеб тун къватIибехун гьабулеб хIалтIиги.
Учительзабазгун цадахъ лъималаз лъикIаб гIахьаллъи гьабула батIибатIиял тадбиразда.
Педагогаз лъималгун цадахъ цоцо эбел инсулгун гарачIвариял тIоритIула.
Гьеб хIалтIи лъикI бачунеб буго тарбия кьеялъул рахъалъ зам.
Тарбия кьеялъул хIалтIулъ лъикIаб мисал бихьизабулеб буго П.
Киналъего нухмалъи гьабулаго тартибалда хIалтIи бачу  на директорасул зам.
Назирбеговас ва тIолабго педаго  газул коллективалъ.
Гьелъ нижее рес кьолеб буго школалда лъайгун тарбия кьеялъул хIалтIи жакъасеб къоялъул тIалабазда гIуцIизе.
МУХIАМАДШАПИЕВ ГIашилтIа гьоркьохъеб школалъул директор Лъайгун тарбия кьей камиллъизабулаго ХIурматиял районалъул жамагIат.
Араб 20I6 соналъ нилъер районалда ро хьоб цIа ккеялъул хIужа ккечIо.
Ахириял соназ нилъер хIукуматалъ цIикIун кIвар кьолеб буго мегIер гIалах ва хурзал рухIизе тунгутIиялде.
Гьелда тIад кIвар къеялъе гIиллаги буго гьенисан цIа щолеб буго рохьобеги рухIулел руго росаби рукъзал фермаби ва цогидабги.
Гьениб букIуна бакъва  раб хер тIамах зазхъарахъ ва гьеб турараб хут1ел.
Гьединаб рохьоб букIуна къватIибе загьираб цIа гьечIониги 34 къоялъ ракьулъ жанибго рекIараб цIа ва гьури пуни цIа цIилъун бачIуна.
Рохьоб рекIараб цIаялъ гIемераб зарал гьабула гIун бачIунеб цIияб гIисинаб рохьалъе ва харида цадахъго бухIула гъветIги кьибилги.
Инсанасе ва рухIчIаголъиялъе кинаб пайда рохьалъул бугебали лъаларев чиги ватиларо.
Гьединлъидал хер ва зазхъарахъ бухIизе цIа бакулаго цIунизе ккола цIа кке ялдаса цIуниялъул къагIидаби.
Лъил бетIергьанлъиялда бугеб ракьалдаса рохьобе цIа бачIаниги гьев чияс кьезе буго жаваб цIа ккеялъул ва цIаялдаса ккараб заралги бахъула гьесдаса.
Зарал 5 азарго гъурущалдаса цIикIани уголовнияб тамихIалдеги цIала.
Юридическияб гьумералде гъоркье рачуна МО СПК КФХ ИП юридическияб гьумер гьечIеб бугониги ва цоги бокьараб учреждение ва организация.
Ургъунго рохь бухIизе цIа бакани гIакIа бахъула ва эркенлъиялдаса махIрум гьавула 8 соналде швезегIан.
Гьеб киналдаго тIаде бахъула рохьалъе ккараб заралги.
Районалда рохьобе цIа биччачIого хут1изе тIад къан буго росабазул адми  нистрациязул бутIрузда.
Хуриб магъилъ гIалахъалда мучIдузда бакараб цIа къанагIатги хутIуларо ро хьобе щвечIого.
Гьарула бакъвараб хер хурзабахъ кьишни бухIизе кирго цIаял ракугеян.
Рохьалда бакъвараб харида цIа рекIине рес букIуна свинабичIого спичка ва халиян цIа рекIунеб лъамалъиялъ биччараб чIорто гIодобе реххани.
ЦIа ккей кигIан хехго лъаниги хехго кумек балагьизе ва свинабизе бигьаго букIуна.
АТКялъул данделъи тIобитIана «гургинаб столалда нахъа» 29 маялда райадминистрациялъул конференцза лалда букIана «Дагъистан республикаялда терроризмалде данде хIалтIи гьабиялъул пачалихъиияб программа гIумроялде бахъинабиялъул иналъул хIакъалъулъ» суал гьоркьоб лъураб «гургинаб стол».
ХIамзатов росабазул бутIрул учреждениялорганизациязул нухмалъулел общественнияб палатаялъул членал районалъул АТКялъул аппараталъул хIалтIухъаби РДялъул Халкъияб Собраниялъул депутат М.
МухIамадов миллатазда гьоркьосел ишазул общественниял динияб цолъиялъул вакил М.
МухIамадов РДялъул мугIрузул округалъул АТКялъул вакил С.
Сайпов РДялъул общественнияб палатаялъул пред.
ГIазизханов районалъул имам Гъ.
Гьеб гьабулеб бугин бакIалъулал самоуправлениязгун яслиахазул школазул нухмалъулез блогераз.
Аслияб мурад гьелъул бугин жеги дандч1вазе рес бугеб терроризмалъул идеологиялде данде къеркьей.
Гьединго кIалъана РДялъул общественниябгун диниял цолъиязул Комитетазул вакилзаби МК.
«Гургинаб столалда нахъа» гIахьаллъараз бихьизабуна  «Халкъияб Собраниялде республикаялъул БетIерас гьабураб хитIабалда абулеб буго «…халкъалда хадубккун жидерго республикаялда хьихьизе ракIалда гьечIо цIогьал бандитал экстремистал ва террористал.
Дагъистаналда террористасул образ цебегоялдаса бихьизабулеб буго жагьиллъилъун нахъеккейлъун хиянатчилъилъун.
Дагъистаналъул тIолабго халкъ данде бахъун буго экстремизмалде терроризмалде.
Халкъазда гьоркьосел тероралъул организациязде арал дагъистаниял рикIкIунел руго ВатIан бичараллъун….
Россияги Дагъистанги кинабго  рахъалги жанире рачун цо призмалда жанир рук1ине  ккола гьелда жаниб дандеккунгутIиги букIине бегьуларо хасго социалияб этническияб динияб ва цогидалги интересазда хурхун»абун.
Гьелдаго цадахъ этнополитическияб ва этноконфиссиона лиял бутIабаздаги обществалда гIумро гьабиялъе хIинкъи хутIулеб буго динияб рахъ цIунулаго экстремизмтерроризмалда хурхун.
Обществалда хIалуцин чучлъизабиялъе экстремизмтерроризмалъул хIаракат лъугIизабиялъе батIибатIиял видазул профилактика гьабизе ккола.
Гьеб мурадалъе «гургинаб столалъул» гIахьалчагIаз лъикIаблъун бихьизабуна   I.
РДялъул власталъул органазгун цадахъ бакIалъулаб самоуправлениялъул ва гражданазул обществалъул институтазул миллатазда гьоркьоб ва межконфессионалияб рекъел щулалъизабиялъе цадахъ рекъон гьабулеб  хIалтIи хадубккунги нухда бачине.
Экстремизм ва терроризмалде данде обществалда рекъел гьечIеб ахIвалхIал лъугьинабиялъе бажарарабщинаб гьабизе.
Республикаялъул пачалихъияб власталъул органазда хайир кьолеб информационнияб хIалтIи бачине.
Ихтияр цIунулел органазул хIалтIухъаби диниял хIаракатчагIи гIелмияб интеллигенциялъул вакилзаби халкъияб информациялъул гражданазул обществалъул институтал гьоркьор гIахьал гьарун гIолилазда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул  хIалтIи гьабизе.
ГIоразул ва хIоразул рагIаллъабазе  рацIцIалъи Араб анкьалда ТIолгороссиялъул «Нашим рекам и озерам чистые берега» акциялда рекъон Рихьуни ГЭСалъул хIорида сверухъ ва гIурул мухъалда иргадулаб рацIаракъалъиялъул тадбир тIобитIана.
Акция ана РДялъул тIабигIиял ресурсазул  экологиялъул Министерствалъул ва «Унсоколо район» МОялъул хIаракаталдалъун.
Гьенив гIахьаллъана бетIерасул зам.
ХIамзатов росабазул бутIрул ГьаракIуни Майданск Рихьуни Унсоколо Шамильхъалаялъул гIадамал.
Зубаировасул рагIабазда рекъон гьеб гьабуна  хIорил лъим чороклъунгутIиялъе гьеб мурадалда гIемерал хIалтIаби гьарулелги руго.
Мусор бакIарана киналго гIахьаллъун цIун пакеталгун хIадурана кколелъубе босизе.
В ходе совещания Иса Нурмагомедов дал поручение аппарату АТК ускорить подготовку обращения к местному населению с требованием сдачи имеющего оружия в правоохрани тельные органы а также  просьбой довести до каждого жителя района о необходимости явки с повинной в случае имеющихся  фактов оказания когда либо помощи ГIумроялъул нухде нухал ритIаги.
Школазда ахирисеб цIумур кьабуна 24 маялда Шамильхъалаялъул школалда букIана школа лъугIун унезе ахирисеб цIумур кьабиялде буссараб рохалилаб тадбир.
Гьенир гIахьалъана «Унсоколо район» МОялъул нухмалъулев ГI.
НурмухIамадов лъай кьея лъул управлениялъул нач.
МухIамадгIали ев Шамильхъала поселокалъул бетIер МХI.
Школа лъугIун унезе кIочонареблъун хутIараб  гьеб байбихьана рохалилаб линейкагун.
Баркигун кIалъазе рахъана учительзаби тIаде рачIарал выпуск  никал.
Жиндирго кIалъаялда муниципалитеталъул бетIерас абуна «Хириял лъимал жакъа нуж руго гIумроялъул нухал рикьулеб гIорхъода нужеда цере руго гIемерал нухал щивасда тIадаб буго жиндижиндир гIумроялъул нух тIаса бищизе.
Божарав вуго гIемерисез про фессионалияб рахъалъ данде кколеб нух тIаса бищулеб батиялда.
Къойидасакъойиде нужеде божилъи гьабизе буго улкаялъул асли  ябщинаб.
Гьанже нужеца кинабго ишалъе хIукмо нужецаго къотIизе ккола.
Баркиялъул рагIаби абизе бокьун буго кинабго нужее гIоло гьабурал педагогазул нужер эбелинсул цIаралда.
Гьездаса нужеда ракI унтарал кумекчагIи ва насихIатчагIи лъикIал гьудулзаби ратизе рес гьечIо.
Гьезул кверчIваялъ хIетIалде рахъана нуж ва щивасе гьеб хIажатги буго.
Гьединлъидал сабро нужее хириял эбелэмен.
Сахлъи рохел нужее лъимал битIараб нухда гали лъолаго.
Гьединалго магIнаялъул кIалъаял гьаруна Шамильхъа  лаялъул школалъул директор ГъМ.
ГъазимухIамадовас по  селокалъул бетIер М.
ХIажиевас лъай кьеялъул от  делалъул нач.
МухIамадгIалиевас райадминистрациялъул аппарат управлени  ялъул нухмалъулей П.
ГIалиевалъ ва цогидаз  ги.
Рохалилаб тадбиралда батIибатIиял во  калиял ва кьурдул номерал рихьизаруна цIалдохъабаз ва яслиялъул гьитIичаз.
Гьенирго олимпиадабазул ва конкурсазул гIахьалчагIазе кьуна ХIурматалъул грамотаби ва призал.
Шамильхъалаялъул школалъул рохалилъ  гIахьаллъана Унсоколо № I школалъул выпускникалги.
Киналго школазда гьаруна линейкаби гьенир гIахьаллъана учреждениялорганизациязул нухмалъулел эбелэмен.
Щибал школазда хадур рухьинарун рукIана рохалилал тадбирал тIоритIиялъе жавабиял.
Рохалилал данделъабазда гIахьаллъана выпускниказул эбелэмен гьезул г1агабожарал педагогал.
Гьенир нухбитIиялъул рагIаби абун кIалъана районалъул жавабиял гIадамал.
РукIана выпускниказе тIугьдул ХIурматалъул грамотаби призал кьей ихтилаткеп ахиркъадги ахирисеб цIумур кьаби.
Жакъа къоялдаса нужеца байбихьулеб буго нужго нужедаго чIун гьабулеб гIумро.
Араб анкьалда Генуб поселокалъулаб школалдаги букIана ахирисеб цIумур кьабия лъул тадбир.
Гьенир гIахьаллъана райадминистрациялъул бетIерасул  зам.
ХIамзатов лъай кьеялъул управлениялъул вакил М.
Рохалилаб данделъиялда баркиялъул кIалъай гьабуна школалъул директор П.
Нуцалхановас эбелинсул цIаралдасан кIалъана М.
Гьенибго цIалулъ мисал бихьизабурал олимпиадабазда къецазда цересел бакIал ккурал цIалдохъабазе ва педагогазе баркала загьир гьабуна  школалъул директоралъ М.
Тадбиралда лъикIал церерахъинал рукIана «Колобок» яслиахалъул тарбия щваразул.
Хроническияб воспалениялъ жиндаго хадур цIала цогидал органалги хIинкъи буго рекIелгун бидурихьазул хисабаси ккезе.
ЦIинуги буго чIаголъиялъул цIураб орган.
Цебегоялдаса батIибатIиял рахунел жалалаздалъун чоро  каллъун рикIкIунел рукIарал кверал гIемерго чорокал гьечIо.
Западалъул гIемерисел халкъал квераз кванала.
БахIаралъги бахIарасги гьабула гIицIго кIиго тадбир.
Гьелъул цIар букIуна аширвад – благословение.
ТIоцебе гьеб гьабула ясалъул рокъоб лъайхъвай гьабизе кIиабилеб – бахIарасухъ.
Амма гьел цоцазе рекIее гIунищ гIечIищали лъицаго ургъел  гьабуларо гьезие гIоло кинабго цойиде ккезабун букIуна  хъизаназул чIахIияз.
Бертин гьабизе анкь букIаго яс рокъой жаний тIамун йикIуна къватIие яхъине гьелъие гьукъун букIуна.
Берцинго къачIан букIуна гьей йигеб рукъ.
Ункъго къо бертаде хутIараб мехалъ рачIуна гIагарлъи бахIаралъул азбаралъуре гьенибги гьабун букIуна бахIарай чIезе берцинаб бакI.
Бертин гьабизе ункъго къо хутIараб мехалъ киналго гIагарлъи ракIарула бахIаралъур рокъоре берцинаб бечедго къачIараб навеспандал  тIамула гьениб.
Бакьулъ лъола пуладул цIураб чаша  чIвала кокосалъулаб пальмадул тIегь.
Гьеб берцинлъиялъ индусазул пикруялда рекъон бихьизабула хъизан гIуцIарабго бахIаразде тIаде бачIине бугеб талихIалъул.
Бертадул къояз гIолилаз кIалдиб жо лъезе бегьу  ларо.
Гьелдалъун гьелда бичIчIизабула ясалъулаб гIумро лъугIараблъи.
Праздникалъулаб сара ретIарай гьей ячуна храмалде гьениб гьелъ мискиназе кьола садакъа.
БахIарасул рокъоб букIуна тIогьилаб тIегьалъе къимат гьабулеб тадбир.
Индийцаз тIогьилаб тIегь релъинабула бакъалда.
ТIогьилаб краскаялъ релъуна цоцазул надаби цоцаздеги бала гьеб.
Гьелдаса хадуб бахIарасул инсуца борхизабун гьаракьгин рикIкIуна хварал гIагарлъиялъул гIадамазул цIарал гьезда ригьин бицунеб гIадин ва нугIзал ахIула берталъе.
Къаси мех щолеб  гIадинаб мехалъ уна бахIаралъул бакIалде.
ГIолилазда дандчIвала бахIаралъул эмен ва дядя.
Гьез хал ккун букIуна бахIаразул кортеж унаго чIужугIадан нухда дандчIвалищали – дандчIвани талихI къвин ккечIого хутIуларо…    Рукъалъул кIалтIа бахIаралъул гьитIинав вацас хIатIал чурула бахIарасул къочула кIиябго кIаркьеналда.
Гьелъул магIна ккола кIиябго хъизаналда гьоркьоб даимгоялъе гIагарлъи кканин абураб.
Азбаралъул бакьулъ бахIарасухъ балагьун букIуна гьев тIад вахъун чIезе кколеб битIараб къоно чанго чияс цIулал паланкиналда тIад йосун ячIуна бахIарай.
Анкьго нухалъ бахIарасда сверун свериги бахъун хадур чIезеги чIун носильщиказ хасаб команда кьола гIолилавги ясги цоцахъ ралагьизе.
Хас гьабун бахIаразе берцинго къачIан хIадурараб  храмалъуре рачуна бахIарал.
Гьел битIухъего цоцазда рухьун рукIуна бахIаралъул сариялъул цо рагIал бухьун букIуна бахIарасул ратIлида.
Жидерго дугIа цIалулаго гIалимас гьезул кверал цолъизарула гирландалдалъун тIугьдулгун.
ГIолилас жиндиргоги абуралъулги нодо белъуна багIараб краскаялъ.
Гьеб ккола цоцазе ритIухълъиялъул гIаламат.
ТIадагьабго къасиквеналдаса хадуб цIияб рукъалъул бетIергьан рахьдал стаканги гьекъезабун махсарабиги гьарулаго кьижизе вегизавула.
Гьесул гIолохъанай лъадиги жиндирго ясалъулаб регулеб рокъое уна кьижизе.
Радал гьалбал ва гIагарлъи уна кеп гьабизе бахIарасул бакIалде.
Ахир 4 гьумералда Индиялда чIужу ячуна якьадалъе йокьарай Дозул доба кин бугеб.
Нилъер руччаби ХIикматаб бажариялъул гIадан Лъимерлъиялдаса нахъего Алжанат ГIабдулхIамидова хIайранлъун йикIунаан жиндирго росдал халкъияб творчествалда.
Гьелъги батила гьитIинго жийго гьеб ишалъе кьезе х1укму гьабураб гьелъ.
I966 соналда лъугIана ГьаракIуни гьоркьохъеб школа ва бачIинахъего гIумро бухьинабуна росдал культурияб рукъалда.
I97I со  налдаса нахъе жакъа къоялде щвезегIанги хIалтIулей йиго росдал культураялъул рукъалъул директорлъун.
ГьабагIаталда культураялъул Рукъалда абула Россиялъул халкъазул культураялъул ва гIадатазул Центрабун.
Жакъаги Алжанат ГIабдулхIамидовалъул аслияб масъала буго росдал гIадамазул культураялде ва творчествалде гIадатазде интерес бачIинаби гьеб бо  кьизе ахIи гьелъул кьучIалда гIадамазе тарбия кьей.
Жиндирго тIолабго гIумро гьелъ кьуна творчествалъулаб ишалъе.
Дагьаб хIалтIи гьабичIо гьеб цебетIезабиялъе районалъул ва росдал культуриял къиматал рахъал цIуниялъе.
Хал ккола гIелаз культуриябгун гIумро гьабиялъул рахъал цIуниялде лъаялде.
Гьелъ махщалида хIадурула миллиял квенал ахIула гьеб кваназе гьеб гьабула росдал церегосел тIагIамал квенал гIадамазда кIочонгутIизе.
Культураялъулгун традиционнияб Централда гьабсагIаталдаги гьалдолеб жигараб хIалтIул цIикIкIунисеб рахъ ккола жийго Алжанатил жигарчилъиялде.
Гьелъул хIаракаталдалъун гIемераб культурияб ирс цIунун буго гьениб.
Гьелъие абуни дагьаб захIмат гуро Алжанатица кьураб.
ГIолохъанго къороллъана Алжанат амма кIвана гьел унгоунголъунги тарбия щварал гIадамаллъун гIезаризе.
ЗахIмалъаби цIикIкIаниги гьелъ рехун течIо бокьулеб иш.
Жийго творчествалъулъ йосарай гьелъ гьелде рокьи куцана лъималазулъги.
Гьелъул яс ПатIимат йиго гIадамаз гъираялда къабул гьаюлей кIочIохъан.
Директоралъул хIалтIи Алжанатица гъираялда ва бигьаго бухьинабула росдал жамгIиял ишазда.
Гьей йиго кинабго рахъалъ цеетIурай гIадан.
Букъула миллияб ретIел гьабула ахихъанлъиялъул хIалтIигицин.
Гьей йиго гIорхъи гьечIеб фантазиялъул лъугIулареб творческияб потенциалалъул инсан.
Рарал саназухъ балагьичIого лъазабуна компьютер кигIан захIматалги программабазда хIалтIун бажарула гьелда.
Цоцоял компьютералъул балъголъаби цIехонцин рачIуна Алжанатихъе.
Гьелъул сценариял лъола районалъул цоцо творческиял  коллективаз.
Шамильхъалаялъул творческияб колективалъ абула гIемер кколин жал Алжанат ГIабдулхIамидовалъухъе кумек гьарунабун.
Гьеб гуребги Алжанатица хIетI босула заманалда цадахъ интерес гьабула ва жигаралда гIахьаллъула росдал районалъул общественниябгун политикияб гIумроялъулъ.
Гьез хIурмат гьабула гьелъул гIаданлъиялъул рукIарахъиналъул ишазда цадахъго гьезие кумекалъе ятула Алжанат.
Гьеб гуребги гьелъухъе рачIуна дагIбарагIиялъул суалазда хурхун гIакъло дандбазе.
«ГIажаибай бажариялъул гIадан йиго Алжанат»ян абула гьез.
Алжанат жийго мукIурлъула къасде сордо бачIуна хIалхьи гьабизе амма дир пикраби рукIуна хIалтIудаян.
ХIалхьи гьабулаго гьелъул ботIролъе рачIуна цIиял  планал пикраби цебе гьабулеб хIалтIи хисизабизе бегьулеб куцалъул сипатсурат.
Гьелда тIадеги Алжанат ГIабдулхIамидова жигарай гIахьалчIужу йиго киналго культуриялгун рекIелгъеялъул тадбиразул.
ГIемерисел выставкабазда фестивалазда гьезул коллективалъ ккола тIоцересел бакIал.
Ралагьун чIун рукIуна гьел цере рахъиналъухъ.
ХIакъикъаталдаги гьезул букIуна гIажаибал цереккун цере рахъаразда релъинчIел церерахъинал.
Алжанат ГIабдулхIамидова ккола районалъул ва РДялъул гIемерал грамотаби баркиялъул кагътал дипломал щварай хIалтIухъан.
20I2 соналда Алжанат ГIабдулхIамидовалъе кьуна «Ветеран труда» абураб цIар.
Гьеб цебе бачиналъе цIицIиял пикрабалъ йосун йикIуна гьей.
Гьелъулъ бугеб рухIияб къуваталда рухIдаллъула гIадамал.
Коллективалъги гьей гьечIого хIалтIи цебечIезабуларо.
Гьезие пикру гьабизецин бокьулеб гьечIоан Алжанат хIалтIудаса гIодой чIеялъул.
Росуцояз гIемер кьола суал «Киса нилъер Алжанатица босулеб гьединаб гъирашавкъ.
ГIажаиблъула киса гьелъ босулеб къуват гьабгощинаб творческияб бажариялъеян.
Гьелъул тирилъиялда шавкъалда жахIда ккола бокьарай гIолохъанай ясалъул.
Жиндирго жанисеб рухIжан хIалтIул шавкъ сверухъ ругездеги бахинабула гьелъ.
ХIакъикъаталдаги Алжанат ГIабдулхIамидова гIадай гьайбатал гIадамазул кумекалдалъун даимго чIаго хутIизе буго культураги гIадаталги творчествоги.
Мадина  СУЛТАНОВА Дие вокьуларо кьижун чIарав чи РахIат хираялъиялъ хун унев инсан.
Цинги вокьуларо пударулев чи Пайда гьечIолъиялъ чIунтарав гIадан.
Индиялда чIужу ячуна якьадалъе йокьарай Амма гьел данделъи ай унгоунгояб ригьин гьабула хIал кIварай якьадалъул вердикталда рекъон.
Гьелъ хIукмо гьабула букIине бу  гищ ригьин яги гьечIищали.
Церемониялдаса хадуб бахIарай хутIула росасул рокъой кодобхъатикь щибго жо гьечIого сайгъатсалам гьечIого.
Гьений цIараб анкьалъул болжалалда гьей хIалтIизе ккола якьадалъул яги гьей гьитIинав вацасе ун йигони кIудияв вацасул чIужуялъул нухмалъиялда гъоркь жибго най гIадин.
ЦIодораб гIагарлъиялъ гьабула хIукмо гьединай бахIарай хIажат йигищ гьечIищали ахирисеб рагIи букIуна якьадалъухъ.
Гьелъие бокьани дагьаб заманаялъ жиндирго эбелинсухъе щвезе инеги рес букIуна бахIаралъул.
Гьей цIидасан хIадуризе эбелинсул рокъое йитIула.
ГIолилал цоцазе рокьун ругониги кинаб бугониги хIасил кколаро ай якьадалъе бокьараб гурони букIунаро.
24 маялда Балахьуни росдал мажгиталда букIана мадрасалъул директор ЖамалудинхIажи ГIабасовасул хIалтIул хIисаб кьеялъул данделъи.
Гьеб данделъиялда гIахьаллъана муфтий АхIмадхIажи ГIабдулаев гьесул заместителал МХI.
МухIаммадов КъахIибский районалъул имам ГъазимухIаммадхIажи Къудукь росдал мажгиталъул имам М.
«Росулъ мадраса рагьаралдаса араб анкьго соналда жаниб камилго как базе тажвидалда къуръан цIализе ислам иман ихIсанги лъазабун къватIиве виччана 2I4 чи.
Данделъиялда кIалъазе рахъарал МухIаммад КъахIибскияс тIадчIей гьабуна лъималазе ислами  яб гIелму лъай щвеялъе эбелинсуца кIвар кьезе ккелилан М.
Такъигудиновас абуна диналъе щун бугеб эркенлъиялъухъ нилъеца Аллагьасе щукру гьабизе кколилан росдал жамагIаталъул вакил М.
МухIаммадовас жамагIаталъул рахъалдасан ракIракIалъулаб баркала кьуна тIаде рачIарал гьалбаде  рие хасго АхIмадхIажи ГIабдулаевасе гьес белехь  дерил гьабулеб бугеб тIадчIараб тIалабалъухъ.
46 маялда росулъ тIобитIана муфтиясул приза  лъе гIоло волейбол хIалезул республикаялъул турнир ва Дагъистаналъул гIалимзабазул мажлис ай цо моцIалда жаниб муфтий кIиго нухалъ вачIана Балахьуниве.
«Нилъер росоцояв ЖамалудинхIажи МахIачхъалаялъул Хуршиловасул къотIноб бу  геб мажгиталъул имамлъун хIалтIизе вачиналъги нугIлъи гьабулеб буго муфтияс Балахьуни росдаде  хун кьолеб бугеб кIваралъе»ян абуна гьес.
Муфтияс бицана бусурбабазда гьоркьор рикьалаби ккеялъ кколеб заралалъул тIарикъаталъ ракIалъе гьабулеб лъикIаб асаралъул ва цогидалъулги хIакъалъулъ.
ГЪАЗИМУХIАММАДИЛ МУХIАММАД Балахьуни росо.
АхIмадхIажи муфтийнижер цевехъан ХIурмат тIадегIанав Аллагьасул лагъУнтуе дарулъун буго нижееГIакъилаб насихIат дуца гьабулеб.
ГIадатлъи цIикIкIарав цIаррецц рихарав Дур баракат кибго тIибитIун бугоТIадегIанас кIодо гьавурав дудаХадуб билълъунеб халкъ цIикIкIунеб буго.
Жагьиллъи тIагIине тIекъал кантIизе Камилаб дур гIелму сабаблъун бугоСабураб тIабигIат тIокIаб гIаданлъиГIадамазда гьоркьоб машгьурлъун буго.
ГIенеккизе кIолев кIалъазе лъалев Лъай гъваридав шайих щулияв устар.
Кьеркьераб пихъ бугеб дур ахикь ккаравУнаро гьениса гIорцIун гурони.
БатIиял миллатал Дагъистаналъул Дур лъикIаб жигаралъ журазарунаХалатаб гIумруги лъикIаб сахлъигиСайгъат гьабеги дуй ТIадегIанисес.
РухIияв цевехъан Мадрасалда хIисаб кьей ОБЪЯВЛЕНИЕ В министерстве природных ресурсов и эколо  гии РД состоялся тендер на охотничий угодий территории Ирганайской зоне.
Шамилица цIакъ кIвар кьолаан мажгитабазда ва мадрасабазда хIажатал гIелмудал тIахьал рукIинариялде.
ТIахьал хъвазе гьунар бугел хатI берцинал катибазул къокъаби гIуцIун рукIана.
Шамилие гIалимзаби цIакъ рокьулаан ва гьезда гIакълу дандбалаан.
Имаматалда машгьурал гIалимзабилъун рукIана Хъварщиса Загъалав Сугъралъа ГIабдурахIманхIажи ХIариколоса Лачинилав Къарахъа МухIамадтIагьир ГIурадаса МуртазагIали Гьонохъа Мусалавдибир Унсоколоса ХIажигIали Гъоркьколоса МухIамад Могьохъа Атанас ГьацIалухъа ГIамирхIамза ГIашилтIаса КъурбангIали БуцIраса ТIалхIат ЧIикIаса ГIамирхан ЧIохъа АхIмаддибир ва цогидалги.
Пачаясул аскарал имаматалъул ракьалде рачIунел ругилан хабар щведал имамас хехго Дагъистаналъул яги Чачаналъул наибзабазухъе кагътал ритIулаан аскаралгун пуланаб бакIалде щваян.
Щибаб росулъ рукIана имамасул кагътал щвезаризе тарал гIадамал.
Риидалхасало къасикъад батIалъи гьечIого Шамилица абураб бакIалде ракIарулаан наибзабазул аскарал.
Ведено ругел муридзабаз чуял кьололаан ва «Лаилагьа иллалагь»абун зикруги бачун имамасул минаялда аскIор данделъулаан.
Гьенире ракIарулаан Веденоялдаса гъазаваталде рачунарел харабиги гIалимзабиги лъималги.
Гьел киналго кьер гьабун чIолаан ва квералда убачги гьабун гьез имам гъазаваталде нуха регIулаан.
Ну  жеца рагъда нижее икъбал кьеян дугIа гьабе Аллагь рехсе ва садакъаги кье.
ТIадегIанав Аллагь нилъеда гурхIила ва Гьес нилъее бергьине кумекги гьабила»ян.
Ведено росдал ракь тезегIан зобалазде рагIулеб хIалалъ зикруги бачунаго унаан имамасул аскар.
Шамилил гIадат букIана рагъда ккараб хIасил бицине цевеккунго Веденове чи витIулеб.
Гъазаваталдаса тIадвуссун вачIунаго росу рагIалда кьер гьабун имамасда дандчIвазе бахъунаан Веденоялъул жамагIат.
Шамилица абулаан Нахъа букIинеселъул пикру гьабурав чиясул бахIарчи вахъунаро.
БахIарчиясда хIинкъи лъаларо къадарав чиясда гьеб тIасаги унаро.
ТIагърал гIемерал руго бихьинал дагьал руго.
Аллагь тун батIиясукьа хIинкъулев чи бихьинчи гуро.
ХIинкъиялъ жеги щивго хвасар гьавичIо.
Бищунго жиндаса цIодорлъи гьабизе ккарав чи вуго – гьудуласул сураталда вугев тушман.
ХIакъалдаги мекъалдаги гьоркьоб бугеб гIорхъи – хвалчадул балалъ букIуна.
КIалдиб бугеб мацIалдаса хIалалъул мацI пасихIаб букIуна.
Нилъеца тIаде цIанагIан рикIкIалъула гIодобегIанлъи.
Бищунго щулияб хъала – ВатIаналде бугеб рокьи        Алмахъалъулал дие кваранаб квер гIадин руго квегIалъе къваригIиндал хIалае батулеб.
Нилъедаса цере рукIараз къулчIараб захIмалъиялъул пикру гьабидал нилъер къварилъи бигьалъула.
Гьойдул ругъуналъе дару гьойдул хIухьел буго.
Бищун лъикIаб ярагъ кинабилан гьикъидал имамас жаваб гьабуна къваригIараб къоялъ хъатикье щолеб жо бугинан.
Гьесда цадахъ рукIана республикаялъул бетIерасул уполномоченияв вакил ГIалибег ГIалиев республикаялъул ТIолгороссиялъул жизнеобеспечениялъул хIалтIухъабазул профсоюзалъул пред.
Депутатасул кумекчи ГIабдурахIман Адамов «Единая Россия» партиялъул вакилзаби ва гь.
Районалъул гIорхъода ГIиса НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь гьелгун дандчIвана районалъул делегация.
Гьенисан киналго щвана Унсоколо росулъ бугеб районалъул ва Шамильхъалаялда бугеб районазда гьоркьосеб гIемерпрофилазул больницабазде.
Ралагьана больницабазул отделениязухъ лъазаруна гьенир ругел дарабаздалъун ва цогидалги жалаздалъун хьезариялъул рахъ дандчIвана унтаралгун ва гьел коллективазул хIалтIухъабигун.
Больницабазде щун хадуб райадминистрациялъул конференцзалалда букIана районалъул активалъулгун дандчIвай.
Гьенир суалал хъатIана лъим чIезабиялда Рихьуни росдае статус чIезабиялда Шамильхъалаялъул гьоркьохъеб школалда бугеб стадион лъикIаб гьечIеб хIалалда букIиналда школал ран лъугIизариялда электрическиял мухъал рачиналда Унсоколо футболалъулаб поле гьабун лъугIизабиялда ракьазул конфенсациялда хурхун.
Гьенибго ГIабдулмажид Маграмовас  гIадамалги тIаде къадул гьаруна.
Гьеб тадбиралда гIахьаллъана районалъул бетIер ГI.
ХIажиев районалъул Собраниялъул пред.
Асадулаев районалъул «Единая Россия» ВКПялъул бакIалъулаб отделениялъул исполкомалъул нухмалъулей Б.
Пачалихъияб Думаялъул депутатасул къабул гьариялде рачIун рукIана районалъул  гIадамал росабазул бутIрул учреждениял организациязул нухмалъулел общественниял организациязул вакилзаби.
Маграмовас бихьизабуна киналго депутатасулал ресал хIалтIизаризе ругин избирателазул тIадкъаял тIуразариялъеабун.
«Дун кидаго кIудияб разилъигун дандчIвала избирательниял округазул гIадамалгун.
Гьадинаб чIагояб гарачIвариялъ дагьабги къуват кьола цIиял идеязеян мукIурлъана районалъул прессхъулухъалъе депутат.
НурмухIамадовас баркала загьир гьабуна депутатасе  дандчIвазе рачIаразе ва районалъул ругел захIмалъаби тIураялде хьул бугин бихьизабуна.
Пачалихъияб Думаялъул депутат  районалда Иргадулаб аппараталъулаб совещание 7 июналда райадминистарциялда букIана иргадулаб аппараталъулаб совещание.
Гьеб ана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул замал С.
ХIажиев аппаратуправлениялъул нухмалъулей П.
Къойил повесткаялда рукIана гIемер батIибатIиял суалал инфраструктураялъул экономикаялъул культураялъул спорталъул цогояб пачалихъияб экзамен кьеялъул районалда хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул росдал магIишаталъул ЖКХялъул ва цогидалъулги.
Совещаниялъул байбихьудаго бетIерас гIахьаллъаразул пикру буссинабуна  налогал ракIариялъул суалазде.
Гьелъул бицана экономическияб отделалъул нач.
Гьес бихьизабуна киназго налог кьун гьечIониги гьел ракIариялъул иш лъикI бугилан.
Хадуб совещаниялда гьоркьоб лъуна районалда ЕГЭ ва ОГЭ кьей унеб бугеб куцалъул.
Гьеб суалалдасан кIалъана Л.
«Жакъа къоялде щвезегIан кьун буго 8 экзамен.
Киналго экзаменал ана Рособрнадзоралъул бадибчIвай гьечIого»ян бихьизабуна гьес.
МухIамадгIалиевас цадахъ гьабураб лъай кьеялъул хIалтIи тIадегIанаб даражаялда унеб бугин бихьизабунин республикаялъул Правительствалъ ва живго Р.
Гьединго данделъиялда кIвар кьуна  имам Шамиль гьавуралдаса 220 сон тIубаялде хIадурлъи гьабиялде.
Росдал магIишаталъул бачIиналъул рекьул гIибоцIул гъутабазда бугеб хIалалъул боцIуе вакцинация гьабиялъул биркаби раялъул районалъул санитарияб рахъалъ бугеб ахIвалхIалалъул бицана М.
«Къокъго абуни гьеб рахъалъ ахIвалхIал квеш гьечIо бугониги руго рагIалде рахъинчIел рахъал.
Гьанибго бихьизабизе ккола ахал лъей лъикI унеб бугилангиян абуна гьес.
Районалда хIинкъи гьечIолъи букIинабиялда хурхун кIалъана М.
Гьелъие нухмалъи гьабуна ГI.
ГIахьаллъана бетIерасул замал М.
ХIамзатов культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаев цогояб информационнияб хъулухъалъул ГIуцIиялъул комитеталъул данделъи нухмалъулев М.
Совешаниялда дандбана гьаб соналъул 3 июлалда поселокалъул клубалда тIобитIизе бугеб тадбиралъул аслиял рахъал.
Гьенибго бихьизабуна районалъул СМИ лъикI хIалтIулеб бугин гьеб жеги лъикI цебехун бачине кколин.
ТIадчIей гьабуна юбилеялъулал тадбирал лъикI хIадуризе кколин.
«Нилъеда киназдаго лъала щив чи имам Шамиль вукIаравали гьесул ирсилаллъун гIолеб гIел куцазе тIадаб буго нилъеда.
ХIурматалда цIунизе ккола нилъеца гьесул рахъалъ ракIалде щвей»ян бихьизабуна ГI.
Совещаниялда гIахьаллъаразе тIадкъаял кьуна тадбир лъикI бачиналъе.
1 июналда РДялъул Правительствалъул пред.
ХIамидовас лъайхъвай гьабуна МахIачхъала шагьаралъул «ПортПетровск» микрорайоналда жагъалал рукъзабахъ ругел рахъинариялъе рарал гIемерквартирабазул рукъбазабул.
Премьерминистрас гарачIвари гьабуна  бакIал ралезулгун гьел раялъул цIарал болжалал  цIунун ругищали ва качествалъул хал гьабуна.
Рукъзал разе кьун букIана   «Российский институт  градостроительства и инвестиционного развития» ОАОялъул предприятиялъухъе.
Гьеб районалда бакIал ралаго щибаб метралда тIад ургъун руго ва киналго архитектураялъул планалда рекъон гьарун руго.
Руго подъездазул нухал лъималазул площадкаби гIурччинлъи транспорталъе чIезе бакI ва гь.
МухIамадовас гьебго комитеталъул пред.
ХIажиевгун цадахъ Р Дялъул НСалъул миллатазда гьоркьосел ишазул общественниябгун динияб  Комитеталъул пред.
МухIамадовгун цадахъ районалъул жидедехунго суалал ругел гIадамал тIаде къабул гьаруна.
Г ьез гьалбадерида цере суалал лъуна Унсоколо росулъ гьабун лъугIичIеб футболалъулаб полеялъул гIадамазе вакцинация гьабиялъул школазул  яслиахазул ва цогидалдаги хурхун.
Къабул гьариялда щивасул суалазе чIванкъотIарал жавабал кьуна.
Имам Шамиль гьавуралдаса  220 сон Шамилил бакъаналда кьурдулаан ва цогидалги  рекIелгъеязде бугеб гьоркьоблъи лъикIго лъалаан киса кибего доб заманалда.
«Шамилица кьварараб регламентация бачунаан мюридазул жиндижиндир ва общественнияб гIумруялъулъ масала кьурди хIаял балалайкаялда бакънал  рачин хъалиян цIай букIана кьварараб гIадлу хадубккун букIиналъул гьукъиялда гъоркь I.
Имаматалъул кверщалида гъоркь бугеб территориялда чIезабун букIана этническияб гIадлу хасал пункталгун.
Гьенир гьукъун букIана кечI ахIи кьурди музыка диниял туркаби тун батIияб жо ахIизе 2.
ШаргIалда рекъон цIакъго музыкаялде хIасрат бугев чи жанив лъезе гьесда чанго тIил кьабизе тIадругезе бокьухъе бихьизабун букIана ва гьел инструментал хвезаризе рес букIана 3.
Амма доб заманалда шаригIаталда рекъон кьурдаби тIуранго гьукъун рукIинчIо.
«Гьелъие рукIана гIемер кIудиял гьечIел исключениял.
Бегьулаан кIиго ишалъулъ – берталъ ва сунат гьабулеб бакIалда.
Гьел бакIазда бусурбабазе кьурдизе рес кьун буго кигIан бокьаниги амма бихьинал батIаго руччаби батIаго батIибатIияб рокъоб 4.
Кинабго хIисабалдеги босун цоцо рес кьолаанин цIакъго рекIелгъеял рокьулел гIадамазе.
«Амма аслияб къагIидаялъ Шамилица тIубанго гьукъун рукIана кьурдаби гьеб гьабурал гIайибиял рикьун рукIана кIиго бутIаялде лъикIаб гIадлунизамалъул порядочниял.
Гьезие гIадлу гьабулаан тIил кьабун цойги  дал жидер къадарлъи гIакъло гьечIолъи бугезул гьурмада бахунаан чороклъи хIамида рекIинеги гьавун вачунаан росулъан.
ЧIахIияз гьев инжит гьавулаан гIисиназин абуни гьесда речIчIулаан чороклъи 5.
Руновскияс тIуранго шаргIалъул законал дуца тIуран гьечIин абураб бадиб чIваялъе имам мукIурлъана ва абуна «Гьел низамал чIезарулаго бокьун букIанин даимал рагъазда ругел магIарулазул гьел жалаздаса ракI буссинабизе 6.
Чанго нухалъ тIад руссун Шамилилгун гьабураб гарачIвариялда музыка гьекъелмехтелалде цIогьалде чIвайхъвей хъамалчилъиялде гIагар гьабун щай бугеб абураб А.
Руновскиясе жаваб щвана «имамас кидаго хIисабалде босун бугоан улкаялда бугеб хасаб ахIвалхIал цодагьабниги халкъалъул гIумро гьабиялъул гIадатияб ахIвалхIал хисизабулел ишаз рагъухъабазул гъира свине гьабизе рес бугеб» 7.
«Рагъухъаби нижер гьадингоги дагьал рукIана гьадингоги ниж цIикIкIун заманаялъ данде чIана нужеда щайгурелъул кьварарал заманазда гIумро гьабун рукIун ва ц1акъго рохахинлъун рукIин исламалъ рикIкIунаан кIудияб мунагьлъун… Музыка кутакалда чиясда тIад асар гьабулеб жо буго киналго аварагасул рихьизарил тIуразарулев бусурманчи живгоги данде чIолаан музыкаялде гьединлъидал гьукъана дица гьеб 8.
ТIадехун бицаралдасан бичIчIула музыкаялъул къуваталъе Шамиль мукIурлъулев вукIаравлъи гьелъго гьукъана  гьеб рагъул заманаялъ.
Гьелъие мукIурлъана Шамилил мюрид ХIажиявги.
Пленлъун вугеб мехалъ Шамиль рахIат  хун лъугьиндал А.
Нахъисеб къоялъго Руновскияс Еропкинида абуна портативнияб орган босеян.
«Гьелъул т1оцересел гьаркьал рагIаралго Шамиль чIаголъун вачIана.
КIвар кьун гIинтIамун бащдаб сагIаталъ шуричIого гIенеккана гьев музыкаялъухъ хадув кIвар кьун балагьана инструменталъухъ I0.
Гьеб букIана АхIулгохIил рагъ лъугIун гIемераб заман ун  хадуб.
Чанго версия буго гьалгощинал соназ гIадамазулъ чIаго хутIараб «Шамилил кьурди» бижиялъул.
Гьелъул авторлъун рикIкIуна Чачаназул аргъанчи М.
«Нахъе ругел  харбазда рекъон рагъухъабазул настроение борхиялъе Шамилица цин гьезда цебе кIудияб дугIаги гьабун хадув жинцаго лезгинка кьурди гьабуна гьелъ лъикIго борхизабуна рагъухъабазул гъира –шавкъ 11.
ХХ гIасруялда «Шамилил кьурди» лъугьана Кавказалъул къурдабазда гьоркьоб  машгъураздасан цояблъун.
Кавказалъулго халкъазда гьоркьоб тIибитIана гьеб.
Гьеб букIана рагъулаб цIа жаниб бугеб кьурди бихьизабулаан магIаруласул тирилъи къуват яхI бахIарчилъи.
ЦIакъго гьеб тIибитIараб букIана Адигеялда.
Гьениб школазда малъулаан Шамилил кьурди.
Шамилил кьурдиялъул буго лъабго батIияб вариант.
Гьезул кIигоялъул буго цого бакъан халкъазда гьоркьобги абула гьеб «Шамилил кьурдийилан».
Лъабабилеб буго Чачаназул вариант бихьиназул хоралъ гьениб бачуна зикру Шамилил цIаралда бухьинабун.
ГIадамазул кIалзулал абиязулъ буго гьадинаб бицен.
Шамилица къадириябги накъшумандиябги  тIарикъаталъул мюридзабазда гьоркьоб лъазабун букIун буго диспут.
Живго Шамил вукIана накъшумандияб тIарикъаталда.
Гьениб къадировазул тIарикъаталъул Кунта ХIажияс вахъун тIадегун бахъинабун зикру бачун буго.
Гьелъ хIалалъе ккарав  Шамиль жиндаго лъачIого вахъун гьезда гьоркьове кIанцIун вуго ва гьезда цадахъ зикро бачун буго.
Гьелдаса хадуб дагIбарагIиялда рукIараб  кIиябго тIарикъаталъул мюридзаби рекъон руго ва Кванта ХIажида данде рахъин гьукъун буго.
СоколоваИскусствоведениялъул Кандидат Майкоп ш.
1 июналъ Шамильхъалаялъул кIиябго яслиахалъул гьитIичазухъе щвана районалъул бетIер ГI.
Баркана гьезда праздник гьарана лъикIабщинаб.
ГьитIичаз жидерго церерахъиназдалъун баркала загьир гьабуна гьезие.
ОГИБДД ОМВД России по Унцукульскому району майор полиции Мероприятие «Тонировка» Дагьал церег1ан къоязда  райадминистрациялъул данделъабазул залалда тIобитIана семинарсовещание.
Гьенив гIахьаллъана муниципалитеталъул бетIер ГI.
АрулмухIамадов районалъул госстатистикаялъул бетIерав специалист С.
СагIабдулаев налоговияб инспекциялъул начальник ХI.
ХIажиев бакIалъулал администрациязулгун хIалтIи гьабиялъул специалист Ш.
МухIамадов росабазул бутIрул яслиахазул ва школазул нухмалъулел райадмиистрациялъул отделазул ва учреждениял организациязул нухмалъулел.
Статистикаялъул хIалтIуда хурхун гьезда цеве вахъана С.
СагIабдулаев гьес чIванкъотIун данделъаразда бичIчIизабуна жиндир заманалда отчетал кьеялъул бугеб кIваралъул ва гьелъул низам цIуниялъул.
Гьединго налогазда хурхун кIалъай гьабуна  ХI.
ХIажиевас инспекциялъул аналитическияб отделалъул начальникасул зам.
ХIажиевалъ гьебго хъулухъалъул хIалтIухъан П.
Гьел хъатIана налогазда хурхун ругел налъабазда индивидуалияв предпринимателасул хъвайхъвагIай гьабиялда страховиял взносазда гьел кьеялъул заманазда гьел кьолаго справкаби ритIун  цIезариялда ва гь.
Семинаралда гIахьаллъаразул суалазе кьуна чIван къотIарал жавабал.
Семинар тIобитIана МахIачхъалаялъул лъай кьеялъул управлениялъул нухмалъулесул бихьизабиялда рекъон 20 февралалдаса нахъе цIалдохъабазухъ толел гьечIо Интернет ва камера бугел телефонал.
Гвангъарал бакъул чIораз мугIрулги щобалги расалъабиги лъалалел рукIана.
Ниж гьетIакIичIарал нухалги нахъа тун хабаркIалалда бекьдерил тIалъиялде рахана.
Гьенисан мугIрул тIабигIаталъул лазатги босулаго щвана гIищкъул шагIирасул росулъе гьез ниж рачана учительзабазул рокъоре.
Районалъул киналго росабазул мугIалимзабиги ХъахIабросдал школалъул педагогалги гьезул учительзаби рукIунеб рокъор данделъана.
МугIалим  МутIалимова Кумсият ИсмагIиловналъ байбихьана дарсиде.
Киназго кIвар кьун гIин тIамун букIана мугIалималъул дарсихъ.
Гьелъ бицана ВатIан цIунун рагъде арал киналго бахIарзазул гьезул гьунаразул.
Рагъда хваразул лъукъаразул рагъдаса гIажизлъун ВатIаналде тIадруссаразул.
Щивав чиясда лъазе ккола жиндир росулъ жиндир ракьалда машгьурав бахIарчиясул цIарги гьесул гьунарги.
Лъай нужеда бахIарчияв васасул зоно  да хьолбохъ чIезе эбелинсуе гIемерго бигьаяб буго хIалихьатав васасул бадире ралагьизегIан.
ГIадада гуреб магIарул руччабаз абулеб «БахIарчиясул къоролайлъун йикIин  лъикIин хIалихьатасул лъадилъун йикIинегIан»абун.
Гьал Дагъистаналъул кьурабазда чанги кьалул кор бихьана амма гьеб корохъ кидаго нилъер умумаз багьадураб гурони хIалихьатаб цIар босичIо.
Кумсиятида щивниги кIочон гьечIо щибниги кIочон гьечIо киналго рехсана гьелъ рагъдаса руссаралги руссинчIого хваралги.
Гьелъ цIияб къагIидаялда цIакъ махщалида бачана гьеб дарс.
ГIемераб материал данде бакIарун бугоан мугIалималъ дарсиде.
Лъималазги гьеб темаялда хурхун пасихIго рикIкIунел рукIана кучIдул.
Кумсиятица гьоцIолъун бецIулеб  магIарул мацI гьоцIолъун тIинкIизабуна цIалдохъабазул рекIелъе.
Лъида хIал кIолеб гьеб кинабго хъвазе дица аслияб хъван толеб буго.
Гьеб букIана авар мацIалъул рагьараб дарс.
Доска рекъезабун хIадурун букIана.
Дарс гIуцIун бугоан гIажаибаб хIикматаб къагIидаялъ гьанжесел тIалабазда рекъон.
ЦIиял методаздалъун бечедаб букIана гьеб.
Гьес дарс кьолаго гIемераб жо ракIалде щвезабуна поэтал районал мадугьалихъ ругел росаби музыка кечIбакъан – кинабго рекъон букIана гьениб.
ГIемер батIибатIиял къагIидабаздалъун бечедго гIуцIун бугоан гьеб.
Дун гьесда бахиллъана лъималги дие рокьана.
Кинабго букIана гьениб рагIаракьанде щун камиллъун.
Гьезул дарсаз дие къечараб мехалъ цIорораб лъим гьекъараб гIадаб асар гьабуна.
Лъималазул цIали бечед гьабизеМун гIадав гьечIони учитель щайзе.
РагIиги пасихIав пагьму бегIерав Лъималги рокьулев гьезий вокьулевГьезул рекIелъе нух батизе лъалевЛъикIаб рагIул устар вукIун вуго мун.
КигIан  тIадегIанаб къимат кьуниги гьелъие мустахIикъаб букIана гьеб дарс.
КIоченаро нужер тIалъи чIегIерал михъазул гIищкъул шагIирасул ВатIан гьаб тIалъиялде гьабураб сапар.
Дица гьарула гьезие гьаб ракьалда кинабго лъикIабщинаб.
МагIарул мацIалъул учительзабазул данделъи нухда бачунеб букIана УОялъул байбихьул классазул методист ХIасанова Умагьани МухIамадгIалиевналъ ва цIалул тIахьазул фондалъул методист ХIусейнова Загьраъ Сайпудиновналъ.
ТIоцее кIалъарай Умагьани МухIамадгIалиевналъ дарсазул хIакъулъулъ абуна  Кумсият ИсмагIиловалъул «Щивго кIочон гьечIо щибго кIочон гьечIо»абураб тIоцебесеб дарс букIана гIадатияб гуреб къагIидаялъ гIуцIараб байбихьаралдаса лъугIизегIан чIалгIунаредухъ гIемераб жо жанибе бачараб.
Дарсида хIалтIизарулел пайда босулел рукIана гьанже заманаялъ чара гьечIого къваригIунел алатаздасан.
ГIахьал гьаруна рагъулги захIматалъулги бахIарзал бухьинабун букIана районалъул Дагъистаналъул бахIарзазда махщелчагIазда машгьурал гIадамазда гIалимзабазда.
Учительницаялъги лъималазги цIакъ пасихIго рикIкIунел рукIана магIарул хъвадарухъабирагъухъабазул кучIдул гъираялда хIана МахIмудил ва Муил образалда сценка.
КIиабилеб дарсида Сулейман МухIамадовичас Тайпа цоял членалгун предложениял гIуцIулаго гьесул цIалдохъабаз рехсана районалъул росабиги районал мадугьалзабиги ва нилъер районалдаса машгьурал хъвадарухъаби кочIохъаби врачал гIалимзаби ва учительзаби.
Дарсал киназего пайдаяб къагIидаялъ ана.
Загьраъ Сайпудиновалъ бицана Сулейман МухIамадовичас дарсал лъикI рачин гуребги школалда кIвар кьолин гIелмулъаялъул рахъалъ церетIурал лъималаздеги.
Кумсият ИсмагIиловна ккола районалъул школазул лъикIал библиотекараздасан цояйлъун.
Муса МухIамадович директорлъун вачIаралдаса кIвар кьолеб буго кабинетал цIиял къагIидаялъул алатаздалъун хьезариялде ва гьабун буго чанго класскабинетазда ремонт.
МагIарул мацI лъугIун унеб жакъасеб заманалда гьединал данделъаби нилъее киназего хIажат руго.
Нижеда бихьана бацIцIадаб магIарул мацI учительзабаз майилан лъималазе кьолеб куц.
Дицаги гьарула гьезие ва гьанире гIахьаллъизе рачIаразеги сахлъи халатаб ва бечедаб гIумро хIалтIулъ цебетIей.
Рокьул къайисас гIумро тIамураб рукъги бихьана нижеда.
Музеялъухъги ралагьана гьенирги рахъана суратал.
ТIаде щвана иш цоязулгун къомех лъикI гьабулеб заман.
КIудияб хIалбихьи нижее щвараб гьадинаб дандчIвай гIуцIараб лъай кьеялъул управлениялъеги баркала.
Къокъго абуни ХъахIабросулъе сапар нижее кIочонареблъун хутIана.
Разият ЗАКАРИГАЕВА ГIашилтIа школалъул учительница ХъахIабросулъе кIочонареб сапар Жакъа кутакалда гIелму цебетIураб «компьютералъулги»  «те левизоралъулги» дуняллъун гIумро лъугьараб заманалда унгоунголъунги бегIерго цебечIун буго лъималазул творчествалъулаб потенциал гIумроялде бахъинаби школлъималазул церетIеялъе  ругел ресал рагьи.
Гьениб кумекалъе рачIуна тIадеги лъай кьеялъул бакIал «Лъималазул Творчествалъул Рукъ» жидерго лъимал рокьу  лел хIалтIухъабигун.
Творчествалъул Рокъоб школлъималазе рес щола батIибатIиял цолъиязул ва рахъазул секциязда гIахьаллъизе.
ТIадеги лъай кьолеб  учреждениязул педагогаз лъималазе кумек гьабула тIубараб къагIидаялъ жидерго чорхол ресаздаса пайда босизе лъай кьеялъул ва творчествалъул процессал щола жидерго къватIибе загьирлъичIеб махщел лъаялда т1ад хIалтIизе рес щола.
Гьединал хIалтIухъабаздаса цояй ккола Шамильхъалаялъул Творчествалъул Рукъалъул педагог ХIамзатова ГIайшат ХIожоевна.
Гьале къого соналъ жийго лъималазул творчествалъул Рукъалъул хIалтIуе кьолей йиго ГIайшатица.
I997 соналдаса нахъе ДДТялда кружокалъул нухмалъулейлъун лъугьана гьей ва жийго йихьизаюна махщелгьунар бугей унгоунгояй специалист гIадин.
Лъималазе бачIинахъего йокьана гьелъие кинабго гьабуна ГIайшатицаги лъугьана лъималазе йокьулей специалистлъун.
Лъимал гъираялда хьвадула ГIайшатил кружокалде.
Гьелъул щибаб къойилаб тIадчIараб хIалтIуца лъикIал хIасилалги кьолел руго.
Районалъулгун республикаялъул  олимпиадабазда ва конкурсазда гьелъул лъималаз тIадегIанал хIасилал росула.
ГIайшат ХIамзатовалъул гьайбатаб захIмат кIвар кьечIого хутIичIо.
Гьелдаса нахъе жийго ГIайшат мукIурлъухъе гьей хIалтIулей йиго ракIалъ тIаса бищараб махщалида.
Жиндирго коллектив гьелъие ракIракIалъго  бокьула ва адаб гьабула.
Гьеб буго кIиябго рахъалъ бугеб асар.
Жиндирго мисалалъ гьелъ творчествалулаб Рукъ кружокалде хьвадулел лъималазе кIиабилеб рукълъун лъугьинабун буго.
Гьениб бугеб санагIаталъ ва хинаб гьоркьоблъиялъ цIала цIалдохъаби творчествалде.
ГIайшатица гIемерал къагIидаби ресал хIалтIизарулел руго творчествалъул Рукъалда цере лъурал масъалаби тIураялъеги лъимал гьенире хьвадиялъеги.
Нилъер заманалда дагьабищха бугеб лъимал мекъи  кколел ахIвалхIалал.
Гьелъие бокьула лъимал пайдаяб ишалде руссун рукIине творчествалъ рес кьолелъулха гьел санагIат бахъараб асаралда гъоркье ккунгутIиялъе.
Творчествалъул Рокъор лъимал гIахьаллъизе рес буго «халичаби рессиялъул» «хьухьариялъул» «биссеразул» «край лъазабиялъул» «кьурдул» «музыкалияб» «гIолев литератор» ва цогидалги кружоказда.
Лъимал гьелде гъираялда хьвадулелги руго сабру тун ралагьун рукIуна гьел тIасияб занятие бачIиналъухъ.
Гьениб гьезие рес рагьулелъулха цоцада кIалъабасан ракIгъеялъе гьенир гьел церетIола кинабго рахъалъ цебетIола гьитIинаб моторика пикру гьаби ракIалда жо чIей творчествалъулал ресал ругьунлъула пикру цойида чIезабизе гьеб къватIибе кьезе.
Гьединаллъун лъимал куцала ГIайшатица ва республикаялъул «Очаг мой – родной Дагестан» «Мое лучшее занятие» абурал конкурсазда художественниялгун прикладниял ва техническиял выставкабазда гьезие щвана призалъулал  бакIал.
Гьелъ гьединго тIоритIула рухIиябгун физическияб рахъалъ церетIеялъе массовиял класс тун къватIирехунисел хIалтIаби.
ХIалтIулал соназда РДялъул лъай кьеялъул министерствалъ «За вклад в развитие системы дополнительного образования и поддержку детского технического творчества»абураб бихьизабиялда гIемерал ХIурматалъулал грамотабаздалъун кIодо гьаюна гьей.
Творчествалъул Рукъалъул нухмалъулев МГI.
ГIабдурахIмановас бихьизабухъе ГIайшат ХIамзатовалъ гIолеб гIелалъул гIумро магIна бугеб талихIаб букIиналъе кинабго гьабулеб буго.
Мадина СУЛТАНОВАЛъималазул талихIаб гIумроялъе гIоло ГьабсагIаталда кисакирего гIадин районалъул школаздаги унел руго ЕГЭ ва ОГЭ кьей.
Редакциялде кагъат Шамилил цIар лъураб поселокалъул ХъахIал хъалабахъе щваравищ гьудул.
У мумазул аби буго инсанасде къварилъи ги гIатIилъиги нилъеда гьикъун бачIунарилан.
Гьедин ракIалдаго гьечIого 2I апрелалда нижер хъизамалдеги бачIана къварилъи.
МахIачхъалаялдаса Хунзахъе сапаралъ рачIунел нижер васас бачунеб машинаялъе авария ккана гьев захIматаб хIалалъ бетIер кьабун Шамильхъалаялде больницаялде восун ватана.
Гьенир къаси дежурствалда вугев гIолохъанав хирургиялъул врачас хехаб кумек гьабун  хвалил квачIикьа  вахъизе кIвана ва дагьаб мадар лъу  гьиндал МахIачхъалаялде вачун операция гьабун гьанже квеш гьечIо.
Абула дунялалда тIад гьарулелщинал хъулухъа зул ва пишабазул бищунго хIурматияб бищунго жавабияб ва чара гьечIого жиб хIажатаб  баркала кьезе мустахIикъаб хъулухъ тохтурасул бугилан.
Щайгурелъул гьесул кверзул хIеренлъиялдаги тIадагьлъиялдаги бараб бугелъул захIматаб ва хIехьезе кIолареб унтиялда  ратарал гIемерал гIадамазул гIумроялъул къисмат.
ГIунги тIокIаб лъайги щварав ва щибаб унтул гIаламаталги ричIчIулев лебалав тохтурасда чара гьечIого кIола инсанасул чорхолъе ккараб бокьараб унтигун къеркьезе ва гьеб къвинабизе.
Сахлъи ккола инсанасе гIумро гьабизе ккани чара гьечIого букIине кколеб жо.
Инсанасул багьа учузлъанилан гIаданлъичилъиялъул къимат хванилан кинабго гIарцудаги рищватаздаги борцунеб заманалда жакъа гIаданлъиги чилъиги борхатго цIунарал жидеда тIадал  хъулухъалъул ишал ракIбацIцIадго  ва махщалида  тIуразарулел врачал ва медсестраби Шамильхъалаялда бу  геб больницаялда ратиялъ дун кутакалда вохана.
Мисалалъе росани РДялъул мустахIикъав тохтур Цевехъанов Цевехъан.
Гьесул тIалабагъазалдаги врач хIисабалдаги гьесул бергьараб гIаданлъиялъулги камилаб махщелалъулги берцинаб гIамалхасияталъулги гIемер бицунеб рагIана дида больницаялда регун сах гьарулез ва цересеел саназ гьенир регараз.
БитIухъего тохтурасул гIелмуялъул ралъадги лъедон лъикIаб камилаб лъайги махщелги щун гьеб гIуцIиялъе  бажарун нухмалъи гьабулеб буго медицинаялъул гIелмабазул кандидат МухIамадова Заремаца.
ГIодоса эхеде щвараб тарбиялъайги лъалелхъвалел хъулухъ ишалда ругилан унтарал батIа гьаричIолъиялъги хинал рагIабаздалъун рехсола гьелъул цIар.
ЧIухIизе рес букIаниги гьей кидаго йикIана ва йиго гIадамазулъ ракIбащадай хIажатазе кумекалъе ятулейлъун яхIнамус гIаданлъи борхатго ккурайлъун.
Гьединал хасиятал чорхолъ бессараллъун рукIине ахIулел руго Заремаца жиндаго цадахъ хIалтIулел пишацоялги.
Цогидал гьеб больницаялъул отделениязда бу  геб ахIвалхIал дида лъаларо.
Амма хирургиялъул отделениялда васасда цебе бараб I0I2 къоялъ дие баянлъана хIакъикъаталдаги хирургиялъул ханлъиялъул тахида гIодор чIарал гIолохъанал жеги гIолохъанлъиялъул гIайибиял санал сверун лъугIичIел гьунарги махщелги кодосел киналниги унтабазда хадур жал гъурал ва гьел унтабазде рекъон кколел уколал гьарулел дараби кьолел гIакълу камилал завалаб гIумроялда ругел хирургиялъул отделалъул зав.
ХIамзатов ХIамзат травматолог МухIамадов Мурад хирург МухIамадов  ГIабдурахIман  уролог Ибрагьимов Сулейман хIалбихьи ва махщел камилав киназго махщел цIубарав тохтурлъун рикIкIунев невропотолог Камилов Камил МухIамадович рукIин.
Баркала буго гьел гьалмагъзабазе дир вас сахлъиялъе гьез гьабураб хIал кIвараб хIалтIухъ.
Гьединго гьаниб рес щун букIаго  дие кIудияб баркала кьезе бокьун буго сордокъо гьечIого унтарасул хьолбохъ эхетарал сардал рорчIарал реанимациялъул отделениялъул хъахIал маккал гIадал медсестраби Асадулаева Заирае ИсмагIилова Аминатие палатабахъ ва хирургиялъул отделениялда рацIаракъалъи гьабулел санитаркабазе хасго ниж районалдаса рукIин лъан кигIан хIажатал гьечIониги тIагIамаб квеналдалъун кванил нигIматаздалъун хьезарурай ХасмухIамадова ПатIиматие.
Дица гьаниб цIарал рехсаралги рехсечIого хутIаралги Шамильхъалаялъул больницаялъул хIалтIухъаби нужее кIудияб баркала.
БакI ккун букIаго нужеда киназдаго баркулеб буго Рамазан моцIги гьединго тIаде щолеб бугеб медицинаялъул хIалтIухъабазул профессионалияб праздникги.
Гьарула нужее щивасе  херлъи лъалареб гIумро свак лъалареб хIалтIи дару хIажалъулареб сахлъи.
Шамилил цIар бугеб поселокалда ХъахIал хъалабахъе щваравищ гьудул.
Гьелъул кIалгIабазда хIалтIулел ругелХъахIал хIурулгIинал рихьанищ гьалмагъ.
Гьел руго халкъалъе сахлъи бикьулелКьучIал тохтурзаби хIалтIулел ригьзалХIалаб унтудаса тархъан гьарулебЛечение цIакъал къиматал рукъзал.
Хунзахъ телевидениялъул директор Дагъистаналъул УхIуд Дагъистан чIухIараб гьитIинаб УхIудНижей мисал буго дур бахIарчилъиЛъабго моцIалъ тIаде бараб гIарадаГIужие босараб имангин ислам.
АхIулгохI цIунарал дангъур цIураб халкъДунялалда лъараб къвакIи къо хIехьейКъоло щуго соналъ лъалиниб лъечIебЛъезегIанги хьвагIун къотIарал бутIрул.
ГохIда мюридзабаз бачунеб зикруГьужумалъ рачIунез ахIулеб гьураГIешдерил лъаралъан ГIанди гIурулъеБагIарлъун чваххулеб чабхил иццул лъим.
Чанги НикIолайил сардар гIодарабГIарададул гулбуз босичIеб наслуАнцIго солдатасде данде цо мюридКвержубараб рагъулъ хунжрузул чапи.
Нилъ Дагъистаналъул гъазизабазулБахIарчилъи къвакIиборцунеб роценЦо АхIулгохI гуреб гIемер росабиАргъвани ГIашилтIа Генуб Хьаргаби.
СалтIаги ГьоцIалъги Гьолокьгин ТIелекьЧан ганчIил росаби цIа лъун рухIаралЦIулал гIарадаби гIахьутI туманкIгиГIела нилъер къвакIи къо хIехьана доз.
Гьал ругъназул бица даимлъиги кьунКъотIараб дур къиса къаникь хутIичIоКъойил нилъер халкъалъ цебеги бахъунБахIарчилъиялда хIур ккезе течIо.
ТIалхIат те батIияб районалъул чиГIарахъ мегIер бугин нилъеда гьоркьобНилъерго хIарччилав ЖабрагIилидаГIайиб щибдай ккараб хванин гьоркьоблъи.
Дуца гьоркьогьоркьор кучIдулги  рахъунНужехъа вугеблъи лъалеб букIанаБид виххун район тей кIоченабизеКIудияб кумек дур кканин вукIана.
Газет чIобого кьей бакIлъун батаниБитIе гIарацилан щай хъвачIеб кагъат.
Союзалда гьечIел поэтазулгунГьоркьоблъи лъикI гурин пикруйищ ккараб.
Нуж барщун чIунилан хвезе жо гьечIоХвезегIан чIаго тей буго мурадгиМахIмудги ЧIанкIаги щалали гьикъеЩуго чи ватулищ гьел лъалелали.
Дудехун ракI гъурал ниж рехун тезеКкарабтараб кинго бичIчIулеб гьечIоМагIарул ракьалъул махIгун бачIунебДухъ бугеб чIалгIеналъ ракI свакан буго.
ЖабрагIилхIажи ХАЛИДОВ «Ахихъаналъул» жаваб Салам буго нижер ракIракIалъулабРикIкIада ругел дир гьудулзабаздеМурадги цо буго даим холаребГьудуллъи щулалъи рекъел гьарзалъи.
Нуж барщизе ккараб гIайиб дир гьечIоГIумро чвахулеб нух хиси гурониМухбир чIалгIун гуро къарумлъун гуроЗакон бичIчIуларез чIезарун руго.
Бухьен цебе тIураб гьаб заманалдаКагътал ритIиялъе нух кьолеб гьечIоСайталда лъун бугин газета абунГьеб битIизе кьолел кепкал ун руго.
Даим хIажалъидал нахъа ратаралНахъеги тIад русса хинаб рагIигун.
Ункъого сон балеб юбилеялдеРакIракIалъ дица нуж къабул гьарила.
Почталъ  ул хъулухъал багьалъун хадуб гьезие газета битIизе хасал гIиллабазда рекъон нижер рес ккун букIинчIо.
Жакъа къоялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна.
Коррупциялде дандечIеялъул суалгун I5 июналда райадминистрациялда коррупциялде данде чIеялъул рахъалъ районалъул бетIерасул кумекчIужу Раисат ХIайбулаевалъул нухмалъиялда гъоркьтIобитIана данделъи.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул кумекчи  М.
ХIажиев аппарат управлениялъул нухмалъулей П.
ГIалиева саназде рахинчIел лъималазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул рахъалъ специалист П.
НурмухIамадова школазул яслиахазул нухмалъулел ва цогидалги.
ХIайбулаевалъ рекомендация кьуна гIахьаллъаразе муниципалиял учреждениязда коррупция лъугIизабиялъе гьаризесел  хIалтIабазда хурхун.
Гьелъ бихьизабуна гьединго школазда рукIине ккелин эбелинсуда лъазе кколел жал рихьизарурал стендал хасал антикоррупциониял заявкабазе ящикал.
Гьеб гуребги ХIайбулаевалъ бицана лъай кьеялъул ишазул цадахъ рекъон хIалтIи бачине бугин.
«ЦебечIун дагьаб хIалтIи гьечIо цадахъ хIалтIун тIаразаризе руго нилъеца дандчIвалел захIмалъаби»абун бихьизабуна гьелъ.
Данделъиялда суалал кьуразе чIванкъотIарал жавабалги щвана.
Лъабго балъголъи Цереккаралщинал химическиял препара  тал хIалтIизарун рукIуна кофеялъул гъутIби цIунизе.
Босе гIицIго премиумкласс кофе I00 натуралияблъун бугеб.
Гурони хIурудахъ ине рес буго гIицIго гIарац гуребги сахлъиги.
Супермаркеталъул рахь жубаге кофеялъулъе.
Заралияб буго нилъее рафинированияб чакарги.
Кофеялъулъе базе лъикIаб буго кокосалъулаб чакар гьелъулъ руго гIемерал органическиял цIамал ва витаминал.
Кофеялъулъе бай корица гьелъ гIодобе ккезабула бидулъ сахаралъул ва холестери  налъул къадар гьеб бидурихьазулъ дандебуссинеги толаро.
Кофе кинаб пайдаяб бугеб.
ХIурматиял диналъул вацал ва яццал.
Гьале ахиралде щвана баракатаб жинда жаниб Лайлатул къадриги кьун кIодо гьабураб Рамазан моцI.
Аллагьас нужер киназулго хириял Ражаб ШагIбан ва Рамазан моцIаз гьарурал лъикIал гIамалал ккурал кIалал рарал какалтаравихIал гьабураб садакъа къабул гьабеги хадурккун гьел жеги гIемер гьаризе нужее сахлъиги тавпикъги кьеги.
Биччанте нужер щивасул рокъоб кIалбиччан гIидалъул баракат рештIине.
Гьеб заманалда росулъ тIобитIун букIана тIадерахъи унти гIемерал унтун рукIана гьелъ ГIалидеги щвана гьеб.
Дагьдагьккун ссун унеб букIана гьесул гIумро.
Унтуде данде чIезе къуват гьечIолъи бихьидал ракIалде щвана некIсияб гIадат.
Аби буго гьелдаса хадуб Денгал МухIамадил вас цIилъун вачIанин.
Лъимерлъи ва гIолохъанлъи Шамилил ана гIагараб росулъ.
Гьесул гьудуллъун вукIана мадугьалихъ вукIарав вас ГъазимухIамад.
Заманалдаса гьезул бухьен гъваридаб гьудуллъиялде сверана.
ГъазимухIамад Шамилидаса ункъго соналъ кIудияв вукIана ва гьев Шамилил учительлъун лъугьана.
Гьел цIализеги цадахъ ккола цадахъ мерхьуна Дагъистаналъул гIемерал сухъмахъал цадахъ бикьана рохелги къварилъиги.
ДандчIвана гвангъаралги пашманалги къоял бергьенлъаби ва битIккунгутIиял амма гьел даимгоялъе хутIана цоцазе ритIухъал гьудулзабилъун.
ГъазимухIамад тIоцеве имамлъун тIамураб заманалда Шамиль кидаго гIадин гьесда цадахъ хутIула лъугьуна гьесул кваранаяб кверлъун.
Анлъго сон бараб мехалъ нилъер бахIарчи цIализе лъугьана.
ЦIалуца тIубанго гъорлъе вачун вукIана гьев цо учителасдаса цогидасухъе ун цIалулев вукIана Шамиль.
Шамилил учительзабилъун рукIана Дагъистаналдаго цIар рагIарал гIалимзаби СагIид Жамалудин Лачинилав.
Цоясдасан цо жо лъалаан гьесда цогидаздасан цоги цIияб жо лъалаан.
ЦIалана гьев ГьаракIуни ЧIикIаб ЧIиркъатIа ЦIолбокь Рихьуни Хунзахъ Къудукь Таркиялдагицин.
Шамилица лъазабуна грамматика реторика логика филоссофия гIадал гIелмаби кутакалда лъикI лъалаан гIараб мацI.
Гьедин цIалана I0 соналъ.
Физическияб рахъалъги живго цеветIезавула гьес.
Гьелъ гIемерго къуватавлъун къо хIехьолевлъун сахавлъун вукIана гьев гьелъие батIибатIиял упражнениял гьарулаан гьес гIуцIулаан къецал.
Генуб майданалда тIоритIулаан батIибатIиял къецал къоно рехи ва цогидалги.
Хурма чIвазе яги гени бетIизе риццатал хIухьдул ругел гъутIбузде ххаризе кколаан.
Гьезул букIунаан I520 метраги борхалъи.
Гьединал гъутIбузде ххари Шамилие лъугьун букIана хIай гIадаб жо.
ГIолохъаби гъутIбузде ххарулаан къецалъ борхалъуде ххарарав бергьунаан.
Дагьабниги  тохлъани рортизе рес бугел тIогьаздасан кьурабаздегицин ххарулаан гьел ва кинабго лъугьун букIана гIадатияб жо гIадин.
ХIалаан чIахIиял къаназдасан гундуздасан кIкIалахъан доб рахъалде кIанцIи рекерулаан.
Цоцо росабалъ гIебедехун кIанцIиялъе хIалтIизабулаан гIемер кIудияб гьечIеб къоно Шамиль кваридасан кIанцIулаан гIадамазул борхалъиялъул манзилалдагицин.
ХIадурулаан гьев гьеб ишалъе данде кколареб ратIлилъ.
МухIамадовас хъвалеб буго ТIануси ккараб цо гьадинаб хIужаялъул.
«Гьенив цIалулеб мехалъ Шамиль вачIана кьурулъан бортун бач1араб кIудияб къанида аскIове лъиданиги гьелда квер базе кIун букIинчIо.
ХIайранлъун ралагьун хутIун рукIана гIолилал гьесул хIарщуда хутIарал чIахIиял лъалкIазухъ».
Къудукь росулъ вукIана цо Маххулав абулев чи.
Къуватав атлетлъун лъалаан гьев росдада.
Щаялиго гьес гугаризе къецалде ахIана Шамиль.
Генусес гIемер инкар гьабула гьесие хадув хIинкъанин ккелилан разилъана.
Къецал унел рукIана мажгиталъул битIараб тIохда.
Гьелдаса хадуб къакьадерида гьоркьоб бицун бажарулареб къадрукъимат лъугьана Шамилил.
Шамилил гIумроялъулъ рукIана гIемерал хIикмалъизе бегьулел лъугьабахъинал.
БичIчIизе захIмалъула кин  Шамилие зах1мат  букIараб пачаясул аскараз сверун сангар къараб кьурул хъинс гIадаб «АхIулгохI» рехун тезе.
Жакъа къоялде щвезегIанги гIемерал ричIчIизе захIматал жал рицуна гьесул хIакъалъулъ.
Цоцо автораз ракIчIун абула Шамиль гъойсуялда жаниве кIанцIанин цогидаз абула кIваридасан виччанин лъабабилез лъелъан нохъодеги вахун дандбитIараб кьурулъе ххаранин ва гь.
Жакъа гIемерисел гIадамаз гьесул гIумро гьабиялъул хасиятазул ва политическияб ариентациялъухъ балагьичIого гIахьаллъи гьабулеб буго Кавказалъул рагъул цIар рагIарав цевехъанасул гьелъул бахIарчиясул юбилей кIодо гьабиялъулъ.
ГIабдулатIиповас Дагъистаналда гIуцIана юбилей кIодо гьабиялъе гIуцIиялъулаб комитет ва гьаризесел тадбиразе план бихьизабуна.
Гьениб бихьизабулеб буго Дагъистаналъул шагьараздагун районазда Шамиль гьавун 220 сон тIубаялде руссарал тадбирал тIоритIизе.
Имам Шамиль гьавуна I797 соналда Унсоколо районалъул Генуб росулъ.
25 соналъ Исламияб пачалихъияб гIуцIиялъул бетIерлъунги вукIун вагъана Россиялъул империялде данде.
I87I соналъул I6 февралалда СагIудиязул  ГIарабиялъул Мадинаялда Аллагьасул къадаралде щвана.
Унсоколо районалъ имамасул ВатIан хIисабалда кIудияб бакI ккола гьеб праздникалъулъ.
Гьединлъидал гIуцIун буго гIуцIиялъул комитет буго план гьединго школазда библиотекабазда ана гьелде руссарал гIемерал тадбирал Дагъистаналъул ва Чачаназул кIудияв полководец имам Шамилил хIурматалда.
Имам Шамиль «Халкъазул вацлъи ва гьудуллъи дица нужее васият гьабула…» абураб темаялда муниципалитеталъул школазда лъазабун букIана сочинение хъвазе конкурс.
Нилъеда нилъерго тарих лъазе ккола гьелда рекъон церехунги ине ккола.
Нилъерго бахIарзал кIочене бегьуларо гьезда релъараллъун рукIине ва гьездаса мисал босизе ккола.
Нилъеда ракIалда рукIине ккола рагъал гьезул бахIарзал рекъел цIуниялъе гьелдалъун хIалтIизеги ккола.
Нилъеда лъазе ва гIолеб гIелалъухъе кьезе ккола праздникал гIадатал нилъер лъималазулги гIумро лъикIаб талихIалъул цIураб букIиналъул мурадалда.
Марковас –Шамиль вортана кIиго  гуллица хвелев хIалалъ лъукъизеги лъукъун… Киналго магIарулазул беразда цеве гьев хванин тун вукIана… чанго къойидасан ракIалдаго гьечIого гьев кIанцIун вачIана мюридзабазда гьоркьове жиндирго каранда рихьизаруна кIиго би чваххулеб гьечIеб амма рагьарал ругънал»абун.
МагIарулаз божун рикIкIунаан Шамиль хасаб тIасанхун бачIунеб къуваталъ ккун вугин гьесдаса чи бергьине рес гьечIин.
Цоялдаса цояб божизе захIматал харбал кIалалъ кIалазухъе кьолел рукIана цо росулъа цоги росулъе доб заманалда.
Гьелъги кIудияб роль хIалтIизабуна Шамиль гIадамазда гьоркьов машгъурлъиялъе иманлъун гьев вахъиналде цевегицин.
Нилъеда лъаларо рагъ букIинчIебани кинаб гIумро гьесул букIинеб букIарабали.
Гьес бухъизе бегьулаан инсул ах вахъине бегьулаан маххул къебед вахъинаан гIараб гIелмуялъул гIарабистлъун… Нилъеда лъаларо.
Амма Кавказалъул рахъалъ гьесул къимат буссинабуна цо рахънибе.
ГьитIинаб ВатIаналда хIажалъана гьесул кумек гьелъ гьев цо рахъалдаги чIечIо.
ГIолохъанаб мехалъ Шамилица кумек гьабула тIоцевесев гьудул – учителасе ГъазимухIамадие хадуб ХIамзатбегие Дагъистаналъул кIиабилев имамасе.
Гьеб заманалда гIадамазда бичIчIун букIана Шамиль гIицIго гIалимчи гIакълучи гуревги рагъулав махщелчи вукIинги.
Шамиль вукIана рагъул бищун хIинкъи бугел точкабазда киданиги жиндаго ракI гурхIичIого ва живго цIуничIого вагъана  гьев.
КIиявго имам чIван хадуб гIадамаз кирехуниги гьетIичIого имаматалъе нухмалъи гьабизе гьесда цIар чIвана.
Гьелдаса хадуб букIана кIудияв имамасул захIматаб балагьазулги къварилъабазулги цIураб гьелдаго цадахъ гвангъарал бергьенлъабазул рагъулаб нух.
Гьениб 90 къоялъ унеб букIана данде кквезе мисал гьечIеб магIарулазулги гьоркьоса къотIичIого тIаде къуватал рехулеб пачаясул аскаразулги къеркьей.
Ахиркъадги АхIулгохIалда лъугьана гьабизе жо тIагIараб ахIвалхIалалде магIарулал ккараб хIал кверде ине Шамилида кIолареб гьеб гьабизе биччалебги букIинчIо цадахъ къеркьолез.
Дагьабго заманаялъ къеркьохъабаз хIалхьи гьабизе пачаясул командованиялъ тIалаб гьабунги Шамилица гъоркьлъалие кьуна жиндирго кIудияв вас Жамалудин.
2I августалда лъугIана ракълие цIараб заман.
Радалго щулалъиялде рехизе лъугьана гIарадаби.
ДандечIей гьабулел къеркьохъаби холел рукIана чIваднахъ.
Сверухъ ругезул гьариялда ва тIадецуялда рекъон Шамилица рехун тезе кколеб букIана АхIулгохI.
22 августалъул къад 2 сагIаталда АхIулгохIалъе гIоло къерекьеялъул эпопея лъугIизе тана.
КIиябго гохIил хьонлъабазда  доб пашманаб къоялъ хутIана 700 гIагарун магIаруласул жаназа.
Доб заманалъул гIадамаздасан цояв Б.
Асадзеца хъвана «Асирлъуде росун руго 900 чи аслияб къагIидаялъ гьел ккола хараби руччаби лъимал.
КигIанго свакан ва лъукълъукъун ругониги хIалалъ кверде росанин пахруял магIарулал»абун.
I2 сон гIумроялъул бугев ГIашилтIаса ХIасанХIажиявги ккун вукIана асирлъуде.
Балагьараб мехалъ гьес гьев жиндаго тIад хъван вукIине ккола документазда рекъон гьесул цIар букIана  Николай Иванович Парамоновабун.
ГIумроялъул 20 сон тIубараб мехалъ ХIасанХIажияв  витIула армиялде.
Дагьавго гъорлъе ккедал ротаялъул командованиялде уна гьев гьадинаб гьаригун «Дир фалилия Парамонов гуро Малачиханов буго цIарги ХIасанХIажияв ккола».
Дагъистанияс гали цебехун босана.
Дир фамилия буго Малачиханов дир разилъиги гьечIого диде абулеб буго Парамонов»абун.
Генерал полкалъул командирасдаса рази гьечIого хутIана ва гъалатI битIизабеян лъазабуна.
ГIемерал цIехрехал гьаризе ккана кин магIаруласе гIурус фамилияги цIарги щвараб кин асирлъуде ккарав щивгун вачIарав гIагарлъи щиб церегосел гIагарлъиялде гIунтIун  цIехрехал гьаруна.
Доб заманалда ТемирХанШураялда генералгубернаторасун переводчикаллъун рукIана Генуса ЖабрагIилагъа ва Унсоколоса Агъагишиги.
Петербургалдасан бачIараб цIехрехалде данде гьез хъвана ХIасанХIажияв хас гьавун лъаларо амма гьез цIехолел гIадамал АхIулгохIда рукIанаабун.
ХIасанХIажиясе ихтияр кьуна эбелинсуцаго кьураб цIаралда ва фамилиялда гъоркь вукIине.
Кин букIаниги хъулухъ тIубазабулеб заманалда гьалмагъзабаз гьесде Парамонов абун ахIулаан.
Шамилиде  жиндирго гIагарлъиялдеги данде вагъизе ине Малачихановас  тIубанго инкар гьабуна амма Крымалъул рагъ байбихьидал гьев разилъун фронталде ана.
Севастополь цIунараб 11 моцIалъ гIашилтIисевги гьенив вукIана.
Гьесул хIакъалъулъ лъикI лъалаан адмирал Нахимовасда Корниловасда Истоминида.
Цо чанго тIадегIанал шапакъаталги щун лъугIана дагъистаниясе рагъ.
Россиялъулав императорас бергьенлъиялъул хIурматалда тIаде къабул гьари  гIуцIараб Севастополалъул цIар рагIарал рагъухъабазда гьоркьов гьевги вукIана.
Шамил Калугаялде вачIараб заманалда ХIасанХIажиясул букIана 32 сон гьесул букIана штабскапитанасул чин хъулухъ гьабулеб букIана Колыванскиялъулаб лъелаб полкалда ячун йикIана гIурусай.
Доб мехалда гьесул командованиялда гъоркь букIана солдатазул полк гьел рукIана Калугаялдаса 30 киллометралъ рикIкIад.
Шамилилгун букIараб дандчIваялдаса хадуб гьеб заманалда гьенив вукIарав вац МухIамадги ХIасанХIажиявги гьениб аскIобехун бугеб росулъе уна.
Гьениб кIиясдаго гьоркьоб ккана гIагашагарго хадусеб хабар   Дур лъимал ругищан гьикъана ХIасанХIажияс МухIамадида.
Гьев вас дие кье дур жеги лъимал рукIина.
Дирго лъимал рукIине рес букIарабани дица гьаризе букIинчIо.
МухIамадица тIубазабуна вацасул гьари ва вачун вачIана анлъго сон барав Нуричу.
Шамилил рокъове тIоцеве Нуричу вачIараб мехалда тIолалго руччаби тIад хурхун къочарулел рукIана гьесда имамас абуни гьев накабазда лъун веэдулев вукIана.
ГъазимухIамадица Нуричуда тIад чIун малъулеб букIана Къуръан росулъ ХIасанХIажиясул чIужуялъ абуни – гIурус мацI.
Анкь иналде Шамилил амруялдалъун ясаз гьесие букъана цIияб костюм.
Гьев ругьун гьавулев вукIана росдал гIадатазда ва къагIидабазда рекъон.
ХIухьел ккун гIенеккулаан вас Кавказалъул рагъул хIакъалъулъ харбазухъ.
КIиго сонидасан жиндиего щвезе рес бугеб офицерасул чиналдаса инкарги гьабун Нуричу Дагъистаналде тIад вуссана.
Гьеле гьев Нуричул гIадамал ккола ГIашилтIаса машгьурал Малачихановал Нуричул ХIасан – инженер пачаясул полковник Нуричул ХIамзат – пачалихъияв хъулухъчи гьесул лъимал Саладин ва Багьадур.
АхIулгохIалъул асир Дорогие девушки и юноши.
Жакъа къоялдаса нахъе гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна.
Военный комиссар Унцукульского районаДандчIвай букIана Дагьал церег1ан къоязда   районалъул кульутураялъул отделалъул хIалтIухъабигун дандчIвана коррупциялъул рахъалъ районалъул бетIерасул кумекчIужу Р.
ГIабдулаев цогояб информационнияб хъулухъалъул нач.
ХIайбулаевалъ бицана жиндирго тIадал ишазул гьаризе цере чIун ругел хIалтIабазул.
«Нужерго хIалтIудалъун нужеца гIисиналги чIахIиялги гIелал культураялде цIала.
Цогидаб гьабулеб бичIчIи  кьеялъул хIалтIулъги гIадамазулъ гьабулеб хIалтIуе нужер  бажари цIикIкIараб букIуна.
Гьединлъидал дица нуж ахIула организациялъул территориялда хасал стендал чIвазе гьенир рукIине ахIизе бегьулел телефонал фамилиялгун цIарал коррупциялъул ишазул хIакъалъулъ лъазариялъе.
Гьединго хасал ящикал лъезе ккола гIадамаз заявкаби рехизе»ян бихьизабуна гьелъ.
ДандчIвай ана цоцаде божилъи бугеб куцалъ кьуна суалал гьезие чIванкъотIарал жавабалги щвана.
Араб анкьалда ай 29 июналда МахIачхъала ялда халкъиял промыслабазул централда «Жемчужина района» абураб цIаралда гъоркь тIобитIана ансадерил устарзабазул тIагIелазул выставка.
Гьеб гIуцIараллъун цере рахъана РДялъул туризмалъул ва халкъиябгун художественниял промыслабазул министерство ва «Унсоколо район» МО.
Выставка рагьана РДялъул туризмалъул ва халкъиял промыслабазул министрасул зам.
Гьевги выставка гIуцIаразул аслиявлъун вукIана.
Жиндирго кIалъаялда гьес бихьизабуна гьадин «Жакъа ансадерица жидерго умумазул махщел мустахIикъаб куцалда цебехун бачунеб бугин.
Махщалил бугеб хIакъалъухъ балагьараб мехалъ бихьулеб буго гьеб цебетIеялъе ресал рукIин.
ЦIунун буго гIелаз гIелазухъе кьей ансадерил халкъиябгун гIадатияб искусствалъул цебе букIараб хIал.
Гьединго тадбиралда кIалъана «Унсоколо район»  МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов  Ансадерил гьайбатаб махщелалъул гьадинаб кIвар бугеб тадбиралда гIахьаллъизе щвеялъ дун вохарав вугин бихьизабуна гьес.
– Ансадерил махщел гьезул тIагIелал районалъе ва тIолабго Дагъистаналъего чIухIилъун буго.
Гьебги гьелъул тIагIелалги дунялалдаго машгьурал рукIана.
Дие цIакъ бокьилаан ремесло тIубанго тIагIинчIого букIине бокьилаан гьаб выставкаялъ гьеб цебетIезабизе толчок кьуниян лъугIизабуна бетIерас кIалъай.
Гьел гурелги выставка рагьиялда кIалъана «Музейзаповедник этнографическияб комплексалъул «Дагестанский аул»   ГБУялъул директор З.
Сулейманова Дагъистаналъул гIелмабазул миллияб Академиялъул НАНФ президент ХI.
Бучаев РДялъул хъвадарухъабазул Союзалъул Правлениялъул пред.
Выставкаялда гьединго гIахьаллъана РДялъул Халкъияб Собраниялъул депутат М.
МухIамадов край лъазабулев ХI.
Ибрагьимов районалъул культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаев росабазул бутIрул райадминистрациялъул хIалтIухъаби.
Гьенибго балагьизе рачIаразе бихьизабуна тIагIелал хIадуриялъул мастеркласс.
Гьеб гьабулеб куцалъ хIайран гьаруна гьенире рачIарал.
Хадуб культураялъул отделалъ бихьизабуна концерталъулаб программаги.
Гьенире ахIун рукIана учреждениялорганизациязул нухмалъулел росдал имам ва херазул Совет.
Ахир 2 гьумералда        АТК терроризм экстремизм Балахьуни  Комиссиялъул данделъи Ахбазан барщун буго ТIабигIаталъ рохизаруна гьаб соналда районалъул гIадамал гьайбатал пихъазул бачIиналдалъун.
Исана абуни районалъул росдал магIишаталъул отделалъул нухмалъулев Ж.
Якъубовасул рагIабазда рекъон тIадегIанаб бачIин щолеб буго  пурчIун бугел пихъазул.
I0  ахбазаналъул гIаммаб къадар кьолеб буго КIикIуни консервазул заводалде.
Генуб Зирани росабалъа I520  бачIиналъул Дагъистаналъул территориялда бичахисулеб буго гьеб босун унеб буго республика тун къватIибехунги.
Живго Расул ХIамзатовас гьезул махщалихъги валагьун хъвана «абула дир халкъалъул жиндирго гьарикванай бихьизабулеб цониги бакъан гьечIин.
Ансадерил тIагIелазулъ балагьидал щивасе асар гьабула аваразул унгоунгояб гIарцулаб кьералъул хIасратаб шавкъалъул бакъаналъ»ян.
Гьеб гьайбатаб ва хIикматаб искусствалъул гьелъул махщелчагIазул хIакъалъулъ руго гIемерал т1ахьал макъалаби интервьюял рахъун руго гIемерал фильмал.
Гьеб искусствалъул махщелчагIазул гIемерал хIалтIаби экспонатал улкаялда ва гьеб бахун  къватIирехун арал рикIкIен гIемерал выставкабазул фестивалазул материалал нахъе цIунун руго.
Дагъистаналда гьадинаб выставка тIобитIулеб буго тIоцебе ва I0 июлалда щвезегIан халат бахъине буго гьеб.
Ансадерил махщелалъул выставка Минимальнияб размер оплаты труда МРОТ «О минимальной размере оплаты труда» законалда рекъон 300 гъурущалъ цIикIкIана.
Гьеб ккола хIалтIул норма тIубазабурав хIалтIухъанасе работодателас гьелдаса гъоркье ккечIого харж чIезабиялъе бихьизабураб норма.
МРОТ хIалтIизабула гьединго больничниялъул унтаразе  лъимер гьабизе ва цогидалги мурадазе тIадаб социалияб страхование гьабиялъе.
МРОТалда рекъон хIисабалде босула предпринимателазул пенсионнияб страхованиялъул фондги.
Россиялда МРОТалда рекъон мухь щолеб буго 5 миллионалде гIагарун чиясе.
1 июлалдаса нахъе Россиялда МРОТ цIикIкIана Хьвадулеб заседаниялъе нухмалъи гьабун нухда гьеб бачана «Унсоколо район» МОялъул Терроризмалде данде чIеялъул Комиссиялъул пред.
Гьес данделъаразда къокъго бицана терроризмалде данде чIеялъул мурадалда районада гьарурал хIалтIабазул киналъего кьуна  къокъаб характеристика.
ТIоцебесеб ва кIиабилеб суалаздасан кIалъазе вахъана общественнияб хIинкъи гьечIолъиялъул рахъалъ бетIерасул зам.
Гьес чIванкъотIараб къимат кьуна терроризм  лъугIизабиялда хурхун гьарурал хIалтIабазе рихьизаруна цере чIарал масъалаби.
Лъабабилеб суалалдасан кIалъана лъай кьеялъул ва культураялъул отделазул нухмалъулел гьез бицана гьабулеб ва гьабизе цебе чIун бугеб хIалтIул.
Ункъабилеб суалалдасан кIалъана республикаялъул бетIерасул кумекчи РДялъул мугIрузул районазул антитеррористическияб Комиссиялъул вакил С.
Гьес данделъиялда Балахьуни росдал активалда бицана Шарипов Ильяс Расуловичасул жеги рес бугин лъимал бесдал хутIичIого рукIинелъун ккараб гIайибалъеги мукIурлъун кверде вачIинеабун.
Щуабилеб суалалдасан кIалъана Россиялъул МВДялъул Унсоколо районалда бугеб отделалъул начальник М.
МухIамадов лъазаруна щивав районалъул гIумро гьабулесда лъазабизе кколин «Оружиевыкуп» операция тIобитIулеб букIинабун.
Гьоркьор лъурал суалаздасан тIасан кIалъана «сельсовет Балаханский» МОялъул бетIер У.
НурмухIамадов ДЮСШялъул директор А.
МухIамадов Балахьуни росдал херазул Советалъул член МХI.
Ахиралда терроризмалде данде чIеялъул Комиссиялъул председателас ахIана терроризмалъул хутIелазде данде къеркьезе.
Участники будут разделены на две смены «Развитие территории экология региона» и «Развитие территории экология общества».
Гьеб югалъулаб пихъил пайдаялъул хIакъалъулъ цебегоялдаса лъикI лъала  магIарулазда.
Бакъвараб куракудалъ буго гIураб къадаралда чакар ва клетчатка.
Гьелда гъорлъ букIуна крахмалал жирал белокал ва кислотаби.
Витаминазул бищунго курак бечедаб буго бетакаратиналдалъун ва С витаминалдалъун микро ва макроэлементаздалъун – калиялдалъун натриялдалъун магниялдалъун кальциялдалъун сералдалъун кремниялдалъун фосфоралдалъун.
ЦIикIкIараб къадар клетчатка букIиналъ бакъвазабураб курак хIалтIизабула  бакьазул хIалтIи лъикIлъизабиялъе.
Куракул гъотIол хIохьодасан бецIцIулеб  смол камедь медицинаялда хIалтIизабула хъегIи лъугIизабизе гьорораб бакI чучизабиялъе.
Ахбазаналъул пурчIун халкъияб медицинаялъ хIалтIизабула хъегIи лъугIизабиялъе ва хIухьел цIалел органал сах гьариялъе.
Цоцо врачаз рикIкIуна куракудал пурчIуналъулъ ругел веществабаз желудокалъул язва ракцин сах гьабизе бегьулин.
Пайдаял жал гьелъулъги ахбазаналдаса нахъе ккарал гьечIо.
Гьелъ квачалъул унтаби сах гьарула.
Ахбазаналъул гьарула компотал вареньял джемал.
Куракудал цIулал гьарула халкъиял духовиял инструментал.
Генуб Майданскиялда ГьаракIуни Шамильхъалаялда ГIашилтIа Унсоколо росабалъ гIуцIун руго заманаялъулал базарал ахбазан босизе гIадамал рачIуна гьенире.
Гьединго районалъул пихъал гIезарулезе кумекалъе бетIер ГI.
НурмухIамадовасул кумекалдалъун МахIачхъалаялъул базаралда бакI чIезабун буго ахбазан бичиялъе гьелъие жавабиявги вихьизавун вуго.
Гьеб бичизе битIула цогидал Россиялъулал базараздеги.
Якъубовасул рагIабазда рекъон исана ахбазан буго качественнияб.
Ахбазан барщун бугоГIумро халатазул тIоцебесеб тройкаялда гьокьобе ккана Дагъистан.
Киназдасаго халатаб гIумро буго Ингушетиялъул гIадамазул.
Дагъистан ккана кIиабилеб бакIалде.
Гьениб гьоркьохъеб къагIидаялъ гIумро бахунеб буго 77 соналде амма бихьиназдаса руччаби I0 ялде гIагарун соназ гIумро халатал руго.
Къалам кодоб ккунин шагIир вахъунищ.
Хъваралщинал кучIдуз керен бухIулищ.
ГIарац гIемерлъидал гIамал хисичIевХутIила гIаданлъун гIадамазда гъорлъ.
ГIакъуба цIикIкIиндал жив зигардичIев Загьирлъила чилъун чагIазда гьоркьов.
МахIмуд АПАНДИ Бечедаб тарих буго нилъер Унсоколо районалъул.
Хасго гьеб бечед гьабула нилъер баракатаб ракьалда рижарал Дагъистаналъул ва Россиялъулго тарихалда цо хасаб бакI ккурал бахIарчиял рагъул церехъабаз.
Руго гьел рагъул церехъабазда гьоркьор жидее бищун тIадегIанаб генераласул чин щварал церехъабиги.
Гьединал бахIарзазда гьоркьоб бищун цебе жиндир цIар хъвазе мустахIикъав вуго генералисимусс чин щварав Дагъистаналъул лъабабилев имам Генуб росулъа Шамиль.
Шамилил бищун кIудияв вас Жамалудин вукIана Россиялъул пачаясул армиялъул щтабскапитан.
КIиабилев вас – ГъазимухIамад вахъана  Турциялъул армиялъул командирлъун ва гьесие кьун букIана маршаласул цIар.
Имам Шамилил бищун гьитIинав вас МухIамадкамилги гIумроялъ Турциялда армиялда хъулухъ гьабулев вукIана ва гьесиеги щвана генераласул чин.
Имам Шамилил лъабабилев  вас – МухIамадшапи къисматалъ хутIана Россиялда пачаясул ариялда хъулухъ гьабулев ва гьесие щвана Россиялъул пачаясул армиялъул генераласул чин.
Дие кIудияб рохеллъун букIана тарихалъул тIанчал регулаго цойги нилъер ракьалъул мустахIикъав вас рагъул цевехъан ГIашилтIаса генералмайор Абубакар Малачихановасул цIар ва гьесул  рагъулаб бахIарчилъиялъул къисмат лъай.
ГIашилтIа росулъ вахъана I8абилеб гIасруялда Дагъистаналдаго цIар рагIарав бодул цевехъан  Гъази.
ГIашилтIа вахъана гьединго цIар рагIарав исламалъул гIалим ва кIудияв устар КъурбангIали.
ГIашилтIа росдал бахIарчилъи Дагъистаналдаго бихьана АхIулгохIда сверун ккарал рагъазда.
Дие бицен гьабизе бокьарав ГIашилтIаса генералмайор Абубакар Малачихановасул къисматги бухьараб букIана АхIул гохIалъул къисматалда.
Щайгурелъул I839 соналъ август моцIалда АхIулгохI цIунун имам Шамилида цадахъ бахIарчиго рагъана ГIашилтIаса гIемерал бахIарзал.
АхIулгохIда рагъда пачаясул армиялъул асирлъуде ккана 700 чи.
Гьезда гъорлъ рукIана гIемерал лъималги руччабиги хералги.
Абубакарил эмен Нуричул МухIамад гьеб заманалда вукIун вуго 3 сон барав чи  ва гьевги ккун вуго асирлъуде.
Хадув гьев школаги лъугIизабун цIалун вуго рагъулаб училищеялда.
Гьелдаса хадуб Нуричул МухIамад тIамун вуго  Россиялъул императорасул хасаб гвардиялъул эскадроналъул офицерлъун.
Капитанасул чинги щун I880абилеб соналъ Нуричул МухIамад Дагъистаналде тIад вуссана ва гьев рагъулаб хъулухъалде тIамуна Дагъистаналъул губернаторасул нухмалъиялда гъоркь гIуцIараб магIарулазул милициялде.
ВатIаналде тIад вуссаравго Нуричул МухIамадица хъизан гьабуна ва гьес лъадигун цадахъ тарбиялъай кьун гIезаруна щуго лъимер.
Гьез гIумро гьабулеб букIана Дагъистаналъул тахшагьар ТемирханШураялда.
Гьенибго байбихьул школаги лъугIизабун Абубакар хадув цIалана Баку шагьаралда реалияб училищеялда.
ТIокIлъиялда реалияб училищеялда цIалиги лъугIизабун Абубакар цIализе лъугьана Москваялда тIадегIанаб рагъулаб училищеялде.
Гьениб цIалиги лъугIизабун Абубакар Малачиханов I903 абилеб соналъ мустахIикълъана офицерасул чиналъе.
Рагъулаб хъулухъ гьабизе гьев витIула подпоручикасул чиналда Дербенталъул I54абилеб пехотаялъул полкалде.
Гьел сонал рукIана Россиялъул империялдаго тIоцебесеб революциялъул багъабачари байбихьарал сонал.
Гьединлъидал Абубакар Малачиханов божарав чи хIисабалда генерал Макъсуд ГIалихановас жиндаго аскIове вачун вукIана живго цIунизе.
Приморский краялъул Уссурийск шагьаралда букIана Сибиралъул кIиабилеб кьвагьдохъабазул полк.
Капитан Абубакар Малачиханов тIамуна I0 ротаялъул командирлъун.
Абубакарил бажариги ва гьунарги бихьун заманго инчIого гьев тIамуна гьеб полкалъул разведкаялъул начальниклъун.
КIиго соналъ рагъулаб разведкаялда гьабураб ракI бацIцIадаб рагъулаб хъулухъалъе гIоло  ва бихьизабураб бахIарчилъиялъе гIоло Абубакар мустахIикълъана  Святославил цIаралда бугеб рагъулаб орденалъе.
Абубакарие гьеб тIадегIанаб рагъулаб шапакъат кьолаго гьесул командирас хъвалеб буго капитан Абубакар Малачиханов бахIарчияв хIинкъи гьечIев ва лъикIаб гIакълулъай бугев рагъулав офицер вугилан.
Абубакар Малачихановас гIахьаллъи гьабуна ТIоцебесеб дунялалъул рагъулъги.
Россиялъул пачаясул Сибиралъул тIоцебесеб армиялъул корпусалда цадахъ Абубакар витIана бакътIерхьуде  рагъулаб театралде ва гIахьаллъи гьабуна Польшаялъул ракьалда немцазулгун букIараб тункахIусиялда.
РекIаразул рагъулаб разведчиказул отрядалъул командирасул хъулухъалда Абубакарица бихьизабуна жиндирго бахIарчилъи ва гьунар.
Гьел рагъазулъ Абубакар мустахIикълъана цо чанго рагъулал шапакъатазе.
Живго Абубакар Малачихановасе щвана цо чанго рагъулаб орден гьезда гъорлъ Святой Аннял цIаралда бугеб 43 ва 2 даражаялъул орденал.
Абубакар Малачихановасул цIар хъван буго жакъаги Москвалда Кремлялъул Георгийил цIаралда бугеб залалда Россиялъул тарихалда рахъарал Георгийил цIаралда бугеб залалда Георгийил ункъабго даражаялъул орденал щварал рагъул бахIарзазда гъорлъ.
I9I7 абилеб соналъ Россиялъул халкъалъ пача тIаса рехана.
Байбихьана гурхIел гьечIеб гражданияб рагъ.
Гьеб захIматаб заманалда Абубакар Малачиханов хисардичIо ва жинцаго  пачаясе бараб гьаялъе хилиплъичIо.
Къокъго абуни Абубакар Малачиханов хъахIаб армиялдаго чIана ва жинцаго хъулухъ гьабулеб букIараб Сибиралъул полкалда цадахъ Дальный Востокалде ана.
Граждан рагъул соназ Сибиралда ва Дальный Востокалда  кверщел гьабулеб букIана адмирал Колчакил хъахIаб армиялъ.
Колчакил буюрухъалда рекъон атаман Семенов тIамун вукIана Дальный Востокалъул ракьалда рагъулав ва гражданияб власталъул бетIерлъиялде.
Абубакар Малачихановас жигараб гIахьаллъи гьабулеб букIана  атаман Семеновасул нухмалъиялда гъоркь Дальный Востокалда цIияб Советияб власталде данде чIун.
Гьел соназ Абубакар Малачиханов атаман Семеновас тIамуна Манчжуриялда букIараб гIурус армиялъул полкалъул командирлъун.
I9I9 абилеб соналъ Дальный Востокалда ва Забайкалялда Советияб власталде данде чIараб къуват букIана гIицIго атаман Семеновасул нухмалъиялда гъоркь рукIарал аскарал.
Гьел граждан рагъул соназ атаман Семенов вукIана Манчжуриялъул ракьалда вукIарав хIакъикъияв хважаинлъун.
Атаман Семеновасул ихтияр букIана жиндирго нухмалъиялда гъоркь ругел бахIарчиял офицерзабазе ва солдатазе рагъулал шапакъатал ва чинал  кьезеги.
Гьезда гъорлъ генералмайорасул цIар кьуна ГIашилтIаса бахIарчи Абубакар Малачихановасеги.
ТIоцебесеб дунялалъул рагъулъ ва граждан рагъул соназ бихьизабураб бахIарчилъиялъе гIоло ва жинцаго тIоцебе кьураб рагъулаб гьаялъе хилиплъичIолъиялъе гIоло ва Георгийил тIубарав кавалер вукIинги хIисабалде босун Абубакар Малачиханов  цевего мустахIикъав вукIана тIадегIанаб генераласул чиналъе.
Амма Абубакар хвелалде цебего I9I7 соналъул I7 августалда атаман Семеновас гъулбасун букIана гьесие генералмайорасул чин кьезе.
Унсоколо районалъул ГIашилтIа росулъа генералмайор Абубакар  Малачиханов вукIана бахIарчияв инсан гьев хилиплъичIо ватIаналъе жинцаго бараб рагъулаб гьаялъе.
Гьев абадиялъго хутIана рикIкIадаб Забайкалиялъул ракьалда.
ГIашилтIа росдал жамагIаталъе жиндирго гIагарлъиялъе ва ракьцоял дагъистаниязе гьес ирсалъе нахъа тана жиндирго бахIарчияб нух.
Биччанте гIун бачIунеб гIелалъе генерал Абубакар Малачихановасул гIумро ва гьесул бахIарчиял ишал мисаллъун рукIине.
Хадусеб къоялъ гьев вачIана Дагъистан областалъул централде – ТемирХанШура шагьаралде.
Сапаралъул аслияб мурад букIана Гъуниве щвей.
Гъуниб хъаладухъ рештIун хадув чода рекIун вахана Гъуниб магIарде.
I2 сентябралда радал пачаги цадахъ рукIаралги Гъуниса къватIире рахъана.
Чуязда рекIун рачIунаго щвана къородисезул БецIкъварилъухъе.
Кьурулъ чIварал цIулал магIаздасан нохъодеги вахун гIалхул наязул гьоцIо бахъизе ругьунлъарав къородисес  борхалъудасанго салам кьуна пачаясе.
Гъоркье рештIун гьес пачаясе сайгъаталъе гьоцIо кьуна.
Кьурул нохъоялъул найихъанасе гьелъухъ щвана кIудияв императорасул «списибо» ва I0 гъурущ гIарац.
Цинги къородесезул кьотIасан пайтоналда рекIун Хунзахъе вахана ва гьениб хъалаялъуб сордо базе рештIана.
Хадусеб къоялъ Харахьисан Кьохъан Мунисан Болъихъе ана.
I4 сентябралда Дагъистаналда бараб ахирисеб къоялда пача Болъихъа ТIандове ана ва гIандадерил хIорил рагIалдасан чачаназул ракьалде лъугьана.
ХIалтIана районалъул гIемер батIибатIиял хIалтIабазда.
Ахирияб соналда гьев хIалтIулев вукIана райадминистрациялъул охранаялда.
Хасбулат вукIана тIадаб иш намус бацIцIадго тIубазабулев цадахъ хIалтIулезулъ хIал рекъезабулев гIадамазулъ хIеренав инсан гIолилазе лъикIав насихIатчиги.
Гьединавлъун хутIила даимго нижер ракIазулъ гьев.
Унсоколо районалъул администрациялъул нухмалъулев ГI.
НурмухIамадовас  хIалтIухъабаз районалъул Собраниялъ  гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго гьесул нахъе ругезда гIагарлъиялда ракIалда гьечIеб балагьалъ гьев Аллагьасул къадаралде щвеялда бан.
Райадминистрация ва районалъул Собрание.
Хасбулатов Хасбулат Мусаевич Гормоназул къадаралда бараб буго нилъер сахлъи макьу аппетит рухIияб къуват интеллектцин      Соматотропин.
Гьелъ жаваб кьола чорхолъа кьаралъи инабиялъе ччорбазул тонус ва суставазул щулалъиялъул.
Гьеб гIолеб гьечIони ччорбал лъугьуна речIарал ч1емегIал.
ХIажалъула витамин С жировиял кислотаби сельд тунец скумбрия ччугIа гьелъул жир белкаби индейка гIанкIу пулав соя багIаргьоло.
Гьелъул кумекалдалъун нилъеда лъала рокьул асар гьеб гIолеб гьечIони цIикIкIуна чIалгIен хIалхьи гьечIолъи.
Кумек гьабула шоколадалъ бананаз авокадаялъ ва рижулел продуктабаз спаржа кабачкаби патиссонал сельдерей.
ЦIикIкIун ккеялъ рачуна тIеренлъиялде гIунгутIиялъ кьаралъиялде.
Гьеб гIолеб гьечIони букIуна макьущунгутIи хIажалъула йод.
Кваназе ккола ралъдал капуста ралъдал продуктаби.
Гьеб лъугьуна почкабазда жаниб.
Хъаравуллъи ккола сосудазул тонусалда хадуб.
Гьезул хисабаси букIиналъе гIилла ккола почкаби унтун рукIин водносолевияб обменалъул хасияталъулъ хисабаси букIин.
Ренин нормаялда  букIине ккани цIам дагьго квине ккола дагь гьабизе ккола бухIулеб копчёние ва газ бугел лъинал.
Гьеб гIураб къадаралда букIине хIалтIизаре йогурт кванай морковалъул салатал рижулел жалазул нахгун.
Гьеб гIолеб гьечIони бихьинал рукIуна ццим бахъунел потенция гIодобе ккола гIодобе ккола организмалъул тонусги.
Гьеб лъугьуна руччабазул яичниказда жаниб бихьиназул семениказда жаниб.
Гьелъул кумекалдалъун рукIалиде ккола клеткаби сосудазул цIунула цIилъи.
Гьелъие хIажалъула витамин Е рижулел жалазул  нах злаказул бобазул К шпинат хъабахъ хIайваналъул тIул тIогьилал ханал В 9 петрушка капуста.
Сахлъи Гормоназул хIакъалъулъ  МатIуялда жанир рукIуна гьелда жанире ралагьаразул рухIал.
Гьениве валагьарав чи ццидалав вугони – матIуялъ рокъобе балагь босун бачIине бегьула Халкъияб аби МатIуялда рухьарал руго нусго азарго божизе захIматал харбал.
Испаниялъулаз рикIкIуна гьитIинаб лъимада тIад битIун матIу бани гьелъ гьел квешаб бералдаса цIунулин.
Индиялъулаз таджиказул ва персазул гIадатазда рекъонги бахIаравги бахIарайги цо матIуялъуре ралагьани кIиязулго ригьин щулияб букIине бугилан аби буго.
Харбазда рекъон некIсиял матIабазулъ гьелда жанире ралагьаразул рухIал цIунун хутIулел руго.
Харбазда рекъон гьединал матIаби рикIкIуна цIорораллъун гьезда цере суна свечаби гьелъ рукъалъул чагIазде балагь бачIинеги бегьула.
МатIуялдасан квешлъиги гьабизе кIолеб буго.
Дуе квешлъи бокьун дур матIуялъуве чи валагьани квешлъи лъугьунеб буго.
Гьединго гьабулеб квешаб жо хвезабизеги кIолеб буго матIуялъусан.
Гьединлъидал цIорораб  лъеца гIемер чуризе лъикIаблъун бихьизабулеб буго рокъоб бугеб матIу.
Нилъер церегосел умумал божулаан лъикIабщинабги ракIалда ккун матIуялъуре ралагьани мурадал тIуралин абураб хабаралда.
Абула мутIуялъуб бугеб дур двойникас гьеб мурад тIубаялъе квербакъулилан.
Рукъоса къватIире рахъиналде матIуялъуреги ралагьун пикрабалъ матIуялъул двойникасда гьаре доб дунялалда бугеб дурго двойникасда мун рокъов гьечIеб заманалда гьеб цIунеян.
Гьеб хIажалъула мун гьечIеб заманалда гьелда тIад доб дунялалъул кинаб букIаниги асар лъугьунгутIиялъе  матIуялъулав двойникас цIунула дур рукъбакI ракьангурел рихьуларел пришельцаздаса ва рухIаздаса гьев ккола дур рукъалъул къуват цIунулев хъаравул.
«ЧIагояб» матIуялъул балъголъаби Нужеда рагIун букIанищ.
Немцал кутакалда хIинкъула чIегIераб катикьа гьеб цебесан бекерун ани унгоунгояв немцас кваранаб гIиналъул мочкаби ккун бигьа гьабун дугIа цIалула.
Немцаз дугIа цIалула гъеду ахIдолеб рагIаниги талихI къиналде хIадурлъула дугIа цIалула милъирщабаз жидерго тIохда бусен щущаниги.
Бокьарав америкаялъулас священик ахIуларо кинаб бугониги цебетIами рокъоб ккани бихьаралда рекъезабун гьоркьоблъи гьабун бачуна гIумро          Суевериялъ итальянцал тIамула жиндирго харжалъул цIикIкIарисеб бутIа ва заман гороскопалъе хIаязе лотоялъе балъго жо бицунезда пал тIамулезда тIад хвезабизе.
Гьел гIакълуялдаса ун хIинкъула «I3» ва «I7» рикIкIеназдаса.
Аби буго гьел къояз бачIунин талихIкъвин абун.
Япониялда лъабго тIегь цадахъ бугеб тIегь сайгъаталъе кьей ккола цIакъ лъикIаб гьечIеб гIаламат.
РикIкIуна лъабго тIегь кьун дуца ругъун лъолин гьеб сайгъат гьабулесда гьеб кколин гьеб сайгъат гьабулев чиясде балагьги унтиги бачIиналъе гIиллаабун.
ХIурматиял Унсоколо районалъул гIадамал.
Къабул гьабе бищунго хинаб ва ракIракIалъулаб барки бищунго гвангъараб праздник хъизаналъул къоялда хурхун.
Гьеб ккола хъизаналда жаниб рокьул ва ритIухълъиялъул праздник.
Чиясе хъизан ккола бищунго цIакъ  мугъчIвалеб бакI гIамалхасияталъул ва хIурматалъул ицц обществалда гIодоре риччан рукIиналъул хIалхьиялъул ва дандеккеялъул кьучI.
Гьениб кьучI лъола нилъер букIинеселъе гьединлъидал кIудияб кIвар буго хъизаналъулал  гIадатазул къимат гьабиялъул.
КигIан щулияб хъизаналъул ячейка бугониги гьелда бараб буго районалъул республикаялъул ва улкаялъул цебетIей.
Хъизаналъулал гIадатаздалъун щулияб буго нилъер район.
Гьенир дагьал гьечIо щулиял гьудуллъиялъулал хъизанал гьединал хъизаназда куцала гIакълулъай цебетIурал лъимал.
Нилъеца ракIракIалъулаб баркала кьола гIакъиллъиги лъикIлъиги кьучIое босулел хъизаназе.
Хас гьабун кIудияб баркала загьир гьабула щулияб гIамалхасияталъулаб тарбия лъималазе кьолеб гIемер лъимал ругел хъизаназе.
ГIолилазе ракIракIалъ гьарула  щулияб сахлъи  гIемер гьаре хъизаналъулал гIадатал нилъер букIинесеб гIолеб гIел битIараб тарбия кьун куцазе.
Щивасе гьарула щулияб сахлъи битIккей талихIрохел.
ЦIуне нужерго хъизанал хинал рагIаби сайгъат гьаре нужерго хириял гIадамазе.
Биччанте гьениб рокьул атмосфераялда тIалабагъазгун гIезе нилъер гIолеб гIел.
ХIурматгун «Унсоколо район» МОялъул бетIер  Хъизаналъул Къогун.
10 июлалда  райадминистрациялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь букIана иргадулаб аппараталъулаб совещание.
Гьенир гIахьаллъана  киналго райадминистрациялъул жавабиял гIадамал.
Налогал ракIариялъул бугеб хIалалъул бицун кIалъана экономикияб отделалъул нач.
«I июлалде районалдаго гьеб бакIариялъул план тIубан буго 48.
Гьединго совещаниялда бихьизабуна районалдаса рахъарал спорталъул чемпионал кIодо гьаризе кколин.
«Нилъер районалдаса кIигоял Россиялъул чемпионаллъун рахъана.
Гьеб буго районалъул цIар инабулел лъикIал лъугьабахъинал.
Гьезда лъазе ккола гьезул гьайбатал ишаздаса районалъул гIадамал чIухIарал рукIин.
Гьелда хурхун рохахинлъараб тадбир гIуцIизе ккола»ян бихьизабуна ГI.
Данделъиялда гьаризесел хIалтIабазда хурхун тIаде кколезе тIадкъаялги кьуна.
ХIамзатов гIолилазул спорталъулгун туризмалъул отделалъул нач.
МухIастанов лъай кьеялъул отделалъул нач.
Данделъиялда аслияб суал букIана мугIрузул халкъазул эркенлъиялъе гIоло къеркьарав Кавказалъул рагъул бахIарчи Шамиль имам гьавуралдаса 220 сон тIубаялде буссараб.
Совещаниялда бихьизабуна юбилеялъулаб тадбир гьабизе бугин сентябрь моцIалдаабун.
Гьединго гIуцIиялъул комитеталъул членаз бихьизабуна гьеб ишалда хурхарал теннис ва спортивиял хIаязул концертазулал тадбирал гьоркьоса къотIичIого тIоритIизе лъикIаб букIинин.
«Праздникалъулаб тадбир  ине ккола тIадегIанаб даражаялда.
Имам Шамиль вуго нилъер чIухIи.
Нилъеда тIад лъун буго гьеб тадбир гIуцIадго иналъе жавабчилъиги.
Гьединлъидал районалъул мустахIикъав вас кIодо гьавиялъе нилъеца кинабго гьабизе ккола»ян бихьизабуна муниципалитеталъул бетIерас.
Гьединго данделъиялда кIалъана ГI.
ХIайбулаевас бихьизабуна школлъималазда гьоркьоб «Имам Шамиль братство и дружбу народов я вам завещаю…» абураб темаялда сочинениял хъвазе конкурс лъазабун букIанин.
Гьелъул хIасилал данде росанин бергьаразе шапакъатал кьезе  ругин праздникалъулаб тадбиралдаабун.
НурмухIамадовас бихьизабуна гьеб тадбир тIобитIиялде щивав чи жавабчилъигун валагьизе кколин ва иш тIаде кколел гIадамазе кьуна тIадкъаял.
Гьенив гIахьаллъана РДялъул БетIер Р.
Конференция рагьулаго Дагъистаналъул БетIерас бихьизабуна имам Шамиль вукIанин общественниявгун политикияв хIаракатчи цIар арав полководец Северияб ва Западнияб Кавказалъул халкъазул кIудияв рухIияв гIалимчи лидерабун.
Дагъистаналъул тарихалда жаниб имам Шамиль гIадав личность вукIинчIо гьечIо.
Гьев ккола тIуванго живго ва жиндирго гIумро жиндирго ВатIаналъул гIагараб Дагъистаналъул къадру цIунизе кьурав инсан.
ГIумроялъул ахиралда Россиялъул пачалихъалъул поданнийлъунги лъугьун имам Шамилица нилъее васият гьабуна Россиягун ракълида гIумро гьабизеян бихьизабуна Дагъистаналъул БетIерас.
Гьесул рагIабазда рекъон гьеб дата кIодо гьабизе ккола Дагъистаналда жидерго тарих лъазе гьез Кавказалъул рагъул хIасилал гьаризе миллияб гIакълуялъулъ лъикIабщинаб бижиялъе хадурккун дагIбарагIи халкъазда гьоркьоб ккунгутIиялъеги.
«ГIурусазги кавказалъулазги жидерго би тIеялдалъун гьабуна хадубккунисеб гIумроялъе тIаса бищи бихьизабуна Россиялъул ва Кавказалъул халкъазул гIаммаб къисмат букIин.
Гьелъие символлъун АхIулгохIги гьабуна  мемориалияб комплекс».
Гьенибго БетIерас бихьизабуна 19 гIасру букIанин Шамилил гIасру живго гIурус императорас рикIкIанин гьев гвангъараб личностьабун.
«ТIабигIаталъго гьесие кьун букIана кутакаб къуват борхатаб лагачерх бегIераб гIакъло маххулаб сахлъи сахаб жанисеб хIал.
Гьесда лъикIго лъалаан магIарул халкъазул хIал захIмалъаби мурадал.
Гьелъ ахIана Шамиль халкъалъул рахъалда вукIине.
Иманлъунги вукIун бицана щивасул ращалъиялъул ахIана исламалъул бацIцIалъиялде какана халкъалда зулму гьабулел ханзабиги бегзабиги.
МугIрузул ахIвалхIалалда гьесда лъалаан оборонияб рагъ бачине.
Гьелъие мисаллъун ккола Даргъоялда АхIулгохIда гьес Граббел Воронцовасул операциял риххизари».
Республикаялъе гьадинал конференциял хIажат руго нилъерго тарих лъазе Шамилил баракаталъ нилъго рехун течIого рукIинеян бихьизабуна ахиралдаги БетIерас.
ГIелмияб конференциялъул кIваралъул бицана МахIачхъалаялъул ва Грозниялъул епископ Варлаамица.
ХIусейн МухIамадович почталъул хIалтIул бугеб хIалалъул чIванкъотIун бицани бокьилаан.
Цебе нижеца хъулухъ гьабулаан 4 районалъе Унсоколо Хьаргаби Хунзахъ Гумбет районазе.
Жакъа нижер лъикIаб хIалтIиги бихьун ва географиялъулаб рахъалъ гьаниб бугеб санагIалъиги хIисабалде босун тIад къан буго I3 районалъе хъулухъ гьабизе гьениб буго 76 цолъи.
Щибаб къойил I3 районалъул централде битIула нижеца почта.
ГIисинал росабалъе анкьида жаниб 3 нухалъ щвезабула гьеб.
Гьаб техническияб цебетIеялъул дунялалдаго захIмалъаби ругеб заманалда нужер хIалтIаби къокъ гьаричIого хутIун ругищ.
Гьаниб унеб буго техническияб рахъалъ рукIалиде ккезаби.
Цебе цIикIкIараб къадаралда посилкаби нижехъе щвей кватIулаан.
Гьелъул хIасилалда гIуцIизе ккана автоматизированниябгун сартировочнияб   центр.
Гьаб заманаялда клиентасе интерес буго киб гьесул посилка бугебали лъазе бокьулеб буго гьелда хадуб хал кквезе.
Гьеб программаялъ рес кьола кида кибе посилка щун бугебали хадуб хал кквезе.
Гьединаб программаялъул продукт щибаб отделениялда лъолеб буго.
Гьаб соналъул октябралде щвезегIан кисакибего лъезе хIисабалде босун буго гьеб.
Щивав нижер клиентасухъе щвезе буго посилка бугеб бакIалъул хIакъалъулъ информация.
Кин бугеб подпискаялъул иш.
ГIадамазда бичIчIана газета сунцаниги хисулареблъи.
Гьеб гIодорги чIун хъизаналъего цIализе бегьулелъулха.
Газета  жидеего ва гIолеб гIелалъ цIализе бокьула ригь унезе.
Гьелъие лъикIаб рес кьола нилъее газеталъ.
Абизе бегьула газетазе подписка гьабиялъул лъикIаб гIадат тIад буссун бачIинилан.
ГьабсагIаталда киналго районаз хIаракатаб къагIидаялъ подписка гьабизе байбихьана.
Гьелъ унгоунголъунги рес  кьола жидерго гIагараб мацI бокьизе цIунизе гьеб тIагIунгутIиялъе хIалтIизе.
Дурго хIалтIулъ бищунго щиб дуе бокьулеб.
Дирго хIалтIулъ бищунго дие бокьула гьеб гIадамазе хIажатаб букIин.
Рохизе бачIуна росабалъе почтагун бачIунеб «хъахIилаб машина» бихьараб мехалъ.
Чанго моцIалъ цебе нужее вачIана цIияв нухмалъулев.
Гьесул заманалда лъугьунел ругел хисабасиязул хIакъалъулъ щиб дуца абилеб.
МухIамад ИсмагIилов хIалтIулъги коллективалъулъги хехго жувана.
Подписка гьабиялъул рахъалъ ниж рачIана республикаялда кIиабилеб бакIалде.
Дица цебеккунги абуна I3 районалъе нухмалъи гьабулеб бугин нижецаабун.
Цебе чIезабеха гьелъул хIалтIул гIемерлъи.
Киналго бакIазул хIалтIул бугеб хIал бербалагьиялда гъоркь букIине ккола.
БакIазде нухалги лъикIал гьечIо.
Кин бугониги заманалда почта бакIазде щвезабиялде кидаго кIвар кьола нижеца гьеб кидагосеб хъаравуллъиялда гъоркьги букIуна.
Абизе ккола нухмалъулесул рахъалъги нижее битI кканин.
ХIалтIулъ захIмалъабиги гьанир рихьичIого бицун ричIчIуларо.
Амма МухIамад Макъсудовичасда нухмалъи лъикIго бачине кIолеб буго.
Жеги кинал хъулухъал гьарулел почтамталъ.
Нижеца кьола хIалтIи гьечIого хутIаразе лъималазе ветераназе чернобылалъулазе пособиял.
БачIараб къоялъго нахъ бахъичIого бикьула гьеб.
Жеги кинал бергьенлъаби нужер ругел.
Араб соналъул хIасилазда рекъон ниж республикаялда лъабабилеб бакIалда руго.
Гьеб кIудияб бергьенлъи бугин рикIкIуна дица.
Бице нужерго коллективалъул хIакъалъулъ.
Коллектив нижер буго гIолохъанаб жавабчилъи бугеб коммуникабельнияб хIалтIиги бажарулеб.
КьуричIого тIуразарула корпоративиял этикаялъул къагIидаби.
РакI чIун абила нижер гьечIо дагIбарагIиялъул хIалтIухъаби.
Кидаго разиго рукIине руго нужгун дандчIвазеги хIадур руго цадахъ рекъон хIалтIизе ва кумекалъе ратизе.
Дирго ва нухмалъиялъул рахъалдасан ракIракIалъ баркула коллективалда профессионалияб праздник.
Киназего гьарула щулияб сахлъи битIккей ва хъизаналъулаб талихI.
Гьарула хIалтIулъ бергьен лъаби.
Цойги нухалъ баркула праздник.
С уважением   Глава администрации МО «Унцукульский район» Иса Нурмагомедов.
С Днем российской почты Почтамталда – дандчIвай Россиялъул почталъул къоялда цебе 9 июлалда ФГУПалъул «Почта России» филиалалъул хIалтIухъабигун дандчIвана «Унсоколо район» МОялъул цогояб информационнияб хъулухъалъул хIалтIухъаби.
Гьениб районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул цIаралда гьез почталъулазда праздник баркана ва гьарана гьезие бергьенлъаби чорхое сахлъи гIумроялъулъ талихI.
ДандчIваялда Дагъистан Республикаялъул ФГУП «Почта России» филиалалъул хIалтIухъабазул хIалтIулгун гьезул лъайхъвай гьабуна филиалалъул нач.
Гьес интервью кьуна СМИялъулазе жидерго хIалтIул хIакъалъулъ.
«Шамильхъалаялъул Почтамт ккола «Почта Россиялъул» филиал.
Гьеб гIуцIун буго 76 отделениялдасан хъулухъ гьабула Дагъистаналъул I3 районалъе.
Коллектив буго гьудуллъи бугеб  щулияб.
ГьабсагIаталда республикаялда подпискаялъул рахъалъ нижер филиал кIиабилеб бакIалда буго.
ГIаммал хIасилазда рекъон гьеб буго лъабабилеб бакIалда.
Хинаб гьудуллъиялъулаб къагIидаялъ къабул гьаруна гьалбал коллективалъ баркала загьир гьабуна гьабураб хIалтIуе районалъул администрациялъ лъикIаб къимат кьуралъухъ.
Анкьго лъимералъул эбел – Зубаржатил рекIелгун рухIалъул тIугьдул руго Патlи Асият Аминат Гlайна Умагьани Муслим ва Марьям.
Гьелъул лъималазул руго I7 лъимер гьезулги руго I3 лъимер.
Бищун кlудияб къисматалъул сайигъатлъун гьелъ рикlкlуна жиндирго хъизан.
Захlмалъикъварилъялъухъ  балагьичlого гьелда бажарана гьел мустахlикъал г1адамаллъун  гlезаризе.
Бищун гьитlинаб лъимералъул дагьал санал рукlадго Зубаржатил рос хвана.
Хъизанлъимал хьихьизе ккана гьелда тlаде.
Битl ккечlолъиялъги къварилъабазги чlезайичlо гьей магlарулай.
Зубаржатил чlахlиял ясал I2I0 сон барал Патlиги Асиятги ана хlалтlизе бакlалъулаб колхозалде дояркабилъун.
Нилъер заманалъул г1олилазда  гьеб бичlчlизе захlматаб жо буго.
10 сон барай Асият йикlана бищун лъикlал хlалтlухъабаздасан цояй.
Лъималаз жидедаго гьоркьоб бикьулаан хъулухъ иш.
Цояз рукъоб хlалтlи гьабун цогидаз гlи боцlи кваназабун бачунаан хIалтIи.
Бажарухъе кумек гьабулаан эбелалъе.
Зубаржат мукlурлъана  гьеб букlанин жиндие кlудияб кверчlвайабун.
Гьединго х1алт1изе ругьун гьаруна гьелъ лъималги.
Масала Гlайна хlалтlана гlемерал саназ Ч1ик1аб  ГЭС баялда  гьей йихьизаюна лъикlай хlалтlухъанлъун ва захlматалъул ветеранлъун.
Цогидал Зубаржатил лъималги хlалтlана ГЭС баялда.
Гьанже лъималазда эбелалдехун хIурматгун ва  баркалагун ракlалде щола жалго гlисинаб заман.
Зубаржатица гlисинго куцана гьезулъ хъизаналъулал гIадатал намусяхl рокьи гьудуллъи ва цоцазул хlурмат гьабун бажари.
Гьабсаг1аталда  гlемерисел гьелъул  лъимал эбелалдаса рикlкlад руго жидерго гlумроялда.
Рес ккарабго данделъула гьел эбелалъул рокъор.
Хасго лъимал данде руссуна байрамазул къояз.
Гlумруялъ хĺалтlун жиндирго мисалалъ кьуна гьелъ захlмат  бокьиялъул ва жавабчилъиялъул тарбия лъималазе.
Бищунго цебе куцана гьезулъ цоцалъ хъизаналъулаб рокьи ц1унулеб бичlчlи буголъи.
Гьединин Зубаржатица жакъа абулеб хъизан кколин киналъулго аслу ва бищун кlудияб гlумроялъул бечелъиабун.
Араб анкьалда рагIалде рахъана 63 республикаялъул туристлъиялъулгун край лъазабиялъул «Школа безопасности» абураб лъай кьеялъул организациязда гьоркьор гIуцIарал къецал.
7 июлалда гьел унел рукIана Казбек районалъул Дылим росулъ.
Щибаб санайилго гьелъул гIуцIарухъабилъун цере рахъуна республикаялъул лъималазулгун гIолилазул туризмалъул ва край лъазабиялъул Центр.
Ункъго къоялда жаниб I4I7 сонил гIумроялда ругел нилъер районалъул лъималазги спортивияб ориентированиялъе жидерго бугеб бажари бихьизабуна рохьоб тIобитIараб гьеб тадбиралда.
Гьенир рукIана выживаниялъе тестовиял заданиял контролиябгун туристическияб маршрут туристлъиялъул техника край лъазабиялъул викторина ва художественнияб хIаракатчилъи.
Къецазул бищунго кIвар бугеблъун бук1ана туризмалъул лъелго хьвадиялъул ва пожарнияб эстафетаялъул техника бищунго динамичнияблъун ккана къецазда жидерго физическияб хIадурлъи ва бажари бихьизабизе лъималазе рес кьолеб дистанция.
ГIаммаб къагIидаялъ Унсоколо станциялъул команда ана призалъулаб тройкаялде гьоркьобе ва ккуна кIиабилеб бакI.
Республикаялъул къецазда – кIиабилеб бакI ГIадатал.
Чвердолел мехалъ японцал ваннаялъур гIодор чIоларо.
Гьеб кинабго гьабула ваннаялдаса къватIибехун хадуб ххулизе тIасан биччала лъим гьеб мехалъ биччала жалго тIатIала ккезе бухIараб лъимги.
ГIемерисеб мехалъ чвердолеб лъедасан пайда босула черезе.
8 сон тIубазегIан къагIида хIисабалда лъимал чвердола эбелинсуда цадахъ.
Япониялъул хъизаназда нормаялда бугеблъун ккола чIахIиял гIурал вац ва яц цоцада кIалъангутIи гIемерисезда лъаларо цоцазул номералцин.
Хъизаналда гIарцул ихтияр букIуна чIужуялъухъ гьей хIалтIулей гьечIони.
Росас жиндирго карточкаялдаса щибаб моцIалъ гьелъие рехула гIагашагарго 300 долларалде щвезегIан.
ГьечIел жалазда божи суеверие    Японцал руго гIемерисеб мехалъ гьадингоял жалазда божулел гIадамал.
Масала 4 цифраялъул иероглиф релъараб буго «смерть» абураб рагIул иероглифалда.
Гьединлъидал хIалцин бихьуге гьезул больницаялда 4 леб этаж яги 4 леб палата батизе.
ХьвадачIвадиялъул къагIидаби Нужгун гаргадулаго япониялъулас бетIер хьвагIезабулеб бугони гьелъул магIна кколаро нужеда гьев рази вугилан абураб гьелъул магIна ккола нужехъ гIенеккун вугин ва вичIчIулин абураб.
Япониялда гIемерисеб мехалда кванала лъамияб квен масала чурпа гIадаб богIоллъи кванала гьелъулъ ччун.
Нужецаги гьедин гьабулеб гьечIони гьелъул магIна ккола квен нужее бокьулеб гьечIин абураб гьелда хозяйкаялъул ракI хвезецин бегьула.
Японцаз чурпа куна чашкаялда жанибе тIун гъоркь хутIараб бакъвалъи кванала хасал палочкабаз.
Японцазул буго лъидаго бицунареб цо правила.
ХIалтIизе яс цого  ретIелги ретIун хадусел къояз ячIани гьез пикру гьабула ясалъ рокъоб сордо бачIин.
Гьединаб пикру къватIибеги бицуна.
Столоваялда кваналаго гьезие кьоларо чаевые гьеб хIакъир гьарилъун рикIкIуна.
ГIемерисел рестораназда чIван букIуна гьел учреждениязул хIалтIухъабазе лъикIаб мухь бугин лъазаби.
Нужер метроялъуб чадир хутIани 99  гьеб нужехъе тIад буссуна ратарал жалазул бюроялде ани.
Япониялда ункъабилеб этаж батуларо Имам Шамилие жиндирго ахирисеб хъала базе бокьун букIун буго Гумбет районалъул Килалъ росдал РочIчIоб магIарда.
Шамилил вас ГъазимухIамадица инсухъе хъвараб кагъаталда абулеб буго «Нижеца кIвар бугел бакIал щула гьаруна лъикIаб къасдалдалъун бараб Килалъ хъалаялъул къадал рорхана щулалъизаруна.
Нилъер бугеб хIалалъул хIисаб гьабун бана гьеб щулалъи ва нижер хьул буго гьелъул халгьабун хадуб мун разияв вукIинилан дур шартIазде ва мурадалде данде ккелилан».
Гьеб хъалаялде тIаде кIанцIизе пачаясул аскараз гьужум гьабизе санагIатал бакIал щула гьарун къан рукIана.
Шамилица гьеб хъалаялде босана Имаматалъул буголъи хазина гIарадаби тункIихарил нахърател гьесда цадахъ хутIаразул къайикъоно.
Амма I859 соналъул ихдал гIурус пачаясул аскаралъ гIемераб гIарада бана гьеб хъалаялде.
Генералфельдмаршал Барятинскияс хъвавухъе «кIиго соналъ цебеккунго пачаясгун цадахъ нижеца хIадурун букIана Шамил сверун кквезе бигьаяб Гъуниб магIарде инавиялъул план»абун.
Райадминистрациялда Ихтияр цIунулезулгун дандчIвайДагъистаналъул БетIер  АхIулгохIда Гьаб моцIалъул бакьулъиялда «АхIулгохI» культуриябгун тарихияб халкъазул гIаммаб къисматалъул бицунеб  мемориалияб комплексалде щвана  Дагъистаналъул БетIер Рамазан ГIабдулатIипов.
ГIабдулатIипов валагьана  выстовочнияб залалда бугеб сигнальнияб бащнялъухъ ва гь.
Гьесул рагIабазда рекъон мемориалияб комплекс гIицIго республикаялъул достопримечательность кколаро Россиялъул халкъазул цогояб тарихалъул ракIалде щвейлъун ккола.
БетIерас абуна «Нилъеца гIаммаб къисматалъул гIаммаб ракIалде щвеялъул мемориал гьабуна.
ХIакъикъаталдаги гьеб комплекс гьабуна тIолабго Дагъистаналъ.
Бихьулеб букIахъе лъугьана тIадегIанаб къагIидаялъ.
АхIулгохI ккола ТIолгороссиялъул культуриябгун тарихияб памятник.
Гьеб гьабиялъе тIадегIанаб къимат кьуна Россиялъул Президент Владимир Владимирович Путиница.
Нилъеда кIвараб жо нилъеца гьабуна.
Гьанже гьеб цIунизе ва гIолеб гIелалъухъе бичIчIигун кьезе ккола.
Дагъистаналъулго школьниказе гIемер гьаризе ккола гьанире экскурсиял.
Гьанире рачIаразе чIезаризе ккола лъикIал шартIал.
Кинабго хIалтIи гьаниб гIуцIун букIине ккола тIадегIанаб цивилизационнияб къагIидаялъ.
БичIчизе ккола гьелдалъун нилъеца Россиялъулги Дагъистаналъулги гьумер бихьизабулеб букIин.
Гьаб ккола пропагандистлъиялъулаб объект бихьизабула кигIанисеб къадаралда цивилизованниял гIадамаз Дагъистаналда гIумро гьабулеб бугебали гьелдаго цадахъ ракIалда чIезе  ва хIурмат гьабизе ккола нилъерго тарихалъул.
Гьаниб дагъистанияз ва гIурусаз жидерго биялдалъун нилъер букIинесеб тарих хъвана.
Гьединал тарихалъулал дарсал кьезе ккола гIадамазе Расул ХIамзатовас абухъего «Гьоркьоб къотIи гьечIеб къолол гьаркьихъеКверзулаб рагъулъе рухIул махIухъеИванил бидулъе гъорлъе жубанаБатIалъиго гьечIеб МухIамадил би» абураб магIнаялда.
Ахиралда Дагъистаналъул БетIерас хIурматиял гьалбадерица хъвайхъвагIай  толеб тIехьалда жиндирго рахъалдасан хъвайхъвагIай тана.
Гьевгун цадахъ АхIулгохIалда рукIана республикаялъул культураялъул министр З.
Бутаева ва Унсоколо районалъул бетIер ГI.
Лъималазул риидалил каникулал «Сосна» лагералда Дагъистаналдаго лъикI лъала нилъер районалъул ГIашилтIа бугеб гьеб лагерь.
Исана кигIанго гьавабакъалъул рахъалъ цIадал ралеб замана букIаниги лагерь хIалтIизе биччана 30 июналда.
Гъоркьисала лъабго поток букIараб батани исана хIухьбахъи къокълъулеб буго кIиго потокалда.
Цере арал соназда Дагъистаналдаго лъималазе хIухьбахъи гьабизе гIемерал лагерал рукIун ратани исана гьезул къадар гIезегIанго дагьлъун буго.
«Сосна» лагералъул нухмалъулев МухIамад Лабазановичасул бажариялдалъун ва гъоркьиса рихьизарун рукIарал гIунгутIаби лъугIизаризелъун хIалтIиялъ МухIамадида кIвана лагерь жиндир заманалда хIалтIизе биччазе.
Исана гьенир руго  хIалбихьи ва бажари бугел вожатиял гIолохъанал ругониги гьенирго гIурал лагералъул низам лъалел воспитателал.
Руго тIагIамаб квен гьабизе лъалел поварал.
Гьезие бажарун нухмалъи гьабулеб буго Абулмуслимова Чакарица.
Кидал щив вачIаниги гьез хIадурун чIезабун букIуна тIагIамаб лъикI хIадурараб квентIех.
Гьелдаса лъималги хIалтIухъабиги тIаде рачIаралги разиго рукIуна.
Лагералъул начальник МухIамадица богогьабазда лъазабун буго тIаде вачIарав щив чи вугониги кваназавичIого виччагеян.
Исана тIоцебесеб потокалда гьенир рукIана 200 ялдасаги цIикIкIун лъимал.
Гьезие гьениб буго лъикIаб регарахъине бакI спорталъе санагIатал шартIал батIибатIиял тадбирал тIоритIизе ресал чвердезе бакI тIабигIат лъазабизе хьвадизе нухал ай хIухьбахъиялъе лъималазе хIажатабщинаб бугилан абуниги мекъи ккеларо.
ХIухьбахъизе гьенире рачIуна  районалдаса гурелги Дагъистаналъул цогидал бакIаздасаги лъимал.
Масала гьенир рукIана МахIачхъалаялдаса Кизилюрталдаса ГIахьвахъа Каспийскиялдаса лъимал.
Гьединго гьенир рукIана спортсменал ва янгъизал эбелэмен гьечIого хутIарал лъималги.
Гьел киналго лъикIал рахъазда цадахъго руго гIунгутIабиги гIузрабиги.
Ахир 2 гьумералда 24 июлалда «Унсоколо район» МОялъул бетlер ва АТКялъул председатель ГIиса НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана гIадлунизам цIуниялъул органазул нухмалъулезул гун данчIвай.
Гьенир гlахьаллъана бетlерасул заместитель М.
ХIамзатов Унсоколо районалъул ОМВДялъул начальник М.
Мухlамадов Шамильхъалаялда бугеб  ОГялъул начальник С.
Ландяков ва Балахьуни ОГялъул начальник Д.
Гьениб суал борхана нилъер районалъул гIадамал рагъулал мурадалгун Сириялде ГIиракъалде ва цогидал  пачалихъазде иналъул.
ТIасан кlалъараз бичlчlизабуна районалъул росабалъ гьелда хурхун тадбирал гьаризе х1ажат букlиналъул Россиялъул г1орхъаби рахун къватlире ине нигаталда ругелги ва гьенире аралги гlадамал лъазаризе ккеялъул.
Гьеб нухда бачана республикаялъул авар мацIалъул учительзабазул цолъиялъул председатель педагогикиял гIелмабазул кандидат ГI.
ТахоГодил цIаралда бугеб педагогиял цIехрехал гьарулеб  институталъул гIелмияй хIалтIухъан Баху МухIамадовалъ.
Гъунире рачIун рукIана батIибатIиял шагьаразул ва районазул магIарул мацIалъул мугIалимзабазул вакилзаби.
Слеталда гIахьаллъизе рес щвана нилъер районалъул мугIалимзабазеги.
Гьеб рагьана магIарул мацIалъул цолъиялъул председатель Баху МухIамадовалъ.
Гьелъ жиндирго кIалъаялда тIадчIей гьабуна магIарул мацI нилъер рухIияб бечелъи кколеблъиялда магIарулазул мацIги адабиятги  маданиятги бичIчIизабиялда хурхун  гIун бачIунеб гIелалда гьоркьоб мугIалимзабаз хIалтIи гIуцIизе ккеялда.
Хадуб кIалъай гьабуна Дагъистаналъул лъай кьеялъул министр ШахгIабас Шаховас.
Нилъер республикаялда гIуцIун буго миллиял мацIазул цолъи цохIо магIарул мацIалъул гуребги магIарул мацIалъул учительзабазул цолъи гIуцIаралдаса унеб буго 2 сон.
Гьеб цолъиялъ кIудияблъун бугеб хIалтIи гьабулеб буго магIарул мацIалъ кьолел дарсал камиллъизариялъе тIоритIулел руго батIибатIиял тадбирал магIарулазул мацIги адабиятги маданиятги гIадаталги цIуниялъе.
Дун вохарав вуго магIарулав хIисабалда гьаб данделъиялда гIахьаллъи гьабизе рес щвеялдаса.
Дир ракI чIола гьаб данделъиялде рачIаралги рачIинчIого хутIаралги мугIалимзабаз нилъ рижараб ракьалдеги авар мацIалдеги кIочонгутIиялъул асар бижизабилиланабуна гьес.
Нилъер районалдаса слеталда гIахьаллъи гьабуна Унсоколо № I школалъул авар мацIалъул мугIалимзаби ГIабдулаева ГIайшатица ва НурмухIамадова  ГIайшатица Шамильхъалаялъул школалъул мугIалим ГIабдулхIамидова ПатIиматица ГьаракIуниса ТIайгибова Аминатица ГIашилтIаса Закаригаева Разиятица ва гьелъул яс МухIамадова Заремаца Унсоколо № 2 школалдаса Гъазиев МухIамадица Балахьуниса МухIидинов ХIажимурадица Генуса ГIабдулаева Асиятица ва Закаригаева Эльмираца.
Слеталда гIахьаллъи гьабуна I5 командаялъ.
Гьез гIахьаллъи гьабизе кколаан батIибатIиял конкурсазда  гьел рукIана I.
Районалъул тарих ва машгьурал гIадамал лъазариялъул конкурсги.
Киналго конкурсазда гIахьаллъи гьабуна нилъер командаялъ.
Цоцоязда ракIалде ккезе бегьула ниж Гъуниб магIарде хIухьбахъи гьабизе ун рукIун ратилилан дагьабниги хIухьбахъиги букIинарищха амма аслияб заман кIиябго къоялъ конкурсазда хIадурулаго ана.
Дун гIажаиблъизавуна конкурсалъул гIахьалчагIаз – авар мацIалъул мугIалимзабаз цебе лъураб масъала тIубазабизе бахъулеб букIараб хIаракаталъ.
Нилъер магIарул мацIалъул учительзаби рукIун руго унгоунгоял рагIул устарзаби гьезулъ камураб махщелго батиларин ккезе бачIана.
Кьурдухъабиги гьел батIи батIияб кванил богогьабиги гьел сценаялде рахъун кIалъазе махщел бугел артисталги гьел районалъул тарих лъалел маданиятги лъалел машгьурал гIадамалги лъалел кIал пасихIал мугIалимзабиги гьел.
РакIалде ккезе бачIана Унсоколо районалъул гIун бачIунеб гIелалда магIарул мацIги магIарул маданиятги кидаго кIоченарин гьадинал магIалимзаби рукIаго.
Баркала буго нужее мугIалимзаби районалъул лъай кьеялъул управлениялъул рахъалдасанги ва дирго рахъалдасанги районалъул къадру цIунаралъухъ.
Камулел гьечIо цоцо эбелэмен магIарул мацIалъул дарсал сундуе къваригIаралин абулелги гьединазда нилъер ЦIатIанихъ росулъа шагIир МухIамад Гунащевас гьадин абуна               Мегъ кIочон тараца мацI рихараца НацI базабун буго Дагъистаналда.
Гьез арендаялъе авар мацIги кьун Иванил батула гьоркьоб бицунеб.
Лъималазул дарсде ячIинчIей эбелЯчIун гаргадула директорасдаДир гьадай яс дуца эркен гьаейинГьаб цо «родноялъул» урокалдасаЭменги вукIана элда абулев «Трудно» батани те жибгойилан.
ТIаде щвана кIиябго къоялъ гьарурал конкурсазул хIасилал гьарулеб заман.
I5 командаялда гьоркьоб тIоцебесеб бакI щвана Болъихъ районалъул командаялъе кIиабилеб бакIалде бачIана Унсоколо районалъул команда.
ТIасияб соналъ Аллагьас хъван батани Гъуниб тIобитIараб г1адаб данделъи Болъихъ районалда тIобитIизе буго.
Дие баркала загьир гьабизе бокьун буго конкурсалда гIахьаллъулаго нижее кумек гьабурал районалъул культураялъул хIалтIухъаби ГIабдурахIманов ГIабдулкаримие АхIмадова ГIайшатие ХIажимухIамадова Сакинатие.
ТIайгибовалъул рос МухIамадие нижее квентIех гьабиялъулги транспорталъулги рахъалъ шартIал чIезаруралъухъ.
Жакъа мацI кIочон тани метер цIар кIочон толинЦIуне цIуне наслаби цIар рагIараб авар мацI.
Сулейман МУХIАМАДОВ РайУНОялъул авар мацIалъул цолъиялъул председатель ХъахIабросдал гьоркьохъеб школалъул авар мацIалъул мугIалим.
Авар мацIалъул ва адабияталъул учительзабазул слет Бихьулеб буго лъималазе бищунго захIматаб жо букIин радал тIаде рахъинги гIодосан рилъанхъиги.
Узухъда гьеб буго рокъосанго гьел ругьун гьарунгутIи.
Радал жиндир заманаялъ тIаде рахъунел гьечIони гIодосан хьвадулелги гьечIони нафс квегъи кинаб букIунеб.
Какал раялъ кIалал кквеялъ нафс куцала квегъула.
Къаркъала бокьараб гьабизе биччаялъ вакIавахари гьечIолъиялъ инсан щибго гьабизе бокьуларевлъун лъугьуна кIвахIаллъиялъ къвал бала ва гIумро гьабизе захIмалъула.
Гьединлъидал эбелинсуе тарбиячагIазе учительзабазе хIажат буго лъимал бицун течIого жидецаго ишалдалъун мисал бихьизабун гьел куцаялъулъ жигараб бутIа лъезе.
Аллагьас къуват кьеги нилъее бицунебги гьабулебги тартибалда берцинго бачине.
«Сосна» лагералдаРДялъул Конституциялъул Къоялъул хIурматалда МахIачхъалаялда Гьудуллъиялъул рокъоб тIобитIана гIолилазда гьоркьоб гьудуллъи щулалъизабиялде буссараб гIолилазул семинар.
Гьединго гьенибго тIобитIана Россиялъул халкъазул Гьудуллъиялъул Къоги.
Гьенир гIолилазе рукIана лъикIал малъахъваял кьуна шапакъатал.
РакIракIалъ баркула нужеда Дагъистан Республикаялъул миллияб праздник Конституциялъул Къо.
Дагъистан  Республикаялъул Конституция букIана ва буго гражданазул ихтияразул ва эркенлъиялъул гарантлъун республикаялъул общественнияб гIумроялъул кIвар бугел принципал нилъер Россиялъул Федерациялъул рамкаялда жаниб къвакIараб политикиябгун правовияб кьучI пачалихълъиялъулги жаниб бугеб аслияб правовияб документлъун гражданлъиялъулаб  обществалъул институтлъун халкъалъул мурадазда рагIаракьанде щвараб экономикиябгун социалияб политика бачунеб бакIалъулаб самоуправлениялъул системалъун.
Дагъистаниязул рес буго гIуцIи бугеб захIматалдалъун эркенго жидерго лъимал гIезаризе ва гьеб кинабго гьабулеб буго нилъее нилъер Конституциялъ.
Нилъ ккола власть ва общество Конституция тIубазабиялъе нилъеца кинабго гьабизе ккола.
Гьелдалъун киналъего шартIалги гIуцIулаго нилъеда бихьула нилъер республика къуватаблъун тIегьалеблъун цебетIолеблъун демократияблъун ва  нилъеца кинабго гьабизе буго Россиялъул Федерациялъул кIудияб гIурус халкъалъгун гьединго тIолалго халкъазул кумекалдалъун гьеб цебетIезабизе.
Нилъ цолъизе ккола кризисалдаса нахъе ккеялдаса экстремизмалдаса бергьине нилъерго гIагараб Дагъистан хехаб ва щвалде щвараб куцалда цебетIеялъул мурадалда.
Гьарула киназего нилъер ракьцоязе шагьаразда ва гьеб бахун къватIир ругезеги гIагараб ракь ва тIолабго Россия тIегьазабиялъе цебетIезабиялъе бажари рацIцIадал анищал захIматалда тIегь барал хIасилал талихI битIккей.
Киналго цадахъ ругеб мехалъ нилъ ккола Россия.
Гьелъулъ буго нилъер къуват ва церетIеял.
Поэзиялъул букIон Газета цIалулезул  кучIдул Ансадерил чапар «Ахихъаналде» Ансадерил чухIи чIагояб калам Кин бугеб чорхол хIал хIукумат биххунКолхозсовхоз биххун риххарал чIваднахъЧIалха гурияб жо бижулеб бугищ.
Дахадаевасул цIар кьураб колхозКаспи ралъадалда къадру бащадабКъойил дур ахикьа машинабацаРаччун лъугIуларел пихъил ящикалЧубайсий хIорги къан хIарщулъ хутIаралКуракул ахазухъ урхъун гьечIищ мун.
Улка тIегьаялъе тIалил най гIадинГIолилазул къеркьей бачIунищ цебе.
Жидер гIумроялда тIасаги къотIунБутIа кьуна дуе редакторацаМухIканаевалин цIаралги хисунХалкъалъе бицана лъунеб бахъунеб.
Къварилъи ккаразе зигараги мунЗулмухIал ккаразе кумекчиги мунКиналго ишазулъ цебесеб кьердаКьварараб букIана дур хIалтIул рахъин.
Гьанже дур гьурмазда чIванин кьвагьанинКьогIаб гуреб хабар рагIулеб гьечIоСолдатаз постал лъун сверун ккун бугебЩибилан бицинеб гендерил росдал.
Коммунистаз росулъ мажгитги къачIинЩиб къваригIунгIаги къеркьезе лъварал.
Улка тIутIулелъул тIаде ккаразеРекъоледухъ баче Саният аргъан.
Умумазул гIетIги гIадлу тадбиргиБалагьун батулеб хIал гьечIин хутIунТукенги мойкаги кафеги хутIунТIокIаб хIалтIи гьечIин чIвай эзие хъат.
Колоса Сурхай АхIулгохIда щведал цебе батулебСурхайил си бихьун чIухIула дир ракIДун вижарал хъинсалъ гIурав багьадурБищун цеве вуго гохI цIунаразулъ.
ГIарададул гулбуз си кьагьизегIанТушманасул каранлъ алхинчIеб гуллаГьужумалъ рачIунеб нухлул кIалги ккунРащад гьечIеб рагъулъ кьуна дуца рухI.
Гъазиявлъун хвезе букIараб анищТIубан къанщана мун абадиялъеМунгун цадахъ рагъда лъади шагьидлъунАсирлъуде ккарай цохIо йигей яс.
РухI кьун вагъулаго гIохIда хвел щваравКъадруялда нижгун вуго мун даимГьарурал васазе колдерил росулъЛъабго Сурхай гIола щибаб гIелалъулъ.
Гуллие керен кьун рагъаралиланКилис медаль бала бахIарчиясдаКилис медалалде мун хIажалъичIоХIабибасде бугеб рокьи гIуна дуй.
УхIудалъул рагъда шагьидлъараздаРащалъи букIана дур рекIел мурадГIагараб ракь цIуни тIадеги жубанЖегиги цIикIкIана нужее ажру.
Лугбалъан чвахулеб бидул чилчилиБадисан чвахулеб ццидал магIил гIорХвалчабазул чапи чурхдузда ругъналЧарангIан къвакIарал дол гъазизаби.
Ракьул гIерекъ Ракьул гIерекъ дур гIадаб ГIадилаб тадбир гьечIоГьаб дунял хисхисулаДур хасият цо буго.
Ихдада гIурччинлъулаХаслихъе тIогьиллъулаТIад чIун халкъалъ мерхьунинДур хьалбал унтуларо.
Ханзаби бегзабигиДур чохьонир рукъулаКъадарав хIалихьатгиДуца къватIив толаро.
Дуда гвендал рухъулаЧи вукъизе гъветI чIезеДуца гIалам хьихьулаХьуллъурабщинабги кьун.
Духъ гьоболлъухъ рештIунаКинабниги махлукъатГIакълолъаялъул бутIрулБецав рекъав къуватав.
Хур бичулев босулевКIиявго данделъулаХур цIураб гIиял кьуниКьезе къотIиги гьабун.
ГIи хурибе гъун бугоХурцIун тIасанги ккарабДур гIиял шуршуданинДир хур цохIо кьуричIинХурул бетIергьанчиясДараналъе квер кьечIеб.
Гьеле доб ракьул гIерекъКъимат кьун бажаричIеб.
Жакъа къоялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна.
Гьеб нухдасан кидаго хьвадулев гIемер дов инспекторас гIакъуба кьурав шоферасда ав цо къоялъ цIакъго къваридго ватун вуго.
Гьав тIаде щвелалде гIодизе лъугьун вуго.
Щибин ккараб жоян гьас гьикъидал «Дир цо вукIарав вас хвана авариялдеги ккун» ян гьес бициндал досда аскIов гIодовги чIун шоферги гIодизе лъугьун вуго.
Дунни цо вукIарав васги хун дир ирс босулев чи хутIулев гьечIелъул гIодулев вуго.
Дагъистаналъул Конституциялъул Къо – 26 июлалда республикаялъул культураялъул Министерствоялъул Халкъияб творчетвалъул Рокъоб тIобитIана халкъиял промыслабазул ва гIадатазул культураялъул фестиваль.
Къаде кванил гIуж щвелалде МахIачхъалаялъул централияб площадалда байбихьана «Мой Дагестан» абураб Россиялъул гIадатазул культураялъул Центразул творческиял коллективазул творческиял концертал.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна нилъер районалъул фольклорнияб коллективалъги.
Фестивалалда вукIана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Фестивалалъул гIахьалчагIазда гьоркьор рукIана жалго лъикIал лъугьун гIуцIарал гьединго пачалихъиялги коллективал Тверский казаказул кочIол «Айланай» ва «Каспий» ансамблял.
Фестивалалда кучIдул ахIана миллиял мацIазда пандуралда хъумусалда къолода аккордионалда рачана халкъиял бакънал.
Гьел хIадурана Унсоколо Ахты ГIахъуша Агуль Дахадаев Буйнакск Лаваша Хайдакъ Лак Гъаякент Кули Рутуль Сергохъала Кумторкала Новолак Хасавюрт Хунзахъ Болъихъ Тарумов Гъизляр Нугъай МухIарамкент ЛъаратIа СулейманСтальск Табасаран Хив Дербент районаз ва Дербент Гъизляр шагьараз.
Балагьизе рачIаразда бихьизе рес букIана миллияб ретIел музыкалиял инструментал некIсияб рукъалъул къайицIа ювелирниял рагъул алатазул искусство цIулада ишан кьабиялъул махщел къанил керамикаялъул халичаби рессиялъул ва цогидалги халкъиял промыслабазул махщелал.
Гьелъул мастераз умумазул миллияб ретIелги ретIун бихьизабуна щибал махщелазул балъголъаби тIагIелал гьарулеб куц ай тIобитIана мастеркласс.
Тадбир тIобитIана Дагъистаналул БетIер Р.
Дагъистаналъул Конституция Дагъистаналъул миллияб праздник Араб анкьалда «АхIулгохI» комплексалъул ракьалда букIана гIолилазул диниял суалал рорхараб слет.
Тадбир гIуцIараллъун цере рахъана РДялъул диниял ишазул рахъалъ Комитет цадахъго гIахьаллъи гьабуна киналго диназул исламалъул христианствалъул иудизмалъул вакилзабаз.
МикагIиловас бихьизабуна гьаб тадбир гьадин тIобитIулеб бугин ункъабилеб нухалъ гIуцIун бугин межконфессионалиял гьоркьорлъаби рекъезариялъе ва тарихалъулаб хъвайхъвагIай гьабиялъеабун.
Тадбиралда гIахьаллъана РДялъул лъай кьеялъул министерствалъул вакил ГI.
Гереев РДялъул намусалъул эркенлъиялъул ва диниял организациялгун рекъон хIалт1и бачиналъул Комитеталъул ва цогидалги организациязул нухмалъулел.
Гьалбадерида цеве кIалъана районалъул спорталъул ва туризмалъул отделалъул нач.
МухIастанов цогояб информационнияб отделалъул нач.
Гьеб бухьараб букIана тарихалда Кавказалъул рагъалда.
Гьес тIадчIей гьабуна хадурккун гьединал рагъал риччангутIи нилъеда бараб бугин бихьизабуна диниял суалазда хурхун цоцалъ тушманлъи ккеялдаса цIунизе кколин.
Гьеб гьабуна комплексалъул директор СМ.
Гьалбадерил лъикIаб ракIалде щвей хутIана сапаралдаса хадуб.
ГIолилазе пайдаяб слетДиниял суалазе  эркенлъи ГI.
НурмухIамадовасе  тIадегIанаб шапакъат Р.
ГIабдулатIиповасул хIара каталдалъун араб соналда АхIулгохIда дандбитIун хIалуцадго унел рукIана Кавказалъул рагъул бахIарзал ракIалде щвеялъе тарихиябгун мемориалияб комплекс бай.
ХIалтIул ишалда хадуб хал ккун букIана муниципалитеталъул бетIер ГI.
Гьал къоязда РДялъул БетIер Р.
ГIабдулатIиповасул Указалда рекъон ГI.
Гьал къоязда гьеб тIадегIанаб шапакъат баркизе бетIергун данчIвана райадминистрациялъул коллектив.
НурмухIамадовасда коллективалъ гьабураб баркиялда.
РакIракIалъ баркула Дуда пачалихъияб шапакъат «За заслуги перед Республикой Дагестан» орден.
Гьеб буго Дур профессионалияб махщалихъ ишалъе кьураб ракIалъухъ Дуе кьураб кIудияб къимат.
ТIадегIанаб пачалихъияб шапакъат щвеялъ цойги нухалъ бихьизабулеб буго Дур нухмалъиялъулаб гвангъараб махщалил.
Дур Унсоколо район цебетIеялъе лъолеб щибаб къойилаб хIаракатаб ва конструктивияб хIалтIул хIасил ккола гьеб.
Гьарула Дуе щулияб сахлъи талихI битIккей гIумроялъулаб къуват оптимизм жавабияб хIалтIулъ анищал тIурай.
Дур лъаялъ ва хIалбихьиялъ рес кьезе буго  хадубккунги районалъул гьелдаго цадахъ улкаялъул экономикиябгун политикияб ахIвалхIал цебетIеялъе»абун.
НурмахIамадовасул нухмалъиялда гъоркь гIолеб гIелалда гьоркьоб тарбия кьеялъул хIалтIи гьабиялъул мурадалда цIикIкIараб хIалтIи гьабулеб буго районалъул администрациялъ.
Гьедин ахирияб лъабго соналда жаниб кIиго нухалъ цIикIкIана районалда медалистазул къадар.
Исана гьезул къадар бахана 3I чиясде.
Дагьал церегIан къоязда букIана гьел кIодо гьариялде буссараб данделъи.
Гьеб гуребги районалъул бетIерас гIемер тIоритIула школлъималазулгун дандчIваял цIикIкIараб кIвар кьола гьезие  моралиябгун гIамалхасияталъул тарбия кьеялде.
«Лъимал ккола нилъер букIинесеб»ян гIемер абула гьес.
Гьединго киналго лъай кьеялъул учреждениязда чIахIиял классазда гьоркьоб хIаракаталда гIуцIун гьабулеб буго цIалдохъабазда ва эбелинсуда гьоркьоб коррупциялде данде чIеялде буссараб хIалтIи.
Гьелъие гIилла ккола исана школа лъугIун хадур гьел чIахIиязул гIумруялде лъугьине рукIин ай личносталлъун рахъине рукIин кIудияб кIвар буго гIумродул байбихьуда гьединал малъахъваязул гьезул гIакълу битIараб рахънибе ккезабиялъул мурадалда.
– Гьел дарсазда учительзабаз цIалдохъабазда бицана нормативиябгун правовияб базаялъул ай пачалихъияб закон цIунизе ккеялъул.
Гьелъул мурад букIана гIолеб гIелалъулъ коррупциялде данде чIараб пикру куцай.
Гьеб гуребги цIалул соналда жаниб цIалдохъабазе гIуцIун  букIана «Правонарушение в мультфильмах» абураб кантIизариялъул видеороликазухъ балагьи.
Гьелъухъ  балагьун хадуб тIобитIана гьебго темаялда викторинаби гьезие битIун жавабал кьуна цIалдохъабаз.
9 декабралда Халкъазда гьоркьосеб коррупциялде данде къеркьеялъул къоялъ районалъул школазда коррупциялда хурхун тIоритIана классалъул сагIтал рагьарал дарсал суратал плакатал рахъиялъул конкурс.
Гьелъул мурад букIана коррупциялъул нахъегIанлъи гIолеб гIелалда бичIчIи.
Гьедин Генуб гьоркьохъеб школалда бакIалъулав участковойги гIахьаллъун тIобитIана «Мы против коррупции»абураб темаялда классалъул сагIат.
Рихьуни школалда тIобитIана «Стоп коррупции»абураб суратал рахъиялъул конкурс.
Гьелъулъ гъираялда гIахьаллъи гьабуна цIалдохъабаз.
Гьезул хIалтIаби гьабсагIаталдаги учреждениялъул фоеялда лъун руго.
Районалъул школазда 9 классазда гьоркьор «Место коррупции в современном мире»абураб темаялда тIобитIана сочинение хъвайги.
Сайталда лъун руго коррупциялде данде чIараб хIалтIул нормативиял документалгун цадахъ информация.
БакIазул фоеязда лъун руго коррупциялда хурхун гIадамаз суалал жанире рехизе ящикал.
Тарбия кьей  аслияб масъала ЧIахIиязул мисалалдалъун куцазин Аби буго инсанасул гIумрудул къоял кIиго бутIаялде рикьулилан цо живго бетIергьанал къоял кIиабилеб – хадусеб гIел жиндирго наслу лъикI букIиналъе  гIоло къеркьолаго унеб.
ТIоцебесеб бутIаялда кигIан гIемерал къварилъаби захIмалъаби  дандчIваниги чиясул хьул букIуна жиндир наслуги лъикI букIинилан.
Гьединал хьулазда ана гIумро жидер мунагьал чураял нилъер умумазул.
Хасго гьеб лъикI лъала чIахIияб гIелалда.
Гьанже кIудияб гIумроялде жал рахун ругел дол рагъул ва рагъда хадусел соназда лъимерлъиялъул  ригьалда рукIаразда гурони гьеб бицун бичIчIуларо.
Эмен гьечIолъи лъазе течIого жалго ракъункъечон чIун хьихьана улбуз лъимал.
Жидеего босун букIараб дагьаб бугониги ретIелги гIарацмеседалъул къайиги бичун лъазе течIо лъималазда ракъиги ратIликълъиги.
ИманяхIалда намусалда куцарал умумаздасан жидее тарбия щварал нилъер улбуз Аллагьасдаги гIадамаздаги цебе тIадегIанаб даражаялда цIунана жидерго къадруги къиматги лъималазда цебе эбелинсул налъиги.
Лъималазе гьитIинго битIараб нухалда тарбия кьезе кколин абураб жоялда киналго тIад рекъола.
Гьеб битIараб нух тIаса бищизе лъангутIиялъ хIасилалги пашманал кьолел руго.
Нилъ чIахIияб гIел нугIзаллъун руго  доб гучаб къуватаб СССР биххиялъе.
Гьебги биххана щибго гIакъуба бихьичIого къватIиселги нилъерго жаниселги цо хассал къукъабиги данделъун.
Биххана бикъана тIутIуна бикьана бичана гIадатияв инсан рекIеда ватилалде  улкаялъул бицине лъалареб жо гьабуна гьабсагIат гьабулебги буго.
Жакъасел террористалги наркоманалги цIогьалги гьекъолдухъабиги  гIемерисел СССР биххулел соназ саназде рахун рукIинчIел школалда яги рукъоб тарбия щвечIел гIадамал ккола.
Суал бачIунеб буго лъимал – нилъер букIинесеб кколеб батани Россиялъул къисмат кинабдай бук1инебян.
Бихьулеб буго соналдаса соналде хIинцго галаби тIамулел рукIаниги нилъ церехун захIмалъаби къезарулаго унел рукIин.
Советияб пачалихъ биххарал соназда гьарурал лъимал балугълъиялде рахана районаздаги батIибатIиял идарабаздаги нухмалъиялде рачIун руго гIолохъанаб гIелалъул вакилзаби.
Депутаталлъунги законал хIадур гьарулел идарабаздаги гIемерал руго цебе аралъул пикросанго гьабуларел гIадамал.
Гьездаги гьезул хадусел наслабаздаги лъан букIине нилъеца бихьараз бицинеги хъван тезеги ккола цебе букIаралъул мухIканаб тарих.
Ахир 4 гьумералда   Унсоколо районалъул администрациялъул конференцзалалда тlобитlана Дагъистаналъул Конституциялъул къоялда хурхун рохалилаб тадбир.
Гьеб тадбиралда гlахьаллъана районалъул бетlер Гlиса Нурмухlамадов гьесул заместителал Муи Хlасанова  Сиражудин Арулмагомедов бетIерасул кумекчагlи Мухlамад Хlажиев Раисат ХIайбулаева ва гь.
Аслияб закон цlуни ккола патриотлъун вукlин.
Патриотизм ккола гражданазул жавабчилъи гьеб байбихьула гьитlиналдасан жиндирго рукъалдасан гlагарлъиялдасан  районалдасан.
Гlун бачlунеб гIелалъе гьелъул бичIчIигун тарбия кьезе хIажат буго нилъее.
Гьеб мехалъ кlола нилъеда метерисеб къоялда ракlчlун рукlине цlиял мухlканал проектал тlиритlизаризе хозяйстваби камилъизаризе ва цебетlезаризе бажарула гlумру гьабун битlараб къвакlараб пачалихълъиялда цебетlураб гражданазул жамгlиятгун.
Пасихlаб ракlчlей буго нилъер районалъул гlадамаз щибаб къойил гьеб цlикlинабуни нилъеда бажарилин цере ругел масъалаби рорхизеги бергьенлъиялде нилъерго пачалихълъи цlазеги.
Экономика гlадамазул х1аракатчилъи рекъел маслихlатчилъиги борхинабизе.
Гьаб кlудияб праздникалъул къоялда гьарула киназего баркат сахлъи ракълилаб гlумро ва цебетlей.
Информационное сообщение о приватизации муниципального имущества 1 августалда районалде рачIун рукIана РДялъул туризмалъул ва халкъиял художественниял промыслабазул министр Закаева Рабият АхIмадовна.
Гьелда цадахъ рукIана туристлъиялъулгун  рекреационнияб церетIеялъул комплексалъул управлениялъул нач.
Халимбегова Муслимат ва министрасул кумекчи РФялъул мустахIикъав художник РДялъул искусствалъул мустахIикъав хIаракатчи Унсоколо росулъа ХIамзат ГъазимухIамадов ва цогидалги.
ДандчIвай ана муниципалитетазда лъикIаб туристазул организациялъул тIолгореспубликаялъул конкурс тIобитIиялъул рамкаялда жаниб.
Гьалбадерида дандчIвана районалъул бетIерасул зам.
ХIайбулаева МН ХIайбулаев гIолилазул отделалъул нач.
ДандчIваялда делегация балагьана районалда бугеб туристическияб базаялъухъ щвана АхIулгохIде хIалтIаби гьаруна районалда туристлъиялъул маршрут рагьиялъе.
АхIулгохIда комплексалъул нухмалъулев С.
ГIалиевас делегациялъе гьабуна экскурсия.
Ахир 4 гьумералда Район туризмалъул рахъалъ цебетIеялъеРайадминистрациялъул залалда букIана республикаялъул избирательнияб комиссиялъул секретарь Х.
Халидовасулгун районалъул избирательниялгун участковиял комиссиязул членазулгун дандчIвай.
Гьес бихьизабуна цебе тIобитIулаанин рищиял гьариялъе квербакъулел цIализариялъул тадбирал жакъа гьабизе бугин гьединабго магIнаялъул ишалъе тестированиеабун.
Киналго избирательниял участкабазул членаз гIахьаллъи гьабула тестированиялъулъ ва гьеб лъикI ана.
БатIибатIиял массажал иглоукаливание – гьеле Китаялъул врачазул сахлъи цIуниялъул методал.
Гьез рикIкIуна рукIкIалабигун хIалтIиялъ берцинлъи тIад буссинабулин орга низмалда тIад асар гьабизе кIолин.
Китаялъул халкъияб косметология рикIкIуна гIолохъанлъи цIуниялъе чорхолъ бугеб гIумроялъулаб энергия цIуниялъе кумек гьабулеблъун.
Гьелъие китаялъулаз пайда босула ралъдал лъедасан ва гьелъул водорослябаздасан.
Китаялъул берцинлъиялъулаб балъголъи НекIсияб Китаялда лъикIго лъалаан гиностемма абураб хер.
Гьеб рикIкIунаан даимаб гIолохъанлъиялъул символлъун ва берцинлъи тIад буссинабиялъе гьелдасан пайда босулаан.
Европаялъул ва Китаялъул гIалимзабаз чIезабуна гьеб хер бугин женьшенго гIадаб хер.
МугIрузда бижулеб гьеб хералъ тромпацитал лъугьунгутIиялъе квербакъула эркенго би хьвадиялъе сосудал рацIцIад гьарула.
Китаялъул гIумро ва гIолохъанлъи халалъиялъе бугеб ичIго къагIида I.
Гьоркьо гIадин килщалги хIалтIизарун ххай бетIер надалдаса бахъараб гъванщинибе щвезегIан.
Гьеб упражнениялъ лъикI хIалтIизарула ботIрол энергетическиял точкаби инабула унти лъикIлъула канлъи гIодобе уна давление.
ЛъикIаб хIасил кьола упражнение радал гьабуни.
Цоцада лъулъазаре огъохъатал хинлъизегIан.
Такрар гьабе 30 нухалъ.
Гьабизе лъикIаб буго радал.
Упражнениялъ бетIер тIадагьлъизабула давление гIодобе ккола кумек гьабула рукIкIелал инариялъе.
Бигьа гьарун квегIаб рахъалде руссинаре берал I4 нухалъ хадуб гьединго гьабе кваранаб рахъалдехун I4 нухалъ.
ЛъикIго къай берал хадур рагье.
Гьеб упражнениялъ лъикIлъула канлъи лъикIаб асар гьабула тIулалъе.
Байбихьуда 24 нухалъ нахъаса гIусал хадуб гьединго цаби.
Гьеб упражнениялъ щула гьарула цабигIусал ва гьелъул эмаль.
Огъохъатаз рахай кIиябго гIин ва I2 нухалъ лъабабго гьоркьохъел килщаз лъухье гъванща.
Гьеб гьабе радал яги цIакъго нужго свакараб мехалъ.
Гьелъ рагIи лъикIго рагIизе рес кьола уна бетIер свери лъикIлъула память.
Цоцада лъулъазаре огъохъатал хинлъиледухъ.
Гьел лъе цIинуялда лъухье сверун гIатIидго чехь часовиял стрелкаби хьадулеб куцалъ.
Гьедин гьабе 36 нухалъ хадуб дандехунги.
Гьелъ чехьбакь лъикI хIалтIизабула.
ГIемер лъухье хIатIал кверал.
ГIереде ритIе кверал данде къай зарал.
Руль кьурулеб гIадин кьуркьузаре кIигъуждул 24 нухалъ кIиябго рахъалъ.
БакIида гIодор чIа дудаго гъоркь  лъе кверал.
КвегIаб бох битIе гIебеде битIахъе гIебеде битIараб бохалъул наку гьетIизабе гьединго гьабе кваранабги.
Гьединаб  упражнениялъ  суставазул унти инабула сахцин гьарула.
Регилалде чуре хIатIал огъохъатаз лъулъай хинлъизегIан.
Хадур круговиял движениял гьарун лъухье кIиябго рахъалъ почкаби.
Гьелъ щула гьарула почкаби канлъи лъикIлъула лъикIлъула рекIел ва тIулал хIал.
Огъохъатаз лъухье черх гьадинаб иргаги цIунун.
Байбихьуда ботIрол кIиябго рахъ хадуб гьумер кIигъуждул кверал байбихьуда квегIаб хадуб кваранаб керен чехь кIиябго рахъалъ.
Гьелъ би хьвади лъикIлъизабула тIом цIвакула.
Китаялъул халкъияб медицинаялдаса ЧIахIиязул мисалалдалъун куцазин АбичIого гIоларо балагьеха сверухъ.
Рецц Аллагьасе лъикI хьихьун руго нилъ амма нилъеца щукро гьабулеб гьечIо Аллагьасе.
Хасго гIун бачIунеб гIелалда ккун буго цебесеб гIелги жалго гIадин лъикI рукIун ратилилан.
Хал гьабизинха бугеб ахIвалхIалалъухъ г1ун бачIунеб гIел ругьунлъун буго щибго гIакъуба бихьичIого гIумро гьабизе.
ХIалтIи гьечIилан ахIделелги рукIуна лъикIалдаса лъикIал машинабиги гъоркь рекIун рукIуна кваналебги бокьабокьараб букIуна телефоназул цIарго бахъиларин.
Аллагьас лъикI хьихьун руго баракат лъеги ругезда.
Квеш ккараб жо буго лъаралдаги бихьаралдаги гIамал рекъезабунгутIи.
Зигараялъ хабаде унагоги яслишколалде унагоги какдиналде хьвадулагоги машинаги гьечIого унел ругони аб къаркъала квегъи киндай букIунеб.
ЧIахIияб гIел дагьдагьккун цебеса унеб буго гьездасан пайда босиги лъугIунго унеб буго гьеб мехалъ бачIунеб гIел лъица куцазе бугеб.
Гьедин гурони нилъеца гIумро гьабулеб   гьечIони нилъер ракI бухIизе буго.
РачIа нахъ бахъун течIого киналго цадахъ рекъон тарбияги кьун гIадан куцаялда гьесул тIабигIат берцин гьабиялда тIад хIалтIизин.
Рихьдае гьабулеб гIамалги тун иманияб рахъги цебе бачун нафс квегъизе  лъугьинин.
Унеб бугеб гIумро гIадада анилан хадуб ракI бухIичIого букIине Аллагь разилъулеб хIалалъ гьеб тIобитIизе тавпикъ кьеги нилъер щивасе.
Пенсионер МахIачхъалаялдаса гIагараб росулъе тIад вуссунаго машинаги хун  Рихьуни лъалхъана дун.
Лъалевхъвалев чи гьечIониги гьеб къачIазе ва гьелъие къваригIарал запчастал росизе дун ана аскIобегIан бугеб мастерскаялде.
Саламги кьун мурад бициндал гьенир ратарал  гIолохъабаз дида абуна ургъел ккогейин гьобол нилъеца кинабгоги тIубан нухда регIилин мунабун.
ХIакъикъаталдаги гьез дун сундего ваккизе течIо.
Къаси сагIат I2 тIубазегIан лъабавго гьел гIолохъабаз машина къачIана запчасталги жидецаго росун хисана ва копейкгIаги гIарацги дихъа босичIо.
ТIадежоялъе аскIоб бугеб кафеялдеги вачун кваназавуна гьаб бугин жиндир вацасул кафейилан.
ТIоцевесев цIалулев вукIун вуго нижер районалъул «МочIолъ» бугеб исламияб институталда.
Гьезул гIаданлъиги адабхIурматги бихьидал гIемераб жоялде кантIизавуна дун.
Дида лъана жеги магIарулазулъ чIаго рукIин нилъее хасиятал гьоболгьудул вокьиги гIаданлъинамусги хIажаталъур кумекалъе ратиги жиделъ бугел унгоунгоял магIарулал.
Гьезие гьабизе кIолеб тIокIаб гIаданлъиги батичIого хIукму ккана газеталдасангIаги гьезие баркала кьелин гьединал гIадамал гIемерлъагиян дугIаалхIамулъулъ рехселин дун гIадин жидедаса Аллагьги разилъагиян гьарилин.
Баркала нужее жакъаялдаса дица вацаллъун тезе ругел ГIабдурахIманги ГIабдулагьги Маратги.
Кидагосеб нужер адабгун Шамил районалъул Лъахъ росулъа Шамилов ХIажи.
Баркалаялъул кагъат Районалъул гIадамал хIалтIудалъун хьезариялъул Централъ лъазабулеб буго улкаялда батIибатIиял бакIазде заманаялъ хIалтIизе ине бокьарал гIолилал ва чIахIиял ратани нижехъе рачIаян.
Гьанжеялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIунаРайон туризмалъул рахъалъ цебетIеялъе Гьенибго бицана рихьундерил хIорихъ ва рагIаллъиялда балагьулезе площадкаби гьариялъул.
Районалъул берцинлъиялъ хIайран гьарун рукIана гьалбал.
Закаевалъул рагIабазда рекъон район кинабго рахъалъ данде кколеб буго туризмалъул маршруталъе.
«Конкурс тIобитIизе буго Дагъистаналъул БетIер Р.
ГIабдулатIиповасул  республикаялда туристлъиялъулаб рахъалъ лъикIаб имидж лъугьиналъе гьеб цебетIеялъе инвестициял рачIиналъе туристлъиялъул ва экскурсиязул хъулухъазул конкурентоспособность Дагъистаналдаго борхиялъе гьединго район цогидал муниципалиял гIуцIабазда гьоркьоб туристлъиялъе бищунго  рахъи кьолеблъун мисал тIибитIизабулеблъун букIиналъе.
Туризм цебетIеялъе лъикIаздасан цояблъун буго Унсоколо районалъул территория»ян бихьизабуна Р.
ГIалимзабаз бихьизабуна спальнялда кьижулеб мехалъ искусственнияб канлъи бакун тезе лъикIаб гьечIилан.
Гьелъ хехлъизабулеб буго организм херлъизаби ва церетIолел руго раковиял унтаби.
Гьединал шартIазда рес буго молочниял железабазда рак унти лъугьине.
БецIаб бакIалда лъугьуна хасаб гормон – мелетонина гIолохъанаб мехалъ  гьеб гормон лъугьуна 25 нухалъ цIикIкIун херлъараб мехалдаса.
Гьелъул къадаралда бараб буго жиндирго иргаялда гIадамасул гIумроялъул саналги.
Гьеб буго къанагIатаб гормон гьелъ гIодобе ккезабула инсульт инфаркт ккей кьаралъи опухолал лъугьин.
Гьединлъидал гIалимзабаз гIакълу кьолеб буго лъагIел бачIел лъимал ругеб рокъоб канлъи бакун тогеян.
Севералда рукIунел хъахIал сардазда минималиял дозабазда мелатонин гьекъеян.
Итоговый рейтинг представляет собой консолидированную оценку влияния всех глав регионов России лидерами российского экспертного сообщества.
Глава РД поднялся на 34 позиции в рейтинге влияния руководителей республик Районазул хаслъаби рихьизарураб праздник Районалда букIана «Голос Евразии» националияб вещаниялъул рамкаялда жаниб гIуцIараб гIадатазул ва культураялъул Центразул фольклориял коллективазул фестиваль Араб анкьалда нилъер гьобол хирияб ансадерил ракьалда Шамильхъала поселокалда ТIолгороссиялъул «Голос Евразии» националияб вещаниялъул рамкаялда жаниб тIобитIана «Традиции Дагестана» Россиялъул  халкъазул гIадатазулгун культураялъул Центразул фольклорниял коллективазул праздник.
Фестиваль унеб букIана РДялъул БетIер Р.
ГIабдулатIиповасул ТIолгороссиялъул пачалихъияб «Дагъистан» ГТРК телекомпаниялъул РДялъул Халкъияб Собраниялъул квербакъиялдалъун.
Гьеб гIуцIараллъун цере рахъана РДялъул культураялъул министерство халкъияб творчествалъул Рукъ Унсоколо районалъул администрациягун культураялъул управление.
Райадминистрациялда цебе бугеб майданалда гьалбадерида рихьизарулел рукIана росабазул сценическиял азбарал выставкаби рачIун рукIана  батIибатIиял регионаздаса телевидениялъул хIалтIухъаби ва цоцо цогидалги жавабиял гIадамал.
Гьелгун дандчIвана районалъул бетIерасул замал С.
ХIайбулаева районалъул халкъияб Собраниялъул пред.
Асадулаев отделазул начальникал учреждениялорганизациязул нухмалъулел.
Гьалбадеридехун ва гIахьалчагIаздехун саламалъулаб рагIабигун кIалъана  С.
Жиндирго кIалъаялда гьес абуна «Ассаламу гIалайкум хириял гIахьалчагIи ва гьалбал.
Ниж рохарал руго Унсоколо районалъул баракатаб ва хирияб ракьалда нуж къабул гьаризе щвеялдаса.
Гьанир гьаруна ва гIуна цIар арал васалимамал ГъазимухIамад ва Шамиль цIар рагIарав революционер М.
Дахадаев поэтлирик ХъахIабросулъа МахIмуд.
Ниж гIорхъи гьечIого рохарал руго нижер ракь гьадинаб тадбир тIобитIиялъе тIаса бищиялдаса.
ГIабдулатIиповас абуна «Культура буго киналго кьучIазулги кьучI общество цебетIеялъе ва къиматаблъун гьабиялъе националиял идеязул кьучI.
Щайгурелъул культура буго азаазар соназул гIадамазул хIалбихьи»абун.
Нилъер ракьалъул культурияб гIатIилъи гIемер батIибатIияб ва къимат тIадегIанаб  буго.
Гьаб праздникалъ чIахIиял ресал кьезе руго гьел къиматал жал гIадатал ирс цIуниялъе нилъер республикаялъул рухIияб патенциал ва культурияб цебетIей жеги цебетIезабиялъе гIелаз гIелазухъе кьеялъе гьелъул кьучIалда гIолеб гIел куцаялъе гьезулъ ВатIаналде рокьи бижизабиялъе.
Нилъер республика кидаго чIухIулаан культураялъул хIалтIухъабазул махщалидаса.
Гьез творческиял цIилъаби ралагьи хадубккунги цIунилин ва гIемер гьабилин хьул буго гIаммаб культураялъул ишазулъ.
ЖакъаракIракIалъ баркала кьезе бокьун буго фольклорниял коллективазе гьединго тIолалго культураялъул хIалтIухъабазе.
Культураялъул ва гIадатазул цIиял ва гъваридал ишал загьирлъиялде хьул гьабулеб буго гьездасан.
ЦIилъизабе халкъалъул рухIияб рахъ ахIе гIаданлъиялде лъикIлъиязде цоцада ричIчIиялде.
Гьарула киналго гIахьалчагIазе щулияб сахлъи къвин гьечIеб творчество цIиял бергьенлъабазде цIияб гъира.
Ахир 2 гьумералда Гьал къоязда Шамильхъалаялъул поселокалъулаб администрациялда тIобитIана экстремизмтерроризмалде данде  къеркьеялде буссараб хIалтIулаб группаялъул гIатIидаб данделъи.
Тадбиралда гIахьаллъана «Унсоколо район» МОялъул АТКялъул нухмалъулев М.
Рагьана ва бачана данделъи поселокалъул  администрациялъул бетIер МХI.
ХIамзатовас жиндирго кIалъаялда бихьизабуна хIалтIулаб группаялъ цIикIкIараб хIалтIи гьабулеб бугин районалда экстремизмтерроризмалъул асар лъугIизабиялъеабун.
Гьединго гьес бихьизабуна оперативияб рахъалъ районалда гIодобе биччараб ахIвалхIал бугониги экстремизмтерроризмалде данде гьабулеб профилактикияб хIалтIи районалда гIодобе ккезе тезе бегьуларин гьеб иш бербалагьиялда гъоркьа борчIизе тезе  кинго рес гьечIин.
Гьединабго пикру загьир гьабуна цогидал кIалъазе рахъаразги.
Гьез бихьизабуна интернеталдасан гIолилаз хIал лъаларел гIадамазулгун лъайхъвай гьабулеб бугин гьенисан бачIунеб бугин батIибатIияб идеологиялъул асар гIадамазде гьоркьобеабун.
Жакъа нижеца лъолеб буго I953 соналъул газетаздаса цоцо материалал.
Районалъул газета гIуцIун   80 сон Газеталъул тIогьиллъарал гьурмаздаса Газеталда бахъичIеб материалалъул хIасил ГIабдулаевасул кIвар гьечIолъи Гьадинаб бетIералда гъоркь «Унсоколо колхозник» газеталъул редакциялде бачIараб материалалда бихьизабун букIана Дударовасул цIаралда бугеб колхозалъул председатель ГIабдулаевасул биччабихъан теялъул хIасилалда ихдалил хурзабахъгун ахакь гьарулел хIалтIаби гIодобегIанаб къагIидаялда унеб букIин.
Бекьараб бакI качество гьечIеб бугила рагIаракьан къачIалеб гьечIила бекьизе щуго тонна картошкадул I5 тонна пурчIинадул ва лъолъол багIаргьалил хьонал гьезего гьечIилан.
Гьеб материал цIехезе жидехъе битIараб КПССалъул Унсоколо райкомалъул росдал магIишаталъул отделалъ редакциялде лъазабуна  материалалда рихьизарурал фактал ритIарал ратанилан ва гьел тIагIинариялъе тадбирал гьарунилан.
ХIукуматалъе  гьаннах кьей нахъе ккун буго ХIукуматалъе гьаннах кьеялъул планал заман щвелалдего тIуразариялда тIад партиялъги хIукуматалъги цIикIкIараб ва гьоркьоса къотIи гьечIеб кIвар кьолеб бугониги нилъер районалъул цоцо росабалъ гьеб иш хадуб бехъерхъун тун буго.
Мисаллъун босани Унсоколо росдал совет.
Рехсарал росабазул советазул председательзаби гьеб жавабияб ишги хьолбохъан биччан щибго ургъел гьечIого чIун руго райуполминзагалъул агентазе кколеб нухмалъи кьолеб ва кумек гьабулеб гьечIо.
Гьелдалъун гьел росабазул советазе къваригIараб буго жидерго гьеб ничаб нахъеккеялъе къокъаб заманалда ахир лъезе.
КIвар гьечIолъи Балахьуни Куйбышевасул цIаралда бугеб колхозалъул гIибоцIул фермаялъул завлъун вугев НурмухIамадов Бадрудинил кIвар гьечIолъиялдалъун колхозалъул цIанада гъорлъа ратIа гьарун рукIарал хIалакъал цIаназул цосордо къоялда тIаде чи ваккичIого жанир хутIиялдалъун 2 жо хун батана.
Къалам бегIер Районазул хаслъаби рихьизарураб праздник Гьединго саламалъулаб калам гьабуна «Дагестан» ГТРКялъул директорасул зам.
Фестивалалъул гIахьалчагIилъун рахъана Унсоколо ГIахъуща ГIахьвахъ Ахты Болъихъ ЦIияб Лак ва Шамиль районазул культуриял Централ.
Рихьизаруна умумузулаб къайицIа гIумро гьабиялъул къагIида ратIелтIех ансадерил ишан кьабиялъул мастеркласс ва националиял квенал.
Праздникалъул программаялда букIана «АхIулгохI»  мемориалияб комплексалде щвей.
Гьалбадерил рагIабазда рекъон гьел хIайранлъун рукIана праздникалдаса районалъул берцинлъиялдаса.
РакIалде щвезабизин гьединаб праздник тIобитIулеб буго ункъабилеб нухалъ батIибатиIиял регионазда.
ТIоцебе букIана Бурятиялда кIиабилеб Башкириялда лъабабилеб Хакасиялда.
Дагъистан Республикаялда фестиваль унеб букIана 36 августалда.
Гьенир гIахьаллъана тIолабго континенталдаса журналистал этнографал культурологал.
Тадбиралъул программа гIуцIун букIана телепрограммабазул мастерклассазул дискуссионниял площадкабазул экскурсиязул ва Дагъистаналъул халкъиял промыслабазул гIадатазулгун культураялъул бечелъабиги гъорлъе рачун.
МУСТАФАЕВ Военный комиссариат РД45 градусалъул аномалияб багIари Дагъистаналда хисана чваххун цIадаз ва хехал гьураз.
Гьелъ цIикIкIараб зарал ккезабуна тахшагьаралъе ва мугIрул цоцо росабазе.
Гьенир къуватал гьураз регизаруна электрикалъул хIубал тIезаруна кварал кьолболъа рахъана гъутIби хвезаруна чердакал.
ГьабсагIаталда МЧСалъул хIалтIухъаби хIалтIулел  руго зарал гIодобе ккезабиялда тIад.
Интервью Чемпион мира Санал ранагIан цо щибали бичIчIулареб ахIвалхIал лъугьунеб букIуна нилъер умумазул гIамалхасияталъулъ.
Гьезул экономия гьаби нилъеда бихьула къарумлъилъун  нилъедехун кIвар буссинаби багьанаби ратилъун.
ГарачIвариялдасан разилъилин хьул лъоге амма   эбелинсулгун  бакIаб гарачIвари букIине кколеб бугони нужерго ццим нахъе ккезабе.
Цо минуталъ захIматго букIина хадубккун нужеца яхI гьабуни нуж разилъизе руго.
Амма бачIуна заман кинабго цебе бачине нилъедего кколеб.
Гьезие бокьула нилъ кинабго рахъалъ церетIурал бажари бугел рукIине.
Лъугьунеб гьечIелъул рахъалъ бицине цIакъго херлъарал эбелинсухъе рачIани гьанже гьезда нилъее кинаб букIаниги кумек гьабизе бажаруларо.
Гьединаб мехалъ кIиго ритIухълъи буго лъикIаб бицин ва доб киданиги гьезда лъачIого тезе лъикIаб жаниб тезе.
Гьезул бакIалда нужго лъезе хIалбихье   ВичIчIизе ккола щибго бихьуларев рагIуларев тIаде вахъине кIоларев чи.
БецIлъуда чIун хIисаб гьабе кинаб букIунеб щибго бихьуларев чиясул гIумро.
Къо гьоркьоб ун щивав чиясул бажари гIодобе ккола.
Гьелъул гIемерал мисалал руго.
Кинабго рахъалъ кIудияв чи вичIчIизе тIалаб гьабе ва ракI барахще гьезда.
ГIемераб мех букIуна гьезул ишазе къимат кьезе бокьараб гьарула гьез жалгоцин тIад рекъоларел гIадал ишал.
Гьев щив дуе кколевали ракIалде щвезабе гIакъло цебе ккезабе хадуб бигьалъизе буго.
ЛъикIабщиналъул бице    Херлъидал лъикIабщиналъ асар гьабиги дагьлъула.
ЛъикIалъул гьезие бициналъул кIудияб кIвар буго.
ЛъикIлъабаздалъун битIизабе гьесул гIамалхасият.
ТIаса лъугьун те гIамалал.
РакI дур гьес бакъвазабун батани гьеб сон къоялъулъ те.
Жакъа мун гьезда тIаса лъугьинчIони метер гьев вукIинчIого вукIинеги бегьула.
Цо кинаб букIаниги суалалда хурхуy цойиде нуж рачIинчIони гьеб тIасан галиги тIамун тезе лъикIаб буго.
Щиб бугониги кепаб жо бицун релъанхъизаре херал.
КIочонге кепав херав сундулъго хIинкъизе кколарев вукIунеблъи.
ГIолилазе кумекалъе Нилъгоги гьединаллъун лъугьине бегьула К родителям любовь не рвется в клочьяНельзя сказать что любишь больше мать.
Для них обеих я все так же дочка.
Пусть иногда не в силах их понять.
Родителей как жизнь не выбираютОни нам всем дарованы судьбой.
Спасибо им за то что воспиталиЗа то что сердцем рядышком со мной.
Щвараб гIор гIадинан гIолохъанлъи унГIемерал рихьана хадур ракI бухIун.
Гьабуни гурони батуларелъулЦохIо минуталъги тохго вукIунге.
ГьитIинго босараб лъайгIелму махщел Кидаго батула хазина гIадин.
ЛъикIаб босизеги квешаб тезегиТаваккал гIунани талихI буго дур.
ГIакълуялъул аслусабру бугелъул Ццидаца квегъизе кинго мун чIоге.
Бицине нечараб гьабичIого теГьабизе нечараб ургъичIого чIа.
Гьабулеб ишалъулъ тIоцебе дуца Нигат бацIцIад гьабе беццараб бугоУнтарав щокъларав къварилъи бугевАскIове вач1ани гурхIелцIоб гьабе.
МагIишат гIемерлъун хъулухъ лъикIаб щун Вореха гьарула гIамал хисугеГIамал гьитIинавлъун мун вукIананиАллагьас гьедигIан кIодо гьавулин.
Вореги чIухIи те хIалимго вукIа ХIеренаб рагIуца мегIер борлъулинБусурманчиясул адабги цIунунЦIодорго хьваде мун гьарулеб буго.
Дуйго  бокьулареб чидай гьабугеЧияца гьабураб хIехьонги чIогеГьабулеб ишалъулъ ритIухълъи цIунеЦIунила Аллагьас Иншааллагь мун.
Инсул гьудуласул ва гьоболасул Гьоркьоблъи кидаго хвезе биччагеБокьараб мехалда къваригIел кканиДуда гьел кидаго ратизе руго.
Херлъизе вукIинги хвезе вукIингиКидаго рекIелъа ине биччагеБичас кьурал къоял лъугIун иналдеТIагIат гьабиялде цIикIкIун кIварги кье.
Щибаб къоялъ къасе тавбуги гьабе Толебин дуцаги гьаниб дуниялДоба батизелъун кIвахIаллъичIогоИманисламалъул гьудуллъи гьабе.
Хун цереса унел эбелэменги КIочене риччаге рогьо букIунинКъулгьугин садакъа ресалда рекъонРузман къоялъ гIаги кьечIого тоге.
Гьанжеялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна.
Дагестанцы через МФЦ могут получить весь пакет услуг по оформлению земли Дагестанцы в многофункциональных центрах «Мои документы» могут получить полный пакет услуг по оформлению земли сообщили РИА «Дагестан» в прессслужбе республиканского МФЦ.
Рихьуни росулъе унаго нухда цебегоялдаса нахъе буго сероводороднияб ицц.
Гьелъул байбихьи  буго Юрский заманалдаса ва гIемерал саназда жанир тIабигIаталда ккарал хисабасияздаса хадуб жибго эбелаб ракьалъ халкъалъе сайгъат гьабуна гьайбатаб даруяб лъим.
Абула тIабигIаталда гьедин лъим лъугьунин мугIрул ракьалда гьоркьоб техническиябгун климатическияб геоморфологическияб ва цогидалги фактораздалъун.
Гьелъул букIуна батIибатIиял унтаби сах гьаризе бажари ва гьелда кьурабазул кьватIалабаздасан бецIцIулелъул абула «Трещиная вода»абун.
Гьелъул бажарула радикулит остеохондроз артрит артроз гьединго кванирукъалъул бакьазул почкабазул тIулал батIибатIиял унтаби сах гьаризе.
Лъим хIалтIизабула гъорлъ регизе ва гьекъезе.
Гьеб лъел буго жиндирго кьуричIого хIалтIизаризе кколел къагIидаби.
Бищунго хIаракатаб лъим букIуна сах  гьариялъе моцIрол календаралда рекъон тIоцебесеб I0 къоялъ.
Пайда босизе лъикIаб буго бугеб бакIалдаго иццдаса рикIкIад гьелъул даруялъул свойство холелъул.
Ванна гьабулеб бугони цIунизе ккола гьадинал правилаби лъим букIине ккола хинаб бухIараб букIине бегьуларо.
Гъорлъе базе бегьула чабрец гьебги гьенибго аскIобго гIолеб буго.
ГIадамасул сахлъиялъул тIабигIаталъго хIажатабшинал  компонентал чIезарун тIалаб гьабулеб бугеб гIадаб асар лъугьуна гьелъухъ балагьун.
Лъелъ ччузе ккола унтараб бакI.
Гьелъулъ тIерхьинабизе лъикIаб гьечIо ракI бугеб бакI.
Масала нужер накаби унтун ругони лъадалъе риччала накабазде щвезегIан.
Гьенибго гьекъезе лъикIаб буго чабрецалъул чай.
Процедураби гьарула 3 къоялъ 5 къоялъ 7 къоялъ тIокIаб тIаде гьаризе лъикIаб гьечIо.
ТIоцебесеб къоялъ щуго минуталъ кIиабилеб къоялъ – I0 минуталъ лъабабилеб къоялъги – I0 минут.
ТIокIалъ тIаде регизе гьукъун буго.
ГIемераб мехалъ регани унтаби цIилъизе бегьула.
Лъелъ регун хадуб бала кутакаб гIетI гьелъие кумек гьабула хурдузул чаялъги.
Ванна гьабун хадур тIупакуцун регизе лъикIаб буго бачIинахъего рахъун хьвадизе лъикIаб гьечIо.
Гьеб лъелъ регулаго руго цоцо дандеккунгутIаби гьеб данде кколаро онкология  бугезе лъимер гьабизе ругезе операция гьабун хадуб.
Гьабизе ккола лъагIалил хинаб заманалда.
Лъим гьекъолеб бугониги руго гьелъул гьадинал къагIидаби.
Лъим гьекъезе ккола фарфоровияб эмалированнияб яги цIорол тIагIелалъусан.
ГIемер гьекъезеги бегьуларо гьеб къойида жаниб I стакан.
Лъим баккараб бакIалда рачIаразе бигьалъиялъе гьениб лъун буго ёмкость бан буго гьитIинаб 2 этажалъул мина.
I этажалда буго лъим хинлъизабулеб котел бихьиназеги руччабазеги ваннаби лъурал рукъзал хинабги цIорорабги лъим рекъезабизе рес.
КIиабилеб этаж буго хIалхьи гьабиялъе.
БитIун ккаги щивасе даруяб лъим.
Даруяб лъим Ракьалъул бечелъи   Лев Николаевич Толстоясе церковалде вачIине гьукъун букIана.
Гьелъие аслияб гIилла букIана гьесул «живго кIодого вихьи» цIакъго цIикIкIун букIин.
Цо рахъалъ гьев вукIана гIурус гIумроялъул рукIарахъин I8I2 соналъул рагъулаб баталий гъваридго бихьизаризе кIварав Ростовазул Болконскиязул гъваридал гIамалхасиятал рагьизе к1варав хъвадарухъан.
Цогияб рахъалъ гьесул чIухIи   Толстоясе гIолеб букIинчIо цо хъвадарухъанлъун вукIин гьесие бокьана авараглъун вахъине.
ГIумроялъул ахирисел сонал гьесул ккола кутакалда живго берцин вихьараб заман.
Гьеб абуни хириял бакIазде хириял жал кодоргун рачIарал постоянцаз адаб гьабунгутIилъул рикIкIунаан.
Живго иконлъун гьавун ботIродаса шляпаги бахъичIого гьев хириял бакIазде вачIин диниял чагIазда хIехьезе кIолароан.
Ясазулъ христианствалде рокьукълъи куцалаан гьес.
Ахиралда хвалда цеве гьелъухъ тIаса лъугьине гьаризе лъималаз виччачIо Толстой.
Толстоясе церковалда вачIине гьукъун букIанаНужеда рагIун букIанищ.
Гьаб соналъул  26 июналда Унсоколо районалъул бетIер районалъул АТКялъул председатель ГI.
НурмухIамадовас видеохитIаб гьабун букIана НВФялъул гIахьалчагIазде ва гьезул кумекчагIазде жидедасаго ккараб гIайибалъеги мукIурлъун ихтияр цIунулел органазухъе рачIаян гьединго гIадамазул кIвар буссинабун букIана законияб гуреб куцалда цIунараб ярагъ батани нахъе кьеян.
Балахьуни росулъ гьелъул бицун тIобитIараб данделъиялда бетIерас диниял гIадамаз росдал активалъ хIукму гьабуна гьабсагIаталдаги хIалтIулеб НВФялъул член Шарипов Ильяс Расуловичасдехун гражданлъиялъулаб позиция лъазабизе гьедин лъазеги гьабуна.
ГьабсагIаталда росдал активалъ хIажатал тадбирал гьарулел руго бугеб гIайибалъеги мукIурлъун Шарипов Ильяс Расулович органазухъе вачIиналъул мурадалда.
Гражданлъиялъулаб позиция лъазабуна НВФ терроризм ЦIел рахьдаца организмаялъулъа инарула радионуклидал ва бакIал металлазул цIамал кванирукъ бакьал унтаразеги пайдаяб буго гьеб.
ЦIел рахьалъ стрессаздаса ва физическиял бакIлъабазда хадуб организм рукIалиде ккезабула.
Гьелъул кIудияб дандечIей букIуна раковиял унтабазде данде злокачественниял  клеткабазде бидул хисабасиязде данде хIалтIула.
Гьелъ пищевияб аллергия лъугьинабуларо чехьбакь гьорозабуларо бигьаго бигьинабула пищеварительнияб системаялъе бигьалъи гьабула.
ЦIел рахьалъ чорхолъа нахъе инарула радионуклидал ва ракIал металлазул цIамал.
Гьеб гуребги рахьдаца бидулъа гIодобе ккезабула кьаралъиялъул бляшкаби«квешаб» холестерин.
РекIелгун бидурихьазул хIалтIи лъикIлъиялъеги гьелъ кIудияб роль хIалтIизабула.
ЦIел рахь пайдаяб буго кванирукъалъулгун бакьазул хIалтIуеги.
Гастрит язва бугез гьекъезе бегьула гьеб.
Гьелъулъ руго гIемерал ругънал сах гьарулел жал кумек гьабула  пайдаяб флора рукIалиде ккезабизе.
Рес бугони сундасаго лъикIаб буго гьализабичIого ва цоги жоялъулъ жубазабичIого цIел рахь гьекъезе.
II2 сониде щвезегIан гIумро бугеб лъималазе – I00 гр.
Каранда ругел 3 моцI баралдаса рахь II хинаб лъим жубазабун кьезе ккола.
Лъие пайдаяб бугеб цIел рахь.
Аллагьас гьелъие алжан насиб гьабеги нахъе ругезе халатаб гIумроги кьеги.
Культура Культура цебетIезабиялъе гIоло РФялъул гьединго Дагъистан республикаялъул пачалихъиял приоритетниял проектазул аслиязул цояблъун ккола культураялд кIвар кьей гьеб цебетIезаби.
Районалъул бетIерлъун ГIиса НурмухIамадов ккаралдаса лъалаго цебетIуна районалда культуриял учреждениязул хIалтIи.
Жалго культураялъул хIалтIухъабаздаги лъикIго бичIчIула жидерго хIалтIи цере чIарал масъалабазул кIвар.
Гьединлъидал гьезул буго халат бахъараб заманаялъе гьабураб план аслияб масъалаги гьелъул ккола  «Человеческий капитал» «Культура и культурная политика» «Культура детям села» ва гьел гурел цогидалги проектал гIумроялде рахъинари церетIезари ва районалъул гьединго республикаялъул гIун бачIунеб гIелалъухъе гьел щвезари.
Жакъа къоялде районалъул территориялда рагьун ва хIалтIулел  руго культуриял Рукъзабазул халкъазул традициязул ва Россиялъул халкъазул культураялъул Централ.
Гьединго гьал къоязда гьединаб Центр рагьана ИштIибури хIисабалде росун руго гьел рагьизе ХъахIабросулъ Балахьуни ва Генубги.
Гьединлъидал районалъул культураялъул Рукъалъул база лъугьана  ЦТКНРалъул гIадатал цIи гIуцIиял традициял гIамалхасиятал лъазариялъул цохIо районалъул гуребги тIолабго Дагъистаналъулго Центрлъун.
Жакъа къоялде гьаниб хIалтIулеб буго художественнияб къагIидаялда цIул къачIаялъул мастерскаяМухIамадгIали МухIамадгIалиевасул нухмалъиялда гъоркь цIулада ишан кьабиялъул  цех  миллияб ретIел букъиялъул цехГIабдулаев Сайпудинил нухмалъиялда гъоркь хIалтIулеб буго умумазул церегосел инструментал хIадурулеб цех  ПатIимат Жамалудиновалъул нухмалъиялда гъоркь хIалтIулеб буго миллиял квенал ва гьуинлъаби гьарулеб цех.
Генуб росулъ республикаялъул БетIерасул программаялда рекъон бан рагIалде бахъана культураялъул Централъе цIияб мина гьабсагIаталда гьенир жанисел хIалтIаби гьарулел руго.
ТIуран гьарулел хIалтIаби лъугIун гьечIониги мина пайда босизе кьун гьечIониги гьенир хIалтIулел руго батIибатIиял махщалие гIадамал ругьун гьарулел кружокал.
ХарачIи росулъ хIалтIулеб буго ганчIида накъищ бахъиялъул мастерская ГьаракIуни росулъ буго цIулал гъудал гIучIал церегосел умумазул махщалида кверлъаби рукъи хьухьарулеб мастерская.
ЦIатIанихъ росулъ буго квас ва квасул кун хIадуриялъул ва гьеб хьухьиялъул мастерская ХъахIабросулъги буго гьебго мурадалъе квас хIалтIизабиялъул ва хьопал хьухьиялъул мастерская.
Гьеб гуребги Шамильхъала поселокалда хIалтIулеб буго лъималазул «Умелые руки» кружок гьенир лъимал ругьунлъула кверлъабазда берцинаб рукъи гьабизе тIабигIияб материалалдаса батIибатIиял тIагIалаби гьаризе.
Хасаб бакI ЦТКНРалда ккола информационнияб студиялъ.
Гьелъ гIумроялде бахъинабула халкъалъухъе Россиялъул халкъазул культураялъул хIакъалъулъ  передачаби информацияби халкъазул культуриял цIилъаби ва хIалбихьиял цоцахъе щвезари.
ЦТКНРалда кутакалда цебетIолеб буго «Куначество» отделалъул хIалтIиги.
Масала Рихьуни росулъ хIадурлъиялъул хIалтIаби унел руго «Дом кунака» абураб отдел рагьиялда тIад.
НурмухIамадовасул бихьизабиялда рекъон хIадурлъулел руго Шамильхъала поселокалда «Куначество горцев» Центр рагьиялде гьебго программаялда хIисабалде босун буго «Дом рыбака и экскурсионный тур по достопримечательностям района» центр рагьизеги.
Ахир 4 гьумералда Дагьал церегIан къоязда ИштIибури росулъ кIодо гьабуна цойиде босараб кIиго батIияб рохалилаб тадбир.
Гьениб тIобитIулеб букIана росдал къо ва  МО «ИштIибури сельсоветалда» цебе рагьана «Россиялъул халкъазул традиционнияб Центр».
Районалда гьединал Централ рагьулел руго Дагъистаналъул БетIер Р.
Централъул экспозициялда рукIана рукъалъул цебегосеб къайицIа миллияб ретIел ва гь.
Тадбиралда гIахьаллъана    цохIо росдал гIадамал гурелги батIибатIиял районаздаса ва росабалъа гIадамал районалъул культураялъул отделалъул нач.
Праздникалъулаб тадбир рагьулаго росдал бетIер МухIамад Сайгидовас абуна «Нилъеда киназдаго тIадаб буго нилъер умумазул лъикIал гIадатал цIунизе ва цебехун бачине.
Нилъер налъилъун ккола гIун бачIунеб гIелалъухъе гIемерал гIасрабаз цIунараб  гьеб щвезаби хьул гьабулеб буго гьелъие нилъее кумек щвелин районалъул ЦТКНРалдасан»абун.
Жиндирго кIалъаялда районалъул культураялъул отделалъул начальник ГI.
ГIабдулаевас тIадчIей гьабуна «Нилъер гIаммаб масъала ккола умумазул гIадатал халкъияб магIишаталъул тIагIалаби гьезул махщел гIун бачIунеб гIелалъухъе кьей ва гьезги цебехун бачин.
Хьул гьабула нилъер хIалбихьи бугел устарзабаз гьелъие квербакъилин.
Гьаб Централда дарсал кьезе бегьула тарихалъул цебе чIезабизе рес буго кинал рукIарал нилъер умумал кинан гьез гIумро гьабулеб букIарабали кин тIоритIулел рукIарал праздникалали.
Гьелъухъ нилъее нилъер хадуб бачIунеб гIелалъ баркала кьезе буго баркала дицаги кьолеб буго гьаб кинабго гIуцIарал росдал гIадамазе.
Аралъул къимат гьабулаго ине ккола нилъ церехунги» ян бихьизабуна гьес   Баркиялъул кIалъаяздаса хадуб букIана праздникалъулаб къагIидаялда гьалбал кваназари.
ИштIибури Центр рагьана Гьал къоязда районалъул администрациялда гьелъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана иргадулаб совещание.
Гьенир гIахьаллъана районалъул бетIерасул замал С.
ХIажиев районалъул депутатазул Собраниялъул пред.
Гьоркьор лъурал суалаздасан аслиял рукIана районалъул киналго школал цIияб цIалул соналде хIадури тIабигIияб балагьалдалъун цIикIкIун зарал ккарал Унсоколо ва Рихьуни росабалъ гьелъул хIасилал лъугIизариялъе хIалтIаби гьари районалда субботник тIобитIи ва гь.
Школазда ремонталъулал хIалтIаби гьариялъул  суалгун гIахьаллъаразда цеве кIалъана С.
Гьес  бихьизабуна школазда хIалтIаби лъугIанин ва гьел цIияб цIалул сон жиндир заманалда байбихьизе  хIадурун ругилан.
ХIамзатовас бицана районалда хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул тIадчIей гьабуна школал цIа ккеялдаса цIуниялъул суалалдаги.
«Чара гьечIого хIажат буго шибаб росдал бутIрул школазде щвезе ва жидецаго хал гьабизе школазда бугеб ахIвалхIалалъул щвезе ва хал гьабизе  ккола щибаб яслиахалде щайгурелъул бутIруз кьезе ккола росдал гIадамазул жаваб»ян абуна ГI.
Борхана суал тIабигIияб балагьазул хIасилал лъугIизариялъулги.
БетIерас бихьизабуна гьеб суал къокъаб заманалда рагIалде бахъинабизе кколилан.
Совещаниялда бицана районалда санитарияб хIал рукIалиде ккезабизе ккеялъулги.
Гьелда хурхун цоцояз предложениял кьуна 30 августалда районалда киналго гIахьаллъараб субботник тIобитIизеабун.
Субботник тIобитIиялда хадуб хал кквезе тIад къана бетIерасул кумекчи М.
ТIобитIана иргадулаб совещание 2I августалда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь райадминистрациялъул конференцзалалда тIобитIана росабазул бутIрул ахIараб данделъи.
НурмухIамадовас бихьизабуна живжив бетIерас жаваб кьолеб росдал суалал тIуралаго тIадал ишаздехун ишалъулаб жавабчилъи бихьизабизе кколин.
«Дун вохарав вуго нилъер кIудияб коллективалда гьудуллъи ва хIалтIуе тIуранго жалго кьей букIиналдаса.
ТIоцебесеб диван буго Аллагь тIаса лъугьунареб кIиабилеб – Аллагь тIаса лъугьунеб  лъабабилеб инсан тIаса лъугьиналда бараб.
ТIоцебесеб – Аллагь тIаса лъугьунареб диван лагъасда цебе чIун бугони Аллагь – аварагасде инкар ккурав вугони – гьелда тIаса Аллагь лъугьунаро.
КIиабилеб – гIемераб заманалда рачIого хутIарал какалги кквечIого хутIарал кIалалги рецIиялда бараб ккараб мунагьквешлъиялдаса ракIги бухIун лъикIлъиялде руссани ракIракIалъго тавбоги гьабун Аллагьасде руссани – Аллагь тIаса лъугьуна.
Лъабабилеб – чиясеинсанасе кьезе хIукъукъал ругони гьезул бетIергьаби тIаса лъугьинчIони гьелдаго релъарал цогидал налъулалги тIубачIеб гьоркьоблъи бугони гьел хIукъукъазул бетIергьаби тIаса  лъугьинчIони лагъасе ворчIизе бакI гьечIо Аллагьасги гьесие кумек гьабуларо.
ГIакълоялъул бетIергьанас гьел диваназул ургъел гьаб дунялалда жакъаго гьабила.
Рекъаралъе рекъараб кири кьола Цоя с с.
Щаян абуни жиндихъе ЖабрагIилги вачIун лъазе гьабунила «Дуда цеве вукIарав нусиялда къоло ункъ азаравго аварагзабазде рештIарал тIухьдузда  ругелщинал жалаздасаги дуде рештIараб Къуръаналдасаги «Лаиллагьа иллалагь» абураб калималдаса тIадегIанаб калима гьечIила.
Гьединги букIаго гьелъ пайда гьабичIого толаро»абун.
Устар гьечIеб гIибадат гIумроялда дагь буго Аллагьасе гIибадат гьабиялъулъ лагъ каламаталде вахараб заманалда гьев лагъ Аллагьас живго ваккараб бакIалде ваккизе гьавула.
Гьединлъидал нилъеда тIадаб буго гьеб ишалъулъ нухмалъи гьабизе  шайихустар валагьизе ва гьес малъарабгун абураб бурав гъецIалъ махх гIадин кьуричIого щулаго кквезе.
Гьезул камиллъиялъул рахъазул нилъеца бицине ккеларо – гьел киналго камилаздасан рачIарал ругелъул.
Шайихустарасул вирдал кодор кквеялдалъун нилъеца гьарурал чорокал гIамалал рацIалъизе бегьула ва гьарула шайихустар вугеб рахасалъул байбихьуда с.
Живго жиндаго чIун гIибадат гьабулев чи вуго гIибад – Аллагьасул лагъ шайихустарги ккун гIибадат гьабулев чи вуго гIарифАллагь лъалев чи.
Нилъеца гьабураб хваразе щола Нилъер киналго хварал гIадамазул кинабго хадусеб къисмат бан буго чIагояз хадуб кьолеб садакъаялдаги гьабулеб дугIа алхIамалдаги.
ХIатта буго хIадис  «киналниги хварал гIадамал жужахIалде инаан гьезие садакъа кьезеги гьезие дугIаалхIам гьабизеги чIагоял гIадамал рукIинчIелани»абун.
Буго хIадис гьадинаб магIнаялъулги «чанго чи лъугьунев хобалде жаниве мугIрул гIадал мунагьалгун амма къиямасеб къоялъ гьезул цоцоял рахъунила эбелалъ гьарураб мехалъ гIадин мунагьаздаса рацIцIалъун»абун.
Гьеб буго хварасухъ ракI бухIарал нахъе ругез гьабураб дугIаалхIамги кьураб садакъаги ТIадегIанав Аллагьас къабул гьабуразул даража.
Хваразул ахIвалхIал лъалеб агьлуялъул цояз дида абуна «дида бихьана сажиналде араб цо рухI гIилиналде ккун лъабкъоялда анцIазарго зикру жиндаса бачараб заманалда» абун.
Цо пуланав чиясул хобалда аскIоб гьал калимаби абуни Исрафил малаикас сур пуйзегIан хвалил гIазаб гьечIиланги буго.
Гьел калимаби хварав вукъулагоги абизе бегьула   Аллагьума бихIакъкъи сайидина МухIаммадин ва али МухIамаддин сала ллагьу гIалайгьи вассалам латугIазиб гьазалмайита.
Кири гIемеразе кьунилан мукъсанлъуларо Нилъеца жидее кири кьолел гIадамал гIемерлъанагIан нилъее даража цIикIкIуна гьел гIадамал дагьлъанагIан нилъее кири дагьлъула.
Гьедин бицана цо балъгояв бергьараб изнуялъул бетIергьанав кашфуялъул бетIергьанас.
Муршидас абулеб жо гIемерисеб беразда бихьараб букIуна тIахьаздасан цIалун лъаралдаса.
Муъминчи ками – киназего пашманлъи Муъ минчи хвараб заманалда киналго зобалракьал гIодулел руго гьадинаб гIиллаялъе гIоло зобал пашманлъулел руго гьав муъминасул ракьалда гьарулел гIибадатал жидехъе рахинарилан ракьал къварилъулел руго муъминасул лъикIаб гIамал тIокIаб ракьалда бижиларилан.
Амма исламалъул арканал кодор кквечIесухъ хвараб заманалда зобалракьал гIодуларо илбисалъул ракI бакъваларо – гьев чи илбисалъул кверщаликь вукIарав чи вукIиналдалъун I32 гьум.
Киналъулго хIисаб буго Дунял бикьун буго лъабго бутIаялде цо бутIаялда ракъдаллъи кIиго бутIаялда лъим буго.
Гьеб гьедин щай бугеб абун гьикъидал Жалла жалагьу Аллагь тагIалаяс жаваб кьун буго   Гьаб ракьалда тIад Адамидасан рижизе руго исламалъул нухалъул Диеги мутIигIал цо гIадамал.
Цинги ракьалъ абила «Дуе мутIигIал гурелгийищ рижизе ругел дидасан абун.
Гьеб гIужалда байбихьун гIоданила гьаб ракь Адам вижизегIан гьединал гIадамал раччизе ккей захIмалъун.
Гьедин буго ракьул цIикIкIарисеб гьумер лъеца ккураб II гьум.
Муъминзабазе давла кисанго щола Муъ минал эбелинсул лъимералъул гIоди ункъго моцIица гьабун буго «Лаиллагьа иллалагь» абураб каламлъун.
КIиабилеб ункъго моцIида гьебго гIоди гьабун буго «МухIаммаданРасулуллагьги» абун лъабабилеб ункъго моцIица «Аллагьуммагъфирли вала валида» дирги дир эбелинсулги мунагьал чурагийилан.
Гьединлъидал лъагIизегIан лъималазда кьабизе бегьуларо.
Амма кафурал эбелинсул лъималаз щибаб ункъункъ моцIаз жидерго эбелинсуе нагIана кьола I35 гьум.
Дунялалъул хIакъикъатги хIакъаб къиматги Дунял бокьарав лъикIаб рахъалде тIовитIизе кIоларо дунял бижаралдаса дунял паналъизегIан рахъарал аварагзаби тIаделъаниги.
Дунял рихарав къосинавизеги кIоларо дунялалда бугебщинаб илбис тIаделъаниги.
ТIадегIанав Аллагьас гIакъло бижун буго лъабго батIияб нухалдасан матIбугIияб масмугIияб марсумияб.
МатIбугIияб буго эбелалъул ургьибго инсанасул ракIалда тIад мугьру гIадин кьабураб.
Гьес гьитIинаб заманалдаго гIакълу бугел рагIаби абула ва рицуна.
МасмугIияб – гьебги щола инсанасухъе гIелмуялъулги гIакълуялъулги макъамалъул бетIергьаби буравгъецIалъ махх гIадин ккунани гьездасан рагIун.
Нилъер гIелмуялда гIадахъ босула Сапар байбихьизе цIидасан байбихьулеб хIалтIи гьабизе гIумруялъул кIваралъул лъугьабахъиназде байбихьизе лъикIал гурел къояллъун нилъер гIалимзабаз гьадинал къоял рикIкIуна щибаб моцIрол лъабабилеб щуабилеб анцIила лъабабилеб анцIила анлъабилеб къоло цоабилеб къоло ункъабилеб къоло щуабилеб ва щибаб моцIрол ахирисеб арбагI къоги ахирарбагI.
Гьел гурелги щибал моцIазулги руго кIикIи гьединалго къиматазул къоял МухIараммалъул ункъабилеб ва анцIила цоабилеб сафаралъул – анцIабилеб ва къоабилеб рабигIул авалалъул – анцIабилеб ва къоабилеб рабигIул ахиралъул тIоцебесеб ва анцIила цоабилеб жумадул авалалъул – анцIабилеб ва анцIила цоабилеб жумадул ахиралъул – кIиабилеб ва ункъабилеб раджабалъул анцIила цоабилеб ва анцIила кIиабилеб шагIбаналъул – ункъабилеб ва къоабилеб рамазаналъул – лъабабилеб ва къоабилеб шавалалъул – анлъабилеб ва анкьабилеб зулькъагIидаялъул – кIиабилеб ва лъабабилеб зульхIиджаялъул – анлъабилеб ва къоабилеб.
ГIалимасул малъиял гIумроялъул дарсал  АлхIамдулиллагь БетIергьанасул рахIматалдалъун нилъее жакъа ресал щун руго исламиял институтазда ва мадрасабазда гIелму лъазабизе бокьухъе мажгиталда жаниб ТIадегIанасе гIибадат гьабизе.
Амма гьелдаса пайда босулезул къадар дагьаб буго.
Щайгурелъул шайтIаналъ малъулеб берцин бихьулеб буго нилъер нафсалда.
Аллагьасе гIоло гIибадаталъе чIедал хехго макьу речIчIулел нилъеца бигьаго борчIулеб буго сордо интернеталда жанир лъугьун яги телевизоралъухъ балагьун.
Дуниялалъул боцIуе гIоло къецал руго бусурбабазда гьоркьор унел.
Масала росуцояз шагьаралда квартира босани цогидазги байбихьула гIарац данде рехизе шайтIаналъ чIухIи бижизабулеб буго гьезул ракIазулъ гъосул бугеб мехалъ шагьаралда квартира дир щай букIине бегьулареб.
Дуниялалъул рокъобги рекъараб хасго ахираталда пайда цIикIкIараб садакъа гьабичIого жинде гIемер хIажалъиго гьечIеб квартира босулеб буго шагьаралда.
ТIадегIанисес тIадегIанаб гIакълуги кьун кIодо гьарурал нилъеда щай лъикIабги квешабги батIа бахъизе лъалеб гьечIеб.
Щай нилъер шайтIан къезабизе къуват гIолареб.
ГIужда бараб камилаб какил кири кутакалда кIудияб бугилан аварагасул с.
Гьеб жо кколеб буго калам тун шайтIаналъе мукIурлъи.
Дица гьесие жаваб гьабуна илбисал ратичIони гьелъул заместителал рукIин мухIканаб бугилан.
ГIарацги кьун росун рокъор шайтIаби «хьихьи» цIодорал чагIазул пиша гуро.
Я Бичасул авараг балканалъул махI бокьулев чи вукIунароян жаваб кьун буго гьез.
«ХIажалъулелдаса тIаде дуниялалъул боцIи данде гьаби хIакълъунго Аллагьасда аскIоб балкан буго»ян бицун буго аварагас с.
ХIасилул калам нилъеца къиматаб заман дуниялалъул ишазде машгъуллъун инабулеб буго ахират бачIине букIинги кIочон тун.
РахIманас нилъ киналго лъикIалде кантIизареги.
ГЪАЗИМУХIАММАДИЛ МухIаммадхIажи Балахьуни росу.
ЩайтIанищ къуватаб нилъищ загIипал.
Муъминчи хвараб заманалда киналго зобалракьал гIодулел руго гьадинаб гIиллаялъе гIоло зобал пашманлъулел руго гьав муъминасул ракьалда гьарулел гIибадатал жидехъе рахинарилан ракьал къварилъулел руго муъминасул лъикIаб гIамал тIокIаб ракьалда бижиларилан.
Гьанжеялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна.
Черх бакъван уна лъим гьечIони Японцазул радал мех байбихьула чаялъул чашкаялдасан гуреб хинаб лъел 2 стаканалдасан гIемерисеб мехалъ гьенибе рехула имбиралъул кескал яги лъола гьацIул гъуд.
Гьединаб гьекъолеб жоялъ чороклъиялдаса бацIцIад гьабула ургьимес рукIалиде кккезабула микрофлора аби бугелъулха «сахлъи ургьимесалъулъ» букIунин.
«ЦIакъго цIикIкIун гьан бокьани унтула ва хехго херлъула».
Японцаз къанагIат гурони гьан хIалтIизабуларо.
Гьедин бугониги гьезул рационалда гIураб къадаралда белок букIуна.
Белокалъ нормаялда чIезабула гормониялъул фон «ремонт» гьабула хIал щун зарал ккарал ччорбазул клеткаби рукIалиде ккезариялъе.
ХIайваназдасан щолеб белок гьез рукIалиде ккезабула ччугIидалъун гьеб бигьаго биинабизе кIола холестерин гъорлъ букIунаро.
Горбушалда тунцаялда скумбриялда сельдалда гъорлъ рукIуна витаминал ва минералал.
Амма бищунго цIикIкIун японцаз хIалтIизабула чIахIхералъул белокал.
Амма гьениб буго цо дандеккунгутIи чIахIхералъул белок лъикIго бигьинабиялъе хIажалъула гьеб кваназе кьариял кислотабазда  цадахъ ччугIагун яги нахгун овощалги ччугIил блюдабиги уна  щибаб къойил рационалде гьоркьобе.
Гьуинлъи гьечIони Гьуинлъаби культалда гьоркьоре унаро японцазул.
Гьезул дисертал ккола пулав гьоцIо пихъал имбирь чIахIхералъул желатин.
Гьеб кинабго имбирь ва каштанадул тIегь кьола чаялъул чашкаялда цадахъ.
Японцаз рикIкIуна чакаралъ гьуинлъиялъ  энергиялъул равновесие чIезабулин цогидал рагIабазда рекъон  кислотниябгун щелочнияб баланс цояб рахъалде гьетIизабулин организмги чIаголъизабулаго.
Гьелъ рачуна организм хехго херлъизабиялде хIаракатлъизабула паточеннияб флора ва ц1ик1к1уна бидурихьал рихъи.
ЦIамул бакIалда – соядул  соус Гьелъ кумек гьабула цIам цIикIкIун кваначIого хутIиялъе гьединлъидал букIунаро бакIал гьорой давление бахин тIом кьватIкьватIи.
Японцаз абула квен лъикIго чIамеян ай 50 нухалъгIаги гьелъ квен дагьабги тIагIамаблъун  лъугьуна пайда черхалъеги букIуна.
Биччизабураб пулавалъ чорхолъа инабула дарабазул хутIелал  кванил доба гьанир рекIарал хутIелал.
Гьедин пулавалъул разгрузка I2 нухалъ анкьида жаниб гьабизе лъикIаб буго.
Гьелъ сахлъи тIад буссинабула.
Япониязул сахлъи цIуни ГIумро халалъиялъул дарсалКультура цебетIезабиялъе гIоло Гьеб гуребги районалъул культураялъул хIалтIухъабаз гьарула батIибатIиял мероприятиял ва жигаралда гIахьаллъула республикаялъул гьединго ТIолгороссиялъул конкурсазда фестивалазда ва выставкабазда.
Районалда тIоритIулел киналго мероприятиял рукIуна республикаялъул кIваралъул гьенир гIахьаллъула республикаялъул телевидение ва радиокомпаниял.
ТIадехун рехсарал мероприятиязда цере рахъуна цохIо районалъул гурелги тIолалго республикаялъул районаздаса ва Россиялдасацин гьалбал.
Путиница лъазабун букIараб «Год экологии в России» РДялъул БетIер Р.
Гьениб букIана гьесул памятникалда цебе тIугьдул лъей мемориалияб доска лъуна гьесул цIаралда бугеб къотIноб Дагъистаналъул ДГУялъул юридическияб факультеталда тIобитIана гIелмиялгунпрактикиял конференциял кьуна концертал     рукIана Бесланалда ккараб балагьаб лъугьабахъиналъул къурбаназда хурхарал ва гьел гурелги гIемерал тадбирал.
РикIкIен гIемерал тадбиразда гьоркьоб хасаб бакI ккола районалъул бетIерасул кумекалдалъун культураялъул хIалтIухъабаз тIобитIараб ТIолгороссиялъул «Голос Евразии» миллияб программаялде гъорлъе унеб «Традиции Дагестана» тадбиралъ.
Къойидаса къойиде цIикIкIунел руго районалде рачIунел туристазул къадар.
Гьезие кIудияб интерес букIуна Дагъистаналъул халкъазул культураялъул гIадатазул рукIарахъиналъул ва цIакъ гъираялда балагьула нилъер тIабигIаталъул берцинлъиялъухъ.
Нижеда ракIалда буго хIалтIи лъикIаб рахъалдехун жеги цебе бачине ва божарал руго гьелъие кумек щвелин районалъул администрациялъул хасго гьелъул бетIерасул рахъалдасанабун.
ГIали ГIАБДУ ЛАЕВ Районалъул культураялъул отделалъул нач.
БутIрузул жавабчилъи борхиялъе Совещаниялда гьоркьор лъуна налогазул нагагьаб балагьалъулал захIмалъаби лъугIизариялъе гьаризесел хIалтIабазул щибаб росулъ информационнияб хIалтIул бугеб хIалалъул ва цогидалги суалал.
КIалъалаго экономикияб отделалъул бетIерав специалист ХIМ.
Гьединго данделъиялда бицана ракьул актуализация гьабиялъул цIияб цIалул соналде школал хIадуриялъул.
Киналго гьоркьор лъурал суалазда рекъон хIалтIи тIаде кколезе тIадкъаялги кьуна.
Районалъул халкъияб лъай кьеялъул управлениялъул тIолалго хIалтIухъабаз гъваридаб пашманлъиялдалъул зигара балеб буго ГIашилтIа гьоркьохъеб школалъул учительница Загьраъ Аллагьасул къадаралде щвеялда бан гьелъул ясазда ва тIолабго гIагарлъиялда.
ХIалтIулаб программаялде гьоркьобе унаан Унсоколо росулъе щвей росулъ балеб бугеб спортивияб комплексалъул хал гьаби ва живго бакIалде щун  росулъ тIабигIиял балагьазул хIасилалда зарал ккараб росулъ бугеб кьо ва нух тIун араб бакIалда гьабулеб бугеб хIалтIухъ балагьи.
Гьединго программаялда рукIана школал ралел ругел Балахьуни ва ХъахIабросулъе щвей.
Сапаралда гьевгун цадахъ рукIана ХIинкъи гьечIолъиялъул Советалъул Секретарь Абулмуслим Абулмуслимов муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадов районалъул Собраниялъул председатель К.
Асадулаев администрациялъул отделазул начальникал росабазул бутIурул ва цогидалги.
Райадминистрациялъул конференцзалалда букIана гьезул районалъул активалъул ва школазул директорзабазулгун дандчIвайги.
Министрас дандчIваялда загьир гьабуна спортивияб комплекс баялъул иналдаса рази вугин ва рагIи кьуна хадубккунги гIарцудалъун кумек гьабизе амма министрас тIалаб гьабуна комплекс бан рагIалде бахъинабизе кколин бихьизабураб заманалдаабун.
Гьес разилъи загьир гьабуна районалда бюджет тIубай лъикIаб хIалалда цебетIолеб букIиналдаса.
Гьединго бихьизабуна доходалъул бутIа тIубазабиги чара гьечIого хIажат бугин.
ДандчIваялда росабазул бутIруз бицана гьарурал хIалтIабазул ва гьаризесел хIалтIабазе ругел квалквалазул хIакъалъулъ кьуна гьесие суалал.
Бищун цIикIкIун суалал рукIана лъедалъун хьезариялда хурхун.
«Район буго лъикIаб ралел руго бакIал.
Нижеда лъала суалал рукIин дагьдагьккун гьелги нилъеца лъугIизарила»ян абуна министрас.
Жиндирго кIалъаялда Абулмуслим Абулмуслимовас тIадчIей гьабуна районалда хIинкъи гьечIолъи букIинаби  хасаб бербалагьиялда гъоркь букIине ккеялда.
Хасго гьеб тIаде ккола лъай кьеялъул организациязда.
«Нилъер ихтияр гьечIо загIиплъизе.
Дица гьедин абулеб буго районалъул лъай кьеялъул управлениялъул начальникасда районалъул бетIерасда росабазул бутIрузда.
Хасаб бербалагьиялда гъоркь букIине ккола школазда бугеб хIал.
Разе бегьула чIахIиял школал амма гьеб гуро аслияб мурад мурад буго школазда кьолеб лъай гьелъул качество борхизаби кин учительзаби хIалтIулел ругелали хал гьаби»ян абуна гьес.
НурмухIамадовас ракIракIалъулаб баркала кьуна Раюдин Юсуфовасе ва Абулмуслим Абулмуслимовасе районалде кIвар буссинабуралъухъ ва бихьизабуна хьул гьабулин хадурккунги ругел гIунгутIаби лъугIизариялъе нужедасан кумек щвеялдеабун.
Районалде хIалтIулаб сапаргун Лъай кьей ТIобитIана учительзабазул августалъулаб совещание 29 августалда Шамильхъала поселокалъул Россиялъул халкъазул традиционнияб культураялъул Централъул залалда тIобитIана щибаб санайил тIобитIулеб лъай кьеялъул хIалтIухъабазул совещание.
Гьелъул тема букIана «Унсоколо районалъул лъай кьеялъул системаялда ккарал хIасилал ва масъалаби»абураб.
Совещаниялда гIахьаллъи гьабуна «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
ХIамзатовас районалъул депутатазул Собраниялъул пред.
Асадулаевас лъай цебетIезабиялъул институталъул ректорасул ишал тIуралев М.
ХIажидадаевас Дагъистан республикаялъул Буйнакск ва Унсоколо районазул потребителазул ихтиярал цIуниялъул  отделалъул нач.
Авкаевалъ районалъул лъай кьеялъул отделалъул нач.
МухIамадгIалиевас районалъул администрациялъул жавабиял гIадамаз лъай кьеялъул учреждениязул нухмалъулез школазда цебесеб лъай кьеялъул тIадеги лъай кьеялъул учреждениязул нухмалъулез ва цогидазги.
Совещание рагьана муниципалитеталъул бетIер ГI.
Жиндирго кIалъаялда гьес абуна «Учитель – гьев ккола жиндирго гIакъиллъиялъ рекIел лъикIлъиялъ гъваридаб лъаялъ цIалдохъабазул жанисеб дунял рагьизе гьеб бечед гьабизе букIинеселде ракIчIей куцазе бажарулев чи букIуна замана учителасул лъималазе эбелэмен хисизе гьезда нахъа рахъун чIезе ккарабги.
Учителасда гьесул профессионалияб ва гIаданлъиялъулаб качествалда бараб букIуна гIемерисеб мехалда цIалдохъабазул къисмат нилъер ВатIаналъул метерисеб къо.
Нуж ккола нилъер улкаялъул лъай кьеялъул системаялъул бечелъи.
Нужер бажариялъ нужерго ишалде бугеб рокьиялъ рагьула ва гIумроялде бахъинабула  лъималазул бажари.
Нилъерго лъай кьеялъул системаялда ругел лъикIал рахъалги цIунулаго нужеца гъираялда малъула гьезда лъай кьеялда  кколел ругел цIилъаби»ян лъугIизабуна гьес жиндирго кIалъай.
Хадув кIалъазе вахъана районалъул лъай кьеялъул управлениялъул начальник Л.
Гьединго докладгун кIалъазе рахъана Дагъистаналъул лъай кьей цебетIезабиялъул институталъул ректорасул ишал тIуралев М.
ХIажидадаев ХъахIабросдал СОШалъул директор М.
ГIисалаев  Дагъистан республикаялъул Буйнакск ва Унсоколо районазул потребителазул ихтиярал цIуниялъул  отделалъул  нач.
Авкаева Шамилхъала поселокалъул СОШалъул директорасул зам.
МухIамадгIалиев Унсоколо бугеб СДЮТЭялъул педагогорганизатор З.
МухIамаева ЦIатIанихъ росдал № I2 яслиахалъул заведующая М.
Гьединго совещаниялда  букIана районалъул лъай кьеялъул лъикIал педагогал ва коллективал кIодо гьариги.
ХIалтIулъ ратIа рахъаразе кьуна ХIурматалъулал грамотабиги.
Унсоколо № 2 школалъул директор  А.
ГъазимухIамадовасе кьуна «За заслуги перед районом» медаль.
Баркула гьесда тIадегIанаб шапакъат.
ХIурматиял бусурбаби Унсоколо районалъул жамагIат.
«Унсоколо район» МОялъул районалъул Собраниялъул депутатазул ва дирго рахъалдасан ракIракIалъ баркула нужеда тIаде щвараб баракатаб Къурбан гIидалъул байрам.
Гьаб рохалилаб къоялъ цIакъго гвангъун бихьула исламияб диналъул бацIцIалъи рухIияб бечелъи нилъер гIемермиллатазул халкъазул тарихалъулги культураялъулги магIнаги кIварги.
Биччанте исламалъул рахIмуялъул бечелъаби рукIине гIадамазул рекIелъ иман щулалъизабулеблъун цоцалъ гъункизарулеблъун халкъазда гьоркьоб рекъел цIунулеблъун.
Гьаб рохалилаб байрамалъ гьарула киналго бусурбабазе чорхое сахлъи талихI.
Биччанте нужер лъикIал мурадал ва хьулал гIумроялде рахъине.
Метер дун кIиго магьги цIулал босун вачIина»абун Шамилил кIудияв эмен Денга ккола ЦIумада районалъул Гьаквари росулъа ва гIумро гьабизе вачIана Генуве.
Гьев вукIана гIадамаз кIудияб къадру гьабулев гIараб гIалимчи.
Шамилил эмен Денгал МухIамад вукIана маххул къебед.
Щамилил эбел БахуМеседо ккола ГIашилтIа росулъа.
Анлъго сон барав Шамилида Къуръан цIализе лъана имгIалас малъун.
Гьесул тIоцевесев учительлъун вукIана хадуса Дагъистаналъул тIоцевесев имамлъун тарав ГъазимухIамад.
Шамилги ГъазимухIамадги чанго соналъ цIалана Дагъистан тун къватIирехунги машгьурав гIалимчи ГьаракIуниса СагIид Эфендида цере.
Хадув I4 соналъ тIатIала Шамил вукIана  Рихьуниса ХIажи МухIамадил Къудукьа шайих СагIидил ХIариколо росулъа гIалимчи Лачениласул ГIахьалчIиса ГIумар кIиабилесул Игьалиса СагIидил ГIашилтIаса ГIабдулагь Дибирил мутIлиблъун.
Амма гьенир гьесул учительзабилъун щал рукIаралали чIезабизе кIвечIо.
Гьелъул цебеги бицун букIана.
Дир гьаб макъала хъваялъул аслияб мурад ккола цIалдезе Шамилица имамлъун вахъиналде кинал гIелмаби ва тIахьал лъазарулел рукIаралали баян гьабизе.
Мухтасар – бусурбабазул теориялъул тIехь.
Тариф Аль ГIиззиАль – ГIиззил гIараб морфологиялъул тIехь.
Шарх АльГIиззи – АльГIиззил баянал Гьоркьохъеб Азиялъул ГIалимчи.
Динкъузи – гIараб мацIалъул морфологиялъул тIехь.
Амсилат – морфологиялъул упражненияби.
Миату ГIамил – ГIабдулкъадир АльЖуржанил тIехь.
Ажуррумият – синтаксисталъул тIехь.
Шарх альунумузаж – таджиказул гIалимчи Ази Махшарил жалго жидедаго чIун гIараб мацI лъазабизе тIехь.
Азербайджаналъул БардагIи шагьаралдаса Хадаих СагIадулагь БардагIил тIехь.
Алфаваид Аз «зияляет» Джами АхIмад алДжамил г1араб мацIалъул тIадегIанаб граматика.
Тасриф Жалалайни – Къуръаналъе баянал кьеялъул 2 томалъул тIехь.
Анвар Аттанзил – Къуръаналъе баянал кьураб квералъ хъвараб кIиго том.
МахIали – Милхаджалъе баянал кьолеб ункъго томалъул тIехь МухIаммадун АлМахIалица хъвараб.
ИбнухIажар – бусурбабазул правоялъул законазул 4 томалъул тIехь.
Къавлу АхIмад АхIмадил рагIи – философиялъул тIехь.
Диван адМажнун – поэзия ва кучIдул гьариялъул къагIидабазул тIехь.
ГIелмуби – калам махщалида кIалъаялъул искусствоялъул тIехь.
Жеги гIолохъанго вукIаго Шамил лъугьана тIадегIанаб лъаялъул чилъун ва гьес гIей гьабулароан тIадехун рехсарал тIахьал цIалиялда.
Гьев кинабго рахъалъ цеветIурав вукIиналъе нугIлъи гьабула халкъалъ Шамилида имаматалъе нухмалъи гьабизе тIадкъаялъги.
РагIаракьанде щун гIараб грамматика Шамилида лъалеб букIиналъе нугIлъи гьабула анцIанцI гьесул квералъ хъварал кагътаз.
Гьесул жеги печаталда бахъичIеб анцIгоялдасаги цIикIкIун кагъат дир библиотекаялда цIунун буго.
Имам Шамилие цIакъ хирияб букIана жиндирго библтотека.
Гьесул библиотекаялдаса хасго цIикIкIун тIахьал рилана рагъул заманалда ва Кьерощиса Гъуниве вачIунаго нухда.
Россиялде унагоги гьесул аслияб къайи букIана тIахьал.
Гьес кIудияб хIурмат гьабулаан гIалимзабазул шартIал чIезарулаан диналъул специалистазе гIадамал сах гьарулезе тIабитIазе историказе ва гь.
Рагъул искусствоялда росарал бергьенлъабазги нугIлъи гьабулеб буго Шамил кигIан лъай бугев чи вукIаравали.
Гьелъие мустахIикъаб къимат кьуна гIурусазул генералазги Россиялъул бутIрузги.
ГьабсагIаталдаги гIемеразда лъалеб батизе гьечIо имам Шамилие Генералиссимус цIар кьун букIин гьелъул хIакъалъулъ  хъван буго К.
ГIалимчи хIисабалда Шамилие кьун букIана Факъигьасул бусурбабазул право – законал гIадатал лъалесул философасул мужтагьидасул ва цогидалги цIарал.
Москвалда Киевалда Калугаялда вукIаго имам Шамилихъе машгьурав гIараб лъалел гIалимзаби хIисабалда гIемерал бусурбаби жалго рачIунаан ва гьесухъе кагътал хъвалаан.
Бусурбабаз гьарулаан гьесда Къуръаналъул сурабазул ШаргIалъул ва исламалъул цоцо кучIдузул жидее баян кьеян.
Гьеб кколан Шамил гIалимчи хIисабалда кIодо гьавилъун.
Шамил дандчIвана Алжиралъул Эмир ГIабдулкъадиргун гьез цоцахъе кагътал хъвалаан.
Шамил адабхIурматгун къабул гьавуна гIелмияб центр Каиралъул университеталда.
Маккаялда вукIаго Шамилихъе зияраталъе рачIунел рукIун руго бусурбабазул гIалимзаби шайихал мударисал ва зияратчагIи.
Гьесул кIудияб адабхIурмат гьабуна Маккаялъул бутIрузги.
НУРМУХIАМАДИЛ МухIамад ГьаракIуни росу Имам Шамилил гIелмуялъул нухИмам Шамил гьавун  220 сон КIвахI лъаларев инсан Жеги бакъуца ракьалде жиндирго хинал чIорал риччан рукIунаро жиндаго хадуб щула гьабураб нухлул участкаялде жиндирго машинагун ва инструменталгун ГIалиев ГIали щвараб мехалда.
Гьесда лъикIго бичIчIула жиндаго тIад къараб хIалтIул жавабчилъи бичIчIула нухазул гIадамазе бугеб кIвар.
ГIалида лъикIго лъала нухазул хIал кинаб участкаялда кинал гIунгутIаби ратулелали.
Масала цIадал рани кисан нух хун батулебали лъарал щвани киве гIедегIизе кколевали.
БукIуна замана тIабигIаталъул шартIазухъ багIарараб рии букIаниги цIорорал хасалил къоял рукIаниги тIубараб сордокъоялъги нухда хIалтIулев вукIине кколебги.
Гьединго рарал чваххун цIадаз щварал лъараз нухазе цIикIкIараб зарал гьабурабги.
Амма гьев захIмалъабазукьа хIинкъуларо ва кодоб газабелгун нухлулазе санагIалъиялъе хIалтIизе кидаго хIадур вукIуна.
Мекъи ккеларо сордокъоялда жаниб гьес хъулухъ гьабулеб нухдасан азаазар машина унилан абуниги.
Нилъеда бичIчIула гьебгощинаб бакIабги тIадагьабги техника хьвадулеб трассаялда хIалтIизе ва гIадамаз гIайиб чIваларедухъ нухал чIезаризеги бигьаго букIунареблъи.
Нухал къачIан чIезари гуребги ГIалида тIаде ккола нухда чIварал знакал низамалда чIезаризеги.
ГIалида гьеб кинабго х1алт1и т1убазабун бажарулеб буго ва гьев щибаб къоялъ мустахIикълъула азаазар нухдаса пайда босулезул баркалаялъе ва хинал рагIабазе.
Гьелъие гьев мустахIикъавги вуго.
Сахлъи ва халатаб гIумро дуе гIадамазе гIоло нухде вахъарав кири цIикIкIараб хIалтIи ракI бацIцIадго тIубазабулев кIвахI лъаларев  инсан.
Блогеразулгун дандчIвай 30 августалда районалъул администрациялда «Цогояб информационнияб централъул» хIаракаталдалъун тIобитIана «Совет блогеров».
Совещаниялда гIахьаллъана районалъул бетIерасул замал М.
ХIамзатов районалъул бетIерасул кумекчагIи Р.
Цогояб информационнияб Централъул рахъалдасан совещаниялда гIахьаллъана Х.
ХIайбулаев ва «Голос гор» изданиялъул бетIерай редактор М.
Жиндирго кIалъаялда Раисат ХIайбулаевалъ тIадчIей гьабуна блогеразул хIалтIул бугеб кIваралда.
Нилъеца цадахъ рекъон гьабулеб буго цо хIалтIи.
Гьелдехун жавабчилъигун балагьизеги ккола.
Поэзиялъул букIон Дида къвал жемун буго Релъи къанагIат буго Къварилъи гIемер бугоГIажаибаб дир гIумроЦIар ахIизе лъалареб.
Урхъи чIалгIараб бугоЧIалгIен кIудияб бугоЧIорогосел анищазДида къвал жемун буго.
Кинидахъ пикраби Макьу щоларел бералЩущан арал пикрабиКинидахъ гIодойги чIунУргъалида йигей дун.
Вай дир гьитIинаб лъимерКъисмат щибдай дур бугебДунялалъул рокъосанРохел щибдай дуй щвелеб.
Мун кIудияй гIезегIанДун чIаго хутIиладайГIадан дур лъугьинегIанГIумро дие бугодай.
Рохеллъун дие кьурайКьер берцинай хIурулгIинХIал кIолесул рахIматазХIалхьун гIорцIизаеги.
Гьари буго дуда тIаса лъугьаян Яцалде магIу Дун жакъаги духъе цеего гIадинДур телефоналда йиго кIалъалейКIудияй хирияй тIул бикьарай яцБегьуларищ дуца кодой босизе.
Дун цIакъ урхъун йигин дур гьаракьалъухъГьуинго бицунеб дур хабаралъухъХинал дур квераца магIуги бацIцIунГIодуге дир яцин дуца абизе.
Мун унтун йигищан къварид йигищанКъваригIараб щибан дуца цIехезеЦIоройги хинлъиги гьабулеб ишгиГьеб кинабго дуца дида гьикъизе.
Лъала дир хирияй хивалал гьарунХайир дий гьечIолъи гьадинго букIинГьари буго цохIо тIаса лъугьаянДун сабаблъун ккараб киналдасаго.
КIалтIа чIун батана РештIани кIваричIо цIорораб хаселХинаб роол бухIи лъугIун бугелъулБаниги кIваричIо мугIрузде гIазуГIадрадул тIогьол махI тIагIун бугелъул.
ТIерхьаниги щиб бакъ щобазда нахъеЩоларин тIад руссун дол арал къоялКъокъине риччанте гIумрудул саналКъокъалго рукIанин гьелъул сухъмахъал.
Гьурмада расарал расалабацаЦебе букIаралъул тараб жо гьечIинЧIегIерал расазде ккараб савуялъСон лъикI букIанищан цIехолеб бугин.
ЦIорол матIуялъуб берцинаб гьумерГьанже балагьидал билун ун бугинБеразул букIараб чалухаб балай Чабхил лъарги бач1ун чурун ун бугин.
Минут сасиналде сагIат иналдеСун батанин гIумро бер къанщилалдеКъалъанин ккелалде дунялги рукIкIунКIалтIе щун батанин чIунтаяб херлъи.
Рихьуни росу Бакъде керенги кьун мугIрул ракьандаТIабигIат берцинаб гьава рекъарабГIаданлъигун вацлъи жиндилъ цIикIкIарабЖавгьар гIадаб буго дир ИштIибури.
ГIиял гьан гьуинаб гьоцIо тIогьолабГIажаибаб тIалъи тIогьолъ босарабУмумуца нилъей ирсалъе тарабИманги вацлъиги захIмат бокьигиНаслабаз цоцахъе сайгъат гьабурабДир эбелаб ВатIан дир ИштIибури.
Чабхилъан рецIцIулел цIорорал иццалИццазул лълъимазул лъарал чилчилиЖал тIогьолъ росарал мугIрул сагабиМугIрузда парпалел къвекIцIумазул тIелРекIелъ жахIда гьечIеб росдал жамагIатДир эбелаб ВатIан дир ИштIибури.
ВатIаналде тIаде къо ккараб мехалъКъуркьичIо дур васал борчана ярагъ.
Жидеде бегараб бакlлъиги баччунРуччабаца ккуна бихьиназул бакIЛъиего къуличIел къуркьи лъаларелКъадру тIадегIанал дир росуцоял.
Дун киве кканиги кив вугонигиКаранзул ракI буго гIагараб росулъГьаниб дир умумуз нус нус гIасрабазНамусгин яхI цIунун гьабуна гIумро.
Гьобол – гьудуласе кверги гIатIидабГьазул наслабазул вас дун ватигиРохел буго дие гьаб дунялалдаДир эбелаб ВатIан дир ИштIибури.
Рамазан МУХIАМАДОВ Дир гlагараб росуУмумаца тараб къвакIиялъул гIужКъокъинищха вацал АхIулгохIалдеИмамас гьа  бараб борхатаб щобдеЩвелищ зияраталъ тIаде рахине.
ТIинкIанани гьаниб дур берзул магIуМагIна гьелъул буго дур чилъиялъулЧерх сородани дур гъазаватчагIахъЧорхолъ ияхI букIин гьелъги бицуна.
Барщун курак кунеб капурлъиги тунКисиниб чIерги бан босараб алжанИццул лъим гьекъолел чабхъадулалгинЧвахун араб бица релъарал ганчIал.
Дуца каки чуре гIешдерил лъарахъБагIарлъун чвахараб ГIандигIурулъеГIенекке кьурабахъ рагIила цингиЦо гIинда лаилагь цоялда гьура.
Эбел чIван хадубги хахдолеб лъимер –ХвезегIан хутIила дурги бицадулъХвалде унез тIаде тIезе биччарабМажгиталъул къиса къойил рагIила.
Къеркьохъабаз ккураб къадруялъул сиКъватIазда цIар гьечIо дур бахIарзазул БухIи тIагIунареб дир гьитIинаб хIежХIурулгIинзаби дур кIочон тун руго.
МухIамад ГУНАЩЕВБухIи тIагIунареб дир гьитIинаб хIеж Нижее бокьун буго блогеразе администрациялъул рахъалдасан кумек гьабизе.
Нужер кумекалдалъун районалъул гIадамазда лъала бакIазда кколеб бугеб    БетIерасул кумекчи М.
ХIажиевас жиндирго кIалъаялда тIадчIей гьабуна Централъе чара гьеч1ого х1ажат бугин жидерго гьурмаздасан  гIадамазда битIараб ахIвалхIал бицин районалда кколел ругел ц1илъаби ва ругел гIунгутIаби лъугIизариялъе кумек гьабизе.
Хайрулаевас блогеразда цеве кIалъалаго бихьизабуна щибаб росулъ жидерго официалияб сайт букIине ккелин гьелъие кумек гьабилиланги раг1и кьуна гьес.
Блогеразулгун дандчIвай Сигнал кьезе буго Россиялда буго анкологиялъул диагностикаялъул сигнал кьолеб устройство.
Гьелъ цере рукIарал стандартниял методазда данде ккун гIемерго хехго лъазабула злакачественниял опухолязул хIакъалъулъ баян.
Анализатор хIалтIизабизе бегьула полик линикаялъул шартIаздаги.
Чиясе диагноз лъола  цохIо нухалъ врачасухъе аравго.
Устройствоялъ сигнал кьун лъазабула унтул диагноз.
Электронниял бинтал NASAялъ гьарун руго космосалда ругънал сах гьарулел электрическиял бинтал.
Гьениб гравитация гьечIолъиялъ би лъикI хьвадуларо ва кватIун захIматго гурони ругънал сахлъуларо.
ЦIияб материалалъ жинцаго лъугьинабула хехго ругъун хIалтIулеб электроэнергия.
Гьединал бинтал хIажалъула авлахъалъулал шартIазда лъукъарал солдатазе операциялдаса хадусеб заманалда ругънал рухьинеги.
Кваназе бегьулеб шиша ГIемер кватIичIого лъадае продуктабазе ва цогидалъеги хIалтIизарулел пластикаялъул шушби тIубанго аралъулъе ине бегьула.
Великобританиялда гьабун буго сверухълъи жиндалъун чорок гьабулареб цIияб упаковка.
Гьеб гъорлъан канлъи бихьулеб материал буго къохIехьолеб санагIатаб ва гьабун буго ралъдал водорослябаздасан.
Гьелда тIадеги упаковка кваназе бегьула ай шиша гьекъон бахъиндал гьебсагIатго кваназе бегьула.
Тара нужеца гIодобе реханиги 46 анкьидасан жибго биххун уна гьеб пластиковияб шиша гIадин ракьулъ букъизеги кколаро.
Лъай кьейКо Дня солидарности в борьбе с терроризмом 3 сентября  День солидарности в борьбе с терроризмом.
Глава МР «Унцукульский район» Иса Магомедович Нурмагомедов Районалъул школазда жакъа  тIоцебесеб нухалда партабазда нахъа гIодор чIолел руго 380 цIалдохъан.
Шамильхъала поселокалъул школалъул азбаралъуб тIобитIараб лъаязул къоялда хурхараб хIурматияб линейкаялда гIахьаллъи гьабуна муниципалитеталъул бетIер ГI.
Гьединго гьенир г1ахьаллъана  Дагъистан республикаялъул ХIинкъи гьечIолъиялъул Советалъул Секретарь Абулмуслим Абулмуслимов Шамильхъала поселокалъул бетIер МалахIусейн ХIажиев лъай кьеялъул отделалъул нач.
МухIамадгIалиев культураялъул отделалъул нач.
Данделъи рагьана поселокалъул школалъул директор Гъ.
ГъазимухIамадовас ва баркиялъул рагIабаздаса хадуб кIалъазе рагIи кьуна районалъул бетIерасе.
РакIракIалъ баркула нужеда киназдаго Лъаязул къо.
Гьеб къо бачIиналъухъ нилъ киналго лъималги чIахIиялги ралагьун чIун рукIуна.
Лъаязул къо ккола киналго разияб киназго букIинеселде хьул гьабулеб кьеркьерал тIугьдузул цIиял тIахьазул ва тетрадазул берцинал махIалги школалъул цIурмазул гьаракьги жубараб праздник.
Жакъасеб дунялалда лъай кьеялъул бугеб кIваралъул лъиениги бицине ккеларо.
ГIолеб гIелалъе школазда лъай щвеялда пикру цебетIураллъун гьел куцаялда бараб буго нилъер улкаялъул букIинесеб.
Лъимал – нуж руго нилъер букIинеселде бугеб лъикIаб хьул рекIелчIей.
ГIадада гурелъулха пачалихъалъул приоритетниял проектазул цересел кьеразда бугеб лъай кьеялъул проект.
Нижеца кинабго гьабизе буго нилъер школаздаса къватIире риччалел цIалдохъаби районалъул гьединго улкаялъул киналго бутIабазда хIалтIизе бегьулел мустахIикъал гIадамал гIезариялъе.
Хириял учительзаби лъай кьеялъул бутIаялда хIалтIулел.
Нужер хIалтIуда лъаларо хIалхьи.
Нужеца кинабго нужерго бажари  кьезе ккола лъималазе.
Нилъер лъималазул бергьенлъи гьеб буго битIухъего нужер хIалхьи лъалареб хIалтIул хIасил.
Баркала нужеца тIаса бищараб профессиялдехун нужер бугеб рокьиялъухъ яхIалда чIеялъухъ рекIел хинлъиялъухъ.
Биччанте нужее киназего цIияб цIалул сон букIине цIиял бергьенлъабаздалъун бечедаблъун.
Биччанте гьаб сон букIине нужее кинабго рахъалъ гвангъараблъун ва талихIаблъун.
Рохелалъ нуж кидаго рехун тогеги.
»ян лъугIизабуна бетIерас жиндирго кIалъай.
Гьединго баркиялъул кIалъай гьабуна Дагъистан республикаялъул ХIинкъи гьечIолъиялъул Советалъул секретарь Абулмуслим Абулмуслимовасги.
Рохалилаб данделъиялда цадахъго унеб букIана кьурдухъабазулгун кочIохъабазул гьединго исана школалде рачунезул  церерахъинал.
Гьениб  данделъаразда бицана араб цIалул соналда цIалдохъабаз батIибатIиял олимпиадабазда конкурсазда къецазда районалда ва район бахун къватIибехунги  росарал бергьенлъабазул.
Абизе ккола районалъул киналго школазда тIоритIарал данделъабазда гIахьаллъанин администрациялъул жавабиял хIалтIухъабигиабун.
Лъаязул Къоялда Сегодня прессслужба Администрации Главы и Правительства Дагестана сделала заявление по поводу ситуации в Мьянме.
Гьез дандекъан Шамилие гьаруна I0 лъимер 5 вас ва 5 яс.
Шамилил тIоцеесей чIужу  Генуса ХIурия гIицIго лъабго къоялъ гурони гьесулъ ригьнада йикIинчIо.
ШаргIиял къанунал цIунун гьабураб жиндирго тIоцебесеб ригьин Шамилица халат кквечIо.
ПатIиматил эмен ГIабдулгIазиз вукIана Унсоколо росулъ чIарав машгьурав тIабиб.
Шамилил эмен Денгасул МухIамадилгун гьесул букIана лъугIулеб бугеб гIагарлъи.
Денгав гьеб ригьнадаса цIакъ вохарав вукIана.
Жиндирго гьабихъе рачIарал гIадамазда гьес гьикъулаан «Росулъ хабар щиб бугеб.
Щибго гьечIилан жаваб гьабидал гьев гIажаиблъулаанила «ВахI.
Шамилие гьей цIакъ хирияй йикIана.
Гьелъ Шамилие щуго лъимер сайгъат гьабуна.
Хвана ПатIимат Чачаналъ I845 соналда.
Шамилил лъабабилей чIужу – Генуса ЖагIпарил Жавгьарат гьаюна I8I4 соналда.
Гьей йикIана цIакъ берцинай гIадан Шамилие кутакалда йокьулей чIужу.
Шамилица Жавгьарат ячана рос МаллахIусенги чIван къороллъуда хутIарай гIадан.
ТIоцевесев росасдасан гьелъул вукIана вас инсул цIар лъурав.
Имамасул чIужу бахIарчияй магIарулай Жавгьарат шагьидлъана АхIулгохIда.
Шамилил ункъабилей чIужу йикIана эрменияй ШугIайнат сураталда.
Ахъбердил МухIамадица I840 соналда Моздокалде гьабураб чабхъеналъул хIасилалда асирлъуде ккарай Анна Ивановна Улусова Шамилил гIумрудул гьудуллъун хутIана.
Гьелъ Шамилие гьаюна цо яс.
Шамилил щуабилей чIужу Гъазигъумекиса Жамалудинил яс Загьидат гьаюна I828 соналда.
Гьеб ригьин букIана цо къадаралда сиясатияблъунги.
Загьидат йикIана цIакъ гIакъилай чIужугIадан.
Гьелъ Шамилие гьабуна лъабго лъимер.
Шамилил анлъабилей чIужу – Генуса ГIадушил МухIамадил ПатIимат йикIана ригь арай гIадан.
Гьей ячун йикIана рукъалъул ва магIишаталъул тIалаб гьабизе.
Шамилил анкьабилей чIужу – Гъазигъумекиса наиб ГIабдулагьил Цакхарил яс Аминат гьаюна I835 соналда.
Загьидатил мурад гьабун Шамил I858 соналда гьелдаса ватIалъана.
Гьей ячун йикIана баракаталъе.
Ячараб къоялъго Шамилица гьей йиччанги тана.
Шамилилги ПатIиматилги тIоцевесев вас – Жамалудин гьавуна I83I соналда Генуб росулъ.
Микьго сон барав Жамалудин АхIулгохIда гIурусазухъе аманаталъе кьуна.
Гьев гIуна Россиялда вахъана гIурус армиялъул офицерлъун.
Рокъове Жамалудин тIад вуссана I855 соналда.
Жамалудин хвана ва вукъана I858 соналда КIкIаратIа.
Шамилилги ПатIиматилги кIиабилев вас – ГъазимухIамад  гьавуна I833 соналда Генуб росулъ.
ГьитIинго гьев гIахьаллъана рагъазулъ I8 сон байдал тIамуна КIкIаратIа наиблъун.
Рагъул ахиралдехун гьев лъугьана имамасул аслияв кумекчилъун.
ГъазимухIамадица ячун йикIана Илисуялъул султан Даниялбекил яс Калимат.
Гьей Калугаялда хвейдал ГъазимухIамадица ячана ЧIохъа Давудиласул яс ХъистаманХIабибат.
Эмен хун хадуб ГъазимухIамад гочана Турциялде ва гьениб рагъулаб хъулухъ гьабулаго вахана маршаласул даражаялде.
ГIумруялъул ахир инсуцаго гIадин гьесги Мадинаялда тIобитIана ва гьенив хвана I902 соналда.
Шамилил лъабалилев вас – Юсуп гьавуна Жавгьаратие I837 соналда Генуб росулъ.
Гьесда тIоцебе Юсуп абурабги хисун лъун букIана цIияб СагIид абураб цIар.
Гьеб цIар кьун букIана машгьурав гIалимчи лъабавго имамасул аслияв мугIалим ГьаракIуниса СагIидил хIурматалда.
СагIид эбелгун цадахъ шагьидлъана I839 соналда АхIулгохIда.
Шамилил ункъабилев вас МухIамадшапигI гьавуна ПатIиматие I839 соналда Чачаналъ.
ГьитIинго гьев гIахьаллъана рагъазулъ ва балугълъиялда тIамуна Гъуниб наиблъун.
МухIамадшапиг1ица ячун йикIана ЧIохъа ГIинкъавХIажиясул яс Аминат.
Гьес хъулухъ гьабуна гIурус армиялда ва вахъана генералмайорлъун.
Гьев ГъазимухIамадида цадахъ ккана Турциялде.
Турциялъул армиялда хъулухъ гьабулаго гьев вахана генераллъиялде.
Гьесул чIужу йикIана дагъистанияй Набигьа.
Гьей йикIана ПатIиматил эбелалъул цIар кьурай яс.
Росасе кьун йикIана Гъазигъумекиса Жамалудинил вас ГIабдурахIмание.
Написат хвана I866 сонада Калугаялда юкъана Генуб росулъ.
Гьей йикIана АхIулгохIтIа шагьидлъарай Шамилил яцалъул цIар кьурай яс.
Гьейги росасе кьун йикIана Гъазигъумекиса Жамалудинил вас ГIабдурахIмание.
Шамилил лъабабилей яс Нажават гьаюна Загьидатие I846 соналда Чачаналда.
Нажават йикIана кIиябго бохалда рекъай яс.
Калугаялда тохтур Корженевскияс гьелъул бохдул ритIизаруна.
Шамилил ункъабилей яс – Сапият гьаюна ЩугIайнатие I850 соналда Чачаналда.
Гьей йикIана Шамилил эбелалъул цIар кьурай яс.
БатIибатIияб куцалда ккана Шамил имамасул лъималазулги гIагарлъиялъулги къисматал.
Гьезул ирсилал руго дунялалъул батIибатIиял улкабазда гIумру  ва магIишат гьабун.
Жакъа Шамилил тухум лъугьун буго халкъазда гьоркьосеб кIудияб гIемермиллатазулаб тухумлъун.
Шамилил хъизан Имам Шамил гьавун  220 сон Имам Шамил тарихалъул матIуялъусан Имам Шамил кколаан цохIо Дагъистаналъул гуревги тIубараб Северияб Кавказалъулго цIар рагIарав вас.
КигIан цIикIкIун гьесул гIумро ва хIалуцарал дол  Кавказалъул рагъул санал лъазаруралгIан цIикIкIун цебе рехула гьесул бахIарчилъиги гьунарги.
Шамилил хIакъалъулъ рагьун бицине гьукъарал хъвазе ва ахIизе толароан кучIдул рахъизе толароан тIахьал тIоритIизе толароан конференциял.
Гьедин абизе кколеб буго щайгурелъул жеги киназдаго тIубан бичIчIун гьечIелъул доб заманалъул лъугьабахъиназул кIвар.
Гьединлъидал нилъеца кинабго гьабизе ккола доб заманаялъул бахIарзазул хIакъалъулъ мухIканал баянал гIадамазухъе щвезариялъе.
Рамазан ГIабдулатIиповас жиндирго Instagram страницаялда 4 февралалда имам ракIалде щвезавиялъул къо хъвана «Дагъистаналъулгун Чачаназул лъабабилев имамлъун вукIадго Шамилица живго вихьизавуна гIакъилав пачалихъияв хIаракатчи къвакIарав рагъухъан тушманасде данде миллатал цолъизарун бажарулев рухIанияв хIаракатчи хIисабалда.
ГIажаиблъи гьабизе ккараб жо буго Парижалда лъураб сценаялда ХIХ гI.
Шамил вихьизавулаан Грузиялъул ханзабазулгун князазул ирсилавлъун яги Европаялда гIуравлъун.
Щайгурелъул доб мехалда французазда цебе чIезабун бажарулеб букIинчIо кин Кавказалъул кьурабалъ ва кIкIалабахъ гьединав инсан вижизе рес вугевали.
ХIатта буго ХIХ гIасруялъул бакьулъиялда хъвараб «Шамил Парижалда»абураб тIехь.
Гьале кIиабилеб сон буго «Дагъистан» кинокомпаниялъул заказалда рекъон кIиго сериялъул «Имам Шамил Ахульго» абураб кинопроект бахъулеб бугелдаса.
Гьелъул генералияв директор ва продюсер ккола жиндирго ишалъул махщелчи Россиялъулгун Дагъистаналъул патриот МухIамад ГIабдулкъадиров.
Кино бахъулеб буго «Ленфильм» киностудиялъ.
ХIалтIи унеб буго гIодобе биччан ва мухIканго дандчIвалел руго гIемерал захIмалъаби.
Республикаялъул нухмалъиялъ рикIкIунеб буго проекталъ халатаб заманаялъ гIумро гьабизе кколин.
Нилъеда лъала имам Шамилил хIакъалъулъ гIемерал фильмал рахъараблъи.
Амма гьезул цонигиялъ   рагIаракьанде щун бихьизабулеб гьечIо бахIарчиясул тIубараб гIумроялъул нух.
ГIабдулкъадировасда ва «Ленфильм» киностудиялъул нухмалъулезда бичIчIула жидедаго цебе чIараб масъала.
Кавказалъул рагъул буго цоги геополитическияб рахъги.
Россиялъул офицерзабазгун солдатаз тIубазабулеб букIана жидедаго тIадаб борч мутIигI гьабулеб букIана инкарчагIазул дандерахъин.
КIиябго рахъалъул бахIарчилъиялъе ва къохIехьеялъе нугIлъи гьабула АхIулгохIда ругел азаазар бусурбабазулги христианазулги  хабалаз.
Пачаясулги гьесул генералазулги букIана доб заманаялъул рагъуе къимат кьолеб жидерго хасаб бербалагьи.
Россиялъул империялда щокъроб къараб ракьалъун букIана Дагъистаналъулги Чачаназулги эркенлъи цIунун данде рахъин.
Пачалихъалъул гIорхъи цIуниялъул мурадалдаги НикIолай I ясда кIвечIо Кавказ квер хьвагIун тезе.
Сураталда Шамил французазул бераздалъун Ахир 3 гьумералда Табасараназул Джули росулъ цIали лъугIун унев гIакъло лъаялдалъун ва рухIияб рахъалъ цеветIурав  Шамилида хадувги валагьун учителас абуна «Дица цо магIаруласул гьабуна лъадарараб ва кутакалда къвакIараб ханжар.
Хадуб ккезе бугеб къисматалъул дида щибго лъаларо»абун.
Улкаялда кколел ругел халат рахъарал санкциязулги политикиял хисабасиязулги хIасилалда лъугIун анин гьеб организациялъул хIалтIиян абуниги мекъи ккеларин кколаан.
РакIалде кколаан тIубанго бесдаллъун батилин кидаялиго тIубараб къуваталда хIалтIулеб букIараб гьеб организациялъул цехал абун.
Амма гьеб мекъи батана х1акъикъаталда гьениве щведал.
Цехазе чIаголъи кьун бугоан гьениб хIалтIулеб сварочниябгун пластиковиял гордалгун нуцIби гьарулел устарзаби Х1ажиев ГъазимухIамадица ва Мух1амадов Шамилица.
Районалъул росабалъ киса кирего унел руго бакIал рай.
Нилъеда лъала кигIанисеб къадаралда къваригIунел азбаралда лъезе кавабиги заборалги хIоралги ва гIемерал цогидалги сварщикасул махщалил алаталабун.
Гьеб кинабго хIалтIи махщалида ракI бацIцIадго ва гIадамал разияб куцалда тIубазабулеб буго махщел цIикIкIарав сварщик ГъазимухIамадица.
Амма гIадамаз жидерго хIалтIи  гьабизе  кидаго тIаса вищула ГъазимухIамад.
Щайгурелъул киназдаго лъала гьев устарасул хIалтIул качествоги берцинлъиги.
Бицинего ккеларо дагьал церегIанги рарал минабазда лъезе гордазулгун нуцIбузул рукIунел рукIарал захIмалъабазул.
РукIунаан квалквалал гордалгун нуцIби рорцине рачIиналъул халат бахъараб заманаялъ чIезе кколаан лъезе рачIунарого.
Гьеб киналъулго квалквалал рукIунаан минабазул бетIергьабазе гIадада унаан замана.
РакIчIун абизе бегьула  Шамилица гьеб хIалтIи кодохъ босаралдаса ва гьанжесел тIалабазда рекъараб техникаялдалъун хьезабураб гордалгун нуцIби гьарулеб цех рагьаралдаса квалквалал тIуран лъугIанилан.
Телефоналъ ахIун заман бахъилалдего Шамил тIаде щола гьабизесеб хIалтIи борцине кватIизе толаро рамаби ва нуцIби лъейги.
Гьабураб хIалтIиги гьесул букIуна тIад кIалъазе бакI гьечIеб качественнияб.
Росдал гIадамазул рахъалъ гIемер рагIизе бегьула гьел гIолохъабазул хIакъалъулъ абулел хинал гьездаса гIорхъи гьечIеб разилъиялъул гьезие ракIракIалъулаб баркала загьир гьабулел рагIаби.
Баркала нужее жидерго ишалъул унгоунгоял устарзаби ГъазимухIамад ва Шамил.
ГIадамалго гIадин Аллагьги разилъаги нужедаса.
МухIамадов Нижер мухбирГIадамал разиял устарзаби МагIарулазулги букIана гьеб рагъуе къимат кьолеб жидерго ритIухълъи.
Гьез тIалаб гьабулеб букIана эркенлъи шаргIияб Аллагьасул нухдасан хьвади.
Гьедин Дагъистаналда ва Дагъистан бахун къватIибехунги вахIшияб куцалда дандчIвана кIиябго дунялалдехун бугеб бербалагьи кIиябго культура.
Имам Шамилил гIакълу гIуна гIадлуялдалъунги ритIухълъиялдалъунги имамат гIуцIизе.
ГIадада гуро Николай II яс имам Шамил гьедин къадруялда кIудияб пачалихъияв хIаракатчи гIадин къабул гьавурав.
Кьуна гьесие тIадегIанав полководецасе ва гIакъло бугеб нухмалъулесе кьолеб къимат.
Киналго дандчIваязул ва кагътазул аслияб мурад букIана рекъел.
Шамил рази вукIана Россиялъул территориялда магIарулазул автономия гIуцIизе цогояб гIарац хIалтIизабизе.
Гьес генералазда гьадин абизеги абуна «Ниж бусурбабаз гIумро гьабизе буго нижерго къануназда рекъон.
Дица дирго рахъалдасан рагIи кьола гIорхъабазда нужер рахIат хвезабунгутIизе тIаде кIанцIиялги гъачагълъиги рехун тезе нуж христианал абуни гIумро гьабун рукIа нужерго законазда рекъон».
Нилъеца кинабго гьабизе ккола бахIарчилъиялъул памятник АхIулгохIалъе ТIолгороссиялъул бахIарчилъиялъулгун культураялъул статус чIезабиялъе.
Гьениб щибаб гамачIалъ щибаб кIкIалхъитIалъ нилъее бицуна мюридзабазулги Россиялъул солдатазулги  бахIарчияб тарихалъул.
ЦохIо тарихалъ гуребги жакъасеб къоялъул хаслъиялъги тIалаб гьабулеб буго гьеб нилъедаса.
Шамил  тарихалъул матIуялъусан 3 сентябралда Шамильхъала поселокалъул стадионалда тIобитIана чIахIиязда гьоркьоб «ГIолилалтерроралде данде» абураб лозунгалда  гъоркь футбол хIаялъул къецал.
Гьел рухьинарун рукIана цадахъ рекъон терроризмалде данде къеркьеялъул къоялда.
ХIаязул мурад букIана гIолеб гIелалда гьоркьоб гьудуллъи вацлъи щула гьаби ва сахаб гIумро бихьизаби.
Гьенир рукIинчIо  бергьарал ва къварал.
Къецал тIоритIулел рукIана Шамильхъала школалъул стадионалда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул ва поселокалъул бетIер М.
МалахIусейнов гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул отделалъул нач.
МухIастанов районалъул спорткомитеталъул пред.
МухIамадов культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаев Шамильхъала поселокалъул гIолилазул комитеталъул пред.
НурмухIамадов тIадеги лъай кьеялъул централъул директор М.
Къецазде ракIарун рукIана гIемерал гIолилал.
ХIаялъул заманаялда гьез рахъ кколеб букIана жидерго командабазул.
Къецазда кинабниги гIахьаллъана 7 команда.
Киналго гIахьалчагIазе кьуна къиматал призал ва сайгъатал.
Терроризмалде данде Къецал тIоритIана Тарбия кьейкIвар цIикIкIараб иш Инсан вижаралдаса нахъе закон хIисабалда билъанхъун араб гIадат буго эбелинсуца лъималазе  битIараб тарбия кьей гьел жидерго къануназда куцай.
Нилъеда бихьула гьеб гIадаталде квер хьвагIарал хъизамазда лъугьунел гIадлунизам адабхатир гьечIел лъимал.
Гьединал лъимал бигьаго ккола батIибатIиял квешал асаразде гъоркье.
Руго хIужаби гьединал наркотиказде гьекъолеб жоялде хъалиян цIаялде ругьунлъаралги.
Гьезул обществалъе букIуна кIудияб зарал.
Чан чи хъизаналда вугониги живживасул букIуна сверухълъиялдехун жиндирго бербалагьи.
Нилъее хасго эбелинсуе бокьула жидерго лъимал жидедасаго лъикIал лъугьине.
Гьединаллъун гьел лъугьине ккани кутакалда яхI бахъизе ккола нилъеца эбелинсуца учительзабаз ва тарбиячагIаз.
Дир хIисабалда лъимал куцазе ккола гьитIинаб къоялдаса нахъего.
Лъимал куцаялъулъ гIахьаллъизе ккола киналго рокъор эбелэменги яслиахазда воспитателалги школазда учительзабиги.
Узухъда киналго тарбиячагIаз гьезда малъула лъикIабщинаб лъикIаб букIинаан малъулебго гIадин жидерго хьвадачIвадиялдалъун гьезда мисал бихьизабуни.
Лъимал цо бакIалда чIун рукIунаро.
Къо бахъанагIан чIахIа гIунагIан гьезда бихьула чIахIияз  жидедаго бицунелдаги сверухъ лъугьунеб бугелдаги гьоркьоб бугеб батIалъи.
Рокъоб эбелинсул лъималаздехун цого тIалаб гьечIони лъималаз хIаракат бахъула бигьалъи тIаса бищизе.
Гьеб заманалда гьел ккезе бегьула квешаб бербалагьиялде гъоркье кверде росизе бегьула наркоманаз хъалиянчагIаз ва цогидалги къваригIел гьечIеб хьвадачIвадиялъул гIадамаз.
Гьеб мехалъ гьел гьеб нухдаса таризаризе битIараб нухде рачине кутакалда захIмат букIине буго.
Гьединлъидал хIажат буго гьел нилъерго бербалагьиялдаса рорчIизе течIого цIунизе.
Гьенир абуни гIахьаллъула 23 эмен хутIарал рукIуна улбул.
БукIуна замана гIицIго инсуца лъималазулгун хIалтIи гьабизе кколебги.
Щай нилъеца бегьулареб яслиахазда школазда мадрасабазда тарбия кьеялда хурхун бахIсал гIуцIизе.
Гьелъие нилъер буго газета телевидение районалъул сайтал.
Руго нилъер бажари бугел тарбиячагIиги.
КъваригIун буго гьеб кIвар кьезе кколеб суал нахъ бахъун течIого гIумроялде бахъинабизе.
Бегьулагури тарбия кьеялда хурхун щибаб моцIалъ цоцо тадбир тIобитIизе.
Гьелъ нилъер букIинесеб нилъер лъимал куцаялъе цо къадаралъул пайда гьабилаан.
Гьелъие гIуцIарухъанлъул ва цебехъанлъун букIине ккола районалъул лъай кьеялъул управление.
Аллагьас къуват кьеги нилъее ургъел гьечIолъи лъугIизабизе битIараб нухда чIезе.
Мьянма республикаялда ахираб заманалда кIиго диниял ва этническиял къавмазда гьоркьоб кколеб бугеб тункахIусиялъ рахIат хвезабун буго Россиялъулги Дагъистаналъулги.
Экстремизмалъгун терроризмалъ кьолел хIасилал лъикIго ричIчIулел дагъистанияз разилъи гьечIолъи загьир гьабулеб буго Мьянмаялда загьирлъулел ругел биял гIодоре тIурал лъугьабахъиназдаса.
Гьединал ишазе къимат кьезе ккола дунялалъул кинаб бутIаялда гIадамазул ихтияр хвезаби ва вахIшилъи загьирлъаниги.
ОГИБДД ОМВД России по Унцукульскому району майор полиции«Внимание  дети» Лъабго гIилла буго рокъор гьанжесел электрическиял лампочкаби хIалтIизаризе бегьунгутIиялъул I.
Ртуть жаниб букIиналъ рес буго  гIемерал захIмалъаби ккезариялъе.
БитIахъе бицани цо лампочкаялъул кIудияб зарал букIинаро кин бугониги загьроялъ унтизе бегьула.
Мусоралъул бакалъубе рехизе гьеб бегьуларо гьелда тIад гьабун бугеб гIаламаталъ бихьизабулеб буго гьедин кьезе ккола ртуть гъорлъ ругел жалазул пункталде гьебин абуни ккола тIадеги бетIер унти.
Гьелъул магIна ккола гьединаб лампочка мокърукь бакун бугони сахлъиялъе зарал кколарин.
Амма гьел данде кколаро ночниказе столалда ва кроваталда аскIор лъолел светильниказда лъезе ай гIадамазде гIагарал бакIазда рукIине.
Цо бугони гьелъ зарал кьола централиял нервабазе ва иммунияб системаялъе.
ГIалимзабаз бихьизабухъе жибго излучениялъ унтизаруларо амма сахлъиялъул бугеб хIал жеги гъварид гьабула хроническиял унтаби цIикIкIинарула.
ГIемерисел врачаз гьединал лампочкаби  лъимал ругеб рокъоб хIалтIизаругеянцин рихьизарулел руго.
I3I4 сонида лъималазул психика ва беразул система гьанжегогьанже бижулеб букIуна ва зарал гуреб пайда гьел лампочкабазул лъималазе букIунаро.
Компактниял люминесцентниял гIемер свинаризе рихьизарурал гьечIо гьедин гьабуни гьелъул энергия цIунулеб къуват дагьлъула.
Электрическиял лампочкабазул хIакъалъулъ Гьале лъугIана рии бачIана сентябрь.
Цоцояз жакъа тIоцебесеб нухалъ гали тIамуна лъаялъул дунялалде.
ТIоцебесеб класс гIумроялъго ракIалдаса иней гьечIей кидаго гвангъараб лъалкI рекIелъ толей тIоцеесей учительница.
ХIакъикъаталдаги гьелда тIад буго лъималазул хадусеб къисматалъул кIул.
Умумаз божун кьола гьелъухъе жидеего бищунго хирияб хазина  лъимал.
Нилъер щивасда ракIалда букIуна гьелъул каламалъул гьуинлъиги лъималазде бугеб рокьиги гьел лъаялъул нухдасан иналъе гьелъ бахъулеб хIаракатги.
ХIакъикъаталдаги гьединайлъун – ракI рагьарай адабхIурматалъе мустахIикъай лъималазе гIоло кинабго гьабурайлъун ракIалде щола киназдаго тIоцеесей учительница Базарганова Аминат.
50 ялдасаги цIикIкIун санал сайгъат гьаруна Аминатица гьеб гьайбатаб амма бигьаяб гуреб учителасул махщалие.
Аминат ГъазимухIамадовна ккола Генуб росулъа.
I962 соналда росдал школалда микьго классги лъугIизабун цIализе лъугьана Буйнакскиялъул педагогазул училищеялде.
I966 соналда лъикIал къиматазда гьебги лъугIизабун хIалтIизе ячIана Генуб росдал школалде.
Гьеб гуребги I994 соналдаса нахъе Аминат ккола байбихьул классазул учительзабазул методобъединениялъул нухмалъулейги.
20I6 соналдайин абуни гьелъие кьуна «Почетный работник общего образования РФ» абураб тIадегIанаб цIар.
Чорхолъ киналго лъикIал хасиятал рессарай Аминатица тарбиялъай жавабчилъи захIматалде рокьи куцана гьелгощинал соназ лъималазулъ  рагьана гьезул щивасулъ жидерго гIамалазулъ ругел лъикIал рахъал.
Гьаб соналъ Аминат ана пенсиялде.
Гьеб лъугьабахъин Аминатиеги школалъул коллективалъеги букIана пашманаб ишлъун.
Амма гьелъул ва коллективалъул рагIабазда рекъон гьей кидаго хIадурай йиго киназухъего кумекалъулаб квер бегьизе хIадур йиго жиндирго гIорхъи гьечIеб хIалбихьи киназего гIахьал гьабизе.
Аминатида цIарцIарккун лъала гьелгощинал соназ жинцаго дарсал кьурал цIалдохъаби гьездаги кидаго кIочонаро жидерго кIиабилей эбел – Аминат ГъазимухIамадовна.
У  хIакъикъаталдаги гьедин абула гьелда цIалдохъабаз.
Санал ана амма гьелъул махщел кIочон течIел цIалдохъабаз гьелъухъе кьолаан хадурккун жидерго лъималги кьолаан гIодоре риччан ургъел тун щайгурелъул гьел божарал рукIунаан лъимал лъикIал кверазухъе кьолел рукIиналда.
Жиндирго гIемерсонилаб захIматалъул нухда Аминатил цоцаде божараб бербалагьи букIунаан цIохIо лъималазулгун гуребги гьезул эбелинсулгунги.
Кинаб бичIчIулареб суал бугониги умумал гIедегIулаан гьелъухъе гIакълу данд базе.
Гьедин гьабулаан щайгурелъул гьелда ва улбузда бичIчIулаан цадахъ рекъон хIалтIани хIасил лъикIаб кьолеблъи.
Гьединайлъун йиго гендерил г1адамазе гьабсагIаталдаги гIемерисезул  тIоцеесей учительница Базарганова Аминат ГъазимухIамадовна.
С уважением Глава администрации МО «Унцукульский район» Иса Магомедович Нурмагомедов.
Поздравление Дагьал церегIан къоязда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана иргадулаб совещание.
Гьенир гIахьаллъана культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаев экономикаялъул инвестициялъул ва предпринимательствалъул  отделалъул нач.
ГIадуев гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул спорталъул ва туризмалъул отделалъул нач.
МухIастанов мобилизационнияб хIалтIулгун проектнияб офисалъул нухмалъулев П.
Приоритетниял проектал церетIезариялъул суалазул бицунаго районалъул бетIерас тIадчIей гьабуна гьел проектал тIуразари чара гьечIеблъун букIиналда.
Гьес гьенибго рихьизаруна гIоларел рахъал ва ругел лъикIал хIасилалги.
Гьединго бетIерас тIадкъай кьуна 11 сентябралда тIобитIизе бугеб совещаниялде проектал гIумроялде рахъинариялъе  гьаризе ругел хIалтIабазул чIванкъотIарал предложениял хIадуризе.
«Дагьаб хIалтIи гуро нилъеца гьелда хурхун гьабураб гьелъ нилъее лъикIал хIасилалги кьуна.
Командаялъул цоцалъ гъункиялъ ва цоцада ричIчIун хIалтIиялъ нилъее рес кьуна лъик1ал хIасилал рукIинаризе.
Гьединлъидал нужедехун дирго командаялдехун хитIаб гьабулеб ва тIадчIей гьабулеб буго гьел проектал гIумроялде рахъинаризе ккола лъалхъи гьечIеб режималда гьелъ лъикIал хIасилазухъ нилъ гIемер мехалъ ралагьун чIезе ккезе гьечIо»ян абуна бетIерас.
Данделъаразда налогал ракIариялъул бугеб хIалалъул бицана экономикияб отделалъул нач.
Районалъул бетIерас гьесие тIадкъай кьуна гьеб суал кьварараб бербалагьиялде босизе ва гIагараб заманалда  ругел гIунгутIаби лъугIизаризе.
ТIобитIана иргадулаб совещание Налогал ракIари ракьазул актуализация гьаби нефор малияб занятость районалда санитарияб ахIвалхIал приоритетниял проектал гIумроялде рахъинари ва гIемерал цогидалги суалал гьоркьор лъураб иргадулаб аппараталъулаб совещание тIобитIана 11 сентябралда райадминистрациялда.
Совещание ана районалъул бетIер ГI.
Гьединго гьенир гIахьаллъана районалъул бетIерасул заместителасул ишал тIуралев М.
ХIажиев районалъул депутатазул Советалъул пред.
Асадулаев экономикияб отделалъул нач.
ГIадуев администрациялъул аппараталъул нухмалъулей П.
ГIалиева районалъул администрациялъул юрист У.
Бартыханова культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаев мобилизизационнияб хIалтIул рахъалъ кIудияв специалист проектнияб офисалъул нухмалъулев П.
«Дагьаб заман хутIана гьаб сон лъугIизе амма гьаричIого хутIарал хIалтIаби жеги руго.
Гьарула хасаб кIваркьеялде росе налогал ракIариялъул ва ракьазул актуализация гьабиялъул суалал.
ЛъикIаб хIалтIи гьабун буго неформалияб занятосталда хурхун.
Гьединго гьарула цIикIкIараб кIвар кье районалъул санитарияб ахIвалхIалалде гьеб гьабсагIаталда лъикIаб хIалалда буго гьедин гьеб цIунизе ккела хадубккунги»ян абуна жиндирго кIалъаялда  муниципалитеталъул бетIерас.
Налогал ракIариялда бугеб хIалалъул бицунаго экономикияб отделалъул нач.
ГIадуевас бихьизабуна I сентябралде ругел баяназда рекъон налогал ракIариялъул иш квеш гьечIо тIадчIей гьабуна гьеб ишалда хурхун гьарулел хIалтIаби гьоркьоса къотIун гьечIолъиялда ва бихьизабуна лъагIалил ахиралде хIасилал лъикIал рукIинилан.
Приоритетниял проектазда хурхун докладгун цеве вахъана мобилизационнияб хIалтIул кIудияв специалист проектниябгун офисалъул нухмалъулев П.
Гьеб суалалда хурхун гIемерал лъикIал предложениял рачIанин ва гьел гIумроялде рахъинариялъе хIалтIаби гьарулел ругилан бицана гьес.
Совещаниялда гьединго борхана суал Шамильхъалаялъул школалъул ва № 9 яслиахалъул минаби ракь багъариялде данде чIоледухъ щулалъизариялъул рахъалъги.
Данделъиялда тIадкъаял кьуна иш тIаде кколел гIадамазе.
КIвар кьезе кколел суалал Халкъ кквезе ккола власталъРедакторалъул колонка Аллагьасул Къуръаналда ва хIадисазда бихьизабун буго ракьул гьумералда гIадамал квешлъиялъ къиямасеб къо чIей гIагарлъулин ва ахирзамана щун бугищали лъазе ракIалдаго гьечIого лъугьунел балагьаз лъугьабахъиназ бицунин.
Къо бахъанагIан гьел рихьизариял якъинлъулел руго нилъее.
Ахириял соназда кисакибего цояздасацоял хIалуцарал лъугьабахъинал кколел рукIиналъ ва ахIвалхIал гIодобцунебго гьечIолъиялъ лъикIалде рачунгутIи щивасе якъинал мисалаллъун кколел руго.
Гьелъие чIванкъотIараб мисаллъун бачине бегьула Мьянма республикаялда кIиго диниял ва этническиял къавмазда гьоркьор кколел ругел тункахIусиял ва биял гIодоре тIурал гIассиял ишалги.
Кисакирго унел руго рагIи дандеккунгутIаби рагъал.
ГIадатиял бакIазда ханлъи гьабулеб буго тIекълъимекълъиялъ гIадамал гIодорегIан гьариялъ.
Законалъул чучлъиялъ квер кьурал тIадчагIаз гIицIго жидергоязе жидерго рахъ кколезе гурони лъикIлъи гьабулеб гьечIо.
Гьединабго ахIвалхIалалъ тIалъи босулеб буго диниял идарабаздацин.
Гьенибги цин кумек гьабулаго кодохъ росулел руго жидерго гIагарлъи гьудуллъи хадур рачIарал.
Гьедин пачалихъиял идарабаздасан пайда босулеб буго тIадчагIазгун хадур ругез диниял бакIаздасан дибирасул агьлукъоноялъ.
Гьенибги халкъалъ бачIараб садакъа бикьулеб буго гIицIго  жидедаго гьоркьоб цIехолел  гьечIо хIалтIиги гьечIого гIисинал лъималрукъгун ракъун къечон ругел.
Гьелъ кумекалъулаб квер щоларев хъизан хьихьизе магIишаталда хадув ине кколев вуго «рохьовеги» рикIкIадал шагьараздеги.
Данделъиялде  рачIун рукIана районалъул ки налго школаздаса цIалдохъаби.
Гьеб унеб букIана «РакIалде щола ва пашманлъула.
» абураб ахIиялда гъоркь.
Терроризмалъул хIасилалда ккарал къурбанал ракIалде щвезаризе рачIун рукIана муниципалитеталъул бетIер ГI.
АрулмухIамадов районалъул депутатазул Собраниялъул пред.
Асадулаев лъай кьеялъул отделалъул нач.
МухIамадгIалиев гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул спорталъул ва туризмалъул отделалъул нач.
МухIастанов Россиялъул Унсоколо районалда бугеб ОМВДялъул нач.
МухIамадов Балахьуни росулъ бугеб ОГалъул нач.
Данделъи рагьана культураялъул отделалъул нач.
Киноялда бихьизабулеб букIана терроралъул хIасилалда кколел ракI гъанцIизабулел ишазул бицунеб букIана щивниги кинаб букIаниги провокациялъе мутIигIлъизе бегьунгутIиялъул гьелъул ккезе ругел вахIшиял хIасилазул.
Киноялъухъ балагьун хадуб залалде ракIараразда цеве кIалъазе вахъана  районалъул бетIер ГI.
Квешлъиялде данде рагъ гьаби гьеб ккола нилъер щивасда тIадаб иш.
Щайгурелъул гьелда бараб бугелъул нилъер букIинесеб нилъер лъималазул талихIаб гIумро.
Жакъа нилъеца ракIалде щвезарулел руго террористазул квердаса хварал киналго гIадамал ракIалде щвезарулел руго терроризмалде данде рагъулаго жидерго тIадаб борч тIубазабулаго бахIарчилъиялда  хваралги.
Обществалда гIодобе биччараб ахIвалхIал нилъер рахIат  цIунулаго щибаб къоялъ холел руго ВатIан цIунулел.
Бокьун буго гьезие хасаб баркала кьезе гьезул хIалхьи лъалареб ва хIинкъи цIикIкIараб хIалтIухъ.
Цойги нухалда пикру буссинабизе бокьун буго  нилъер щивасул цIодорлъиялде нилъер жакъасеб ва букIинесеб рахIатаб ва ракълилаб букIиналъе гIоло.
Нилъеца кинабго гьабизе ккола террористазул вахIшиял пикраби гIодор чIвазариялъе гьезие кинаб букIаниги рес кьезе бегьуларо жидерго вахIшиял ишал гIумроялда рахъинаризе.
Нилъер аслияб ярагъ ккола  цIодорлъи цоцалъ гъунки сверухъ кколеб бугелдехун ургъел гьечIеб бербалагьи биччангутIи.
Гьарула киназего рекъел  цоцада ричIчIи хIалимлъи».
Гьесул рагIабазда хадуб букIана руцIун чIеялъул минута.
Гьединго залалде ракIараразда цеве кIалъазе вахъана районалъул депутатазул Собраниялъул председатель К.
Асадулаев Балахьуни росулъ бугеб ОГалъул начальник Д.
Хадуб букIана цоцалъ гъункиялъул ва терроризмалде данде чIеялъул Къоялда хурхараб районалъул школазул цIалдохъабазул художественниял церерахъинал.
ГIашилтIа росдал гьоркьохъеб школалъул цIалдохъабаз лъураб сценкаялда букIана  Россиялъул Дагъистан республикаялда бугеб ФСВНГялъул лейтенант РФялъул БахIарчи МухIамад Нурбагандов ракIалде щвезави.
Данделъи байбихьилалде районалъул бетIерас районалъул администрация лъул ва ихтияр цIунулел органазул хIалтIухъабазгун цадахъ тIугьдул лъуна терроризмалде данде чIеялда хварал полициялъул хIалтIухъабазул хIурматалда бараб мемориалияб комплексалда цебе.
Гьеб буго Унсоколо районалъул ОМВДялъул минаялда цебе.
Жакъасеб терроризмалъ хIинкъи кьолеб буго цо миллаталъе гуреб тIубараб дунялалъего.
Гьелъ цебе тIезе толеб гьечIо халкъазда гьоркьоб рекъел цоцада ричIчIи.
КIудияб зарал гьабулеб буго экономикаялъе политикаялъе.
Террористазул аслияб мурад буго вахIшилъиялдалъун хIинкъизариялдалъун жидерго мурадалде щвей.
Аслияб куцалда террористазул къурбаналлъун кколел руго щибниги гIайиб гьечIел ракълилал гIадамал.
Гьелъ нилъ киналго цадахъ рекъон къеркьезе ккола терроризмалде данде.
РачIине рес бугел балагьал гьукъиялъе I2 сентябралда нилъер районалда хIалтIулаб сапаралъ вукIана Россиялъул МЧСалъул ГУялъул РДялда вугев начальникасул зам.
Гьевгун цадахъ рукIана РДялъул ГКЧялъул  «Центр ГС и ЧСалъул» нухмалъулев Т.
Батырбиев ГИСДагъистаналъул геологиялъул гIелмияб институталъул централъул член ведомствабазда гьоркьосеб сейсмологиялъул ва сеймсмостойкомалъул бакIал раялъул советалъул член С.
Маммаев ГЭСалъул хIорил топливниябгун энергетическияб комплексалъул отделалъул нач.
ГIабдулвагьабов муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадов зарал ккарал росабазул бутIрул районалъул ГО ЧС ва ПБялъул отделалъул нач.
ГIабдулаев архитектураялъулгун бакIал раялъул хъулухъалъул бетIерав специалист Х1.
Сапаралъул программаялда рукIана ахирияб заманалда тIабигIиял къварилъаби ккарабл Унсоколо Рихьуни росабазул цIехрехал гьари ва цогидал росабазулги гIумро гьабиялъе ругел ресал тIатинари балагьал ишал ккунгутIиялъе тадбирал гьари.
НурмухIамадовас баркала загьир гьабуна районалда бугеб ресмекълъиялде кIвар буссинабуралъухъ гьалбадерие.
«Дун вохарав вуго нижер захIмалъабазде гьедин кIвар кьолеб бук1иналдаса.
Вохарав вуго профессионалиябгун компетентнияб балагьи гьеб суалалдехун гьабулеб букIиналдалъул.
Рази вуго нилъер балагь кIвар кьечIого хутIунгутIиялдаса гьел лъугIизариялъе гьарулел тадбираздаса».
ГIалиевас бихьизабуна РДялъул мин стройгеологиялъул институталъгун МЧСалъул ва районалъул цадахъаб модель гьабизе кколин бугеб хIал лъугIизабиялъе.
Гьединго комиссиялъ хIалтIи гьабулеб бугинги бихьизабуна гьес.
Гьанжеялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна.
Жидерго гьит1инаб гIумроялъухъ балагьичIого вацал Салманхан ва Садрудин 7 ва 8 сон ГIумароваз хIаракатаб гIахьаллъи гьабула спорталъулъ.
Ругьунлъулел руго гьел эркенаб гугариялъе.
Гьел ккола районалъул ва республикаялъул дандчIваязул призерал.
Бокьана лъималазе ва инсуца байбихьана гьел ругьун гьаризе.
Лъимал дагьал гIуралго инсуца гьел кьуна профессионалиял тренеразухъе.
ГьабсагIаталда гьел ругьун гьарулел руго Шамильхъалаялъул тренерал М.
Амма заманалдасан гьелда бичIчIана спорт гьезие пайдаялъе букIин.
Жиндирго тIоцебесеб бергьенлъи Салманхание щвана жеги 4 сон букIадго.
Ахирисеб нухалда гьел гIахьаллъана Кизилюрт шагьаралда тIобитIараб СССРалъул спорталъул мастер «Динамо» ЦСялъул щуцIулго чемпион Дациев МухIамадил призалъе гIоло тIоритIарал къецазда.
ГIадат хIисабалда  эркенаб гугариялъул цIайи байбихьула 26 килограммалдасан.
Гугариялъул къимат борхиялъул мурадалда Хизрица лъикIаблъун бихьизабуна гьеб цIайи дагьабги гIодобегIанисан байбихьизе.
Гьелъул рахъ ккуна киналго тренеразги.
Спорталъул къецазулъ лъикIал хIасилал рихьизаруразе кьола батIибатIиял призал дипломал гIарцулал сайгъатал ва цогидабги.
Амма бищунго аслияблъун Хизрица рикIкIунеб буго лъимал пайдаяб ишалде сахаб гIумроялде руссун рукIин гьаб бичIчIизе захIматаб заманалда квешабщиналдаса гьел цIунун рукIин.
ГьабсагIаталда гьел цIалулел руго Шамильхъала поселокалъул кIиабилеб ва лъабабилеб классазда.
Спорталъулъго гIадин гьез мисал бихьизабулеб буго цIалулъги.
Салманханилги Садрудинилги тренез рекIелчIей гьабулеб буго вацаз хадубккунги спорталъулъ чIахIичIахIиял бергьенлъаби росизе рукIиналда ва нилъер район республикаялда гуребги дунялалдаго рагIараблъун гьез гьабиялда.
Нилъецаги нилъерго иргаялда гьарила гьезие жеги цIицIиял бергьенлъаби.
Спорт РукIинесел гугарухъабиХалкъ кквезе ккола власталъ Гьеб гуребги «ЧIорогоял къучIбузул къвахьи гIемераб улка»ян абухъего я лъаялъул я мисалалъул рахъалъ гIадамазулгун хIалтIи гьабиялъе  данде кколарел  батIибатIиял сихIирлъабаздалъун магIишат гьабулел гIадамаз цIун руго идараби гIицIго жидерго магIишат понцIозаби  гуреб гIадамазе гьединазул щибниги пайдаги гьечIо хIал кIовухъе бажари бугел инжит гьаруни гурони.
«Жидеего чед гурел чидае квен гурел» ян абухъего жанисан чIорогосел гIадамаз халкъалъе щиб пайда кьезе бугеб.
Пайда кинаб букIунеб щвезе рес бугебцин халкъалъухъе гьез щвезе толеб гьечIо.
Гьедин дица абиялъе гIиллаги буго гIадамазда гьоркьор батIибатIиял харбал рукIин.
Масала гIадамаз пайда босизе бегьулел гIемерал кумекал рачIуна бакIазде гьезул хIакъалъулъ лъидаго лъаларо долго «чIорогосел къучIбуз» пайда босула гьездаса.
Жакъа дица гьал пикраби цере рахъичIого тезе бегьилаан гIадамазда гьоркьоб жалго жидецаго хьихьулел тIадчагIиги садакъацин гъаримасухъе щвезе толарел динчагIиги гьезда гьоркьоре ккарал гIадамал киреха инел магIишаталда хадурян абулел гIемерлъун гьечIелани.
ТIадехун рехсаразе чIоларищ къиямасеб къо.
Аллагьасул цIехрехаздаса гьел тархъанищ гьарун ругелян гIассилъулел гьез ццидалал пикраби гьарулел гьечIелани.
У  партиялъул заманалда гIемерал бигьалъаби рукIана гIадамазе гьедигIанго данде руссине бокьуларого рукIинчIо нухмалъулелги.
ГIадатиял гIадамазе хIалтIи щвеялъеги квербакъулаан гьез.
Гьеб гуребги хал гьабурасда бихьулеб буго кинабго халкъалда баччизабизе хIаракат бахъулеб букIинги.
Гьездаса росула налогал рагьарал бакIаздаса напакъа щибниги хIалтIи гьабизе кканиги рортула халкъалъухъе гъурщал ракIаризе.
Гьединал дандеккунгутIабаз абуни халкъалъул власталде ццим бахъун буго ва Россиялдаго бокьарал тункахIусиял ккезе рес буго.
Гьелъ дида ракIалде щвезабуна Некрасовасул «Кому на Русси жить хорошо»абураб поэма ва Аллагьас къиямасеб къо чIеялдаса цIунаниги Россиялъул халкъалъул букIинесеб кинабдай букIинаян пикру гьабизе бачIуна.
БичIчIулеб жо буго Россиялъул бетIер В.
Путинида гьаб кинабго лъалеб батиларо гьелъгицин балагь бачIинародай нилъер букIинеселде.
Дунялияб магIнаялда рекъон халкъалъул лъикIлъиялъул мурадаздалъидалха дунялалъулго идараби хIалтIизе кколел.
Гьеб ритIухълъи тIубанго хисун унеб буго кисакибго жакъа къоялда.
РачIине рес бугел балагьал гьукъиялъе РакIалде щвезабизин балагь ккун хадур гьел росабазул тIабигIиял шартIазул цIехрех гьабуна ва комиссия гIуцIана.
Гьелда гьоркьоре уна  Россиялъул Дагъистаналда бугеб МЧСалъул ГУялъул нач.
ГIалиев РДялъул транспорталъул энергетикаялъул ва бухьеналъул министрасул зам.
Арсланов РДялъул ГКУялъул «Центр Го и ЧС» идараялъул нухмалъулев Т.
Батырбиев Геологиялъул институталъул гIелмияб централъул член ведомствабазда гьоркьосеб советалъул член С.
Маммаев Унсоколо росдал администрациялъул бетIе расул зам.
ХIамзатов РДялъул ГКУ «Центр Го и ЧСалъул» нухмалъулесул зам.
ГЭСалъул лъел хIорил топливниябгун энергетическияб комплексалъул отделалъул нач.
13 сентябралда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас тIаде къабул гьаруна жидерго суалал ругел гIадамал.
Районалъул росабазул I5 гIан чи дандчIвана гьеб къоялъ бетIергун.
БатIибатIиял рукIана гIадамазул суалал цIикIкIарисеб къадаралда рукIана хIалтIудалъун хьезариялде руссарал.
Гьединго рачIана материалияб кумек хIажалъун рукIарахъиналъул шартIал лъикIлъизареян электричество чIезабеян материалияб зарал бецIеян ва цогидалгисуалалгун.
ЦIикIкIараб кIваралъул суалал тIуразе тIадкъана иш тIаде кколел идарабазда.
I8 сентябралда райадми нистрациялъул конференц залалда тIобитIана Россиялъул ПДН ВДялъул Унсоколо районалда ругел инспекторал ХI.
ГIумаров администрациялъул вакилзабигун дандчIвалеб заседание.
ДандчIваялда гIахьаллъана районалъул бетIерасул зам.
ХIайбулаева гIолилазул спорталъул ва туризмалъул отделалъул нач.
МухIастанов спорталъул комитеталъул пред.
МухIамадов администрациялъул юрист У.
Бартыханова саназде рахинчIел лъималазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул рахъалъ ведущий специалист П.
НурмухIамадова опекаялъул рахъалъ ведущий специалист Х.
Заседание ахIиялъе аслияб гIиллалъун букIана Шамильхъала поселокалда саназде рахинчIел лъималаз гьарурал цоцо обществалда данде кколарел пишаби  гьез Шамильхъала поселокалъул малмулкалъе гьабураб зарал ва общественнияб низам хвезабиялъул цоцо хIужаби гьоркьор лъей.
Заседаниялъул гIахьалчагIаз кьуна гIемерал предложениял гьел гIолилал битIараб нухде рачине ругел ресазда  бахьи къосарал ишаздаса лъимал цIуниялда  ва битIараб нухде рачиналда хурхун.
ХIасановалъ лъикIаблъун  бихьизабуна гьезул эбелэмен гIахьаллъараб собрание ахIизе гьезда бичIчIизабизе къватIахъ течIого лъимал тIадеги занятиязде школалде мадрасаялде спортивиял секциязде ритIизе.
Гьединго гьелъ лъик1аблъун бихьизабуна дагьго хьезарурал лъималазул хъизаназул список хIадуризе хадубккун гьединазе кумек гьабизе.
Жиндирго кIалъаялда районалъул саназде рахинчIел лъималазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул ва гьезул ихтиярал цIуниялъул рахъалъ ведущий специалист П.
НурмухIамадовалъ битIараблъун бихьизабуна г1адлу хвезабулезда лъазабизе ва гьезул эбелинсухъа гIакIа бахъизе.
«Общественносталъул вакилзаби хIисабалда нилъ ругел проблемаби  бихьичIеб ххвел гьарун цояб рахъалда чIун рукIине бегьуларо яги гIей гьабизе бегьуларо гIадлунизам хвезабулел тамихIалде цIаялдалъун.
Нилъеца кинабго гьабизе ккола хадубккунги гьединал ишал ккунгутIиялъе.
Дир гIумроялъул хIалбихьиялда рукIана хIужаби общественность гьоркьобе лъугьиндал мекъаб нухда гали лъурал гIолилал битIараб нухде рачIиналъул.
Гьединлъидал дица лъикIаблъун бихьизабула кьварараб тамихI гьабичIого гьезда ва эбелинсуда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабизе»ян абуна П.
Гьедин заседаниялъул гIахьалчагIаз хIукмо гьабуна ихтияр хвезабуразда лъазабизе ва эбелинсуда тIад гIакIа къотIизе.
Бихьизабуна хадурккунги гьединал закон хвезабурал ишал такрарлъани кьварараб тамихIалде цIазе рукIинги.
Гьединго заседание байбихьилалде дандчIвай букIана ПДНалъул инспекторазул закон хвезабурал лъималазул эбелинсулгунги.
Гьениб эбелинсуца рагIи кьуна хадубккун гьединал ишал гьукъиялъе кинабго гьабизе бугин ва баркала загьир гьабуна гьабураб гарачIвариялъухъ.
ХIайбулаевалъ тIадчIей гьабуна гIолеб гIелалъул букIинесеб районалъул администрациялъе батIалъи гьечIеблъун гьечIин гьединго тIалаб гьабуна умумазул рахъалдасан лъималазда тIад хIалтIи гьаби ва жавабчилъи букIин цIикIкIин.
Тарбия кьей ХIалтIизе ккола цадахъ рекъон 18 сентябралда тIобитIана гIуцIиялъул комитеталъул  иргадулаб совещание.
Гьеб ана районалъул бетIерасул зам.
Совещаниялда гьединго гIахьаллъана районалъул бетIерасул заместителасул ишал тIуралев М.
ХIайбулаева культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаев гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул спорталъул ва туризмалъул отделалъул нач.
МухIастанов цогояб информационнияб хъулухъалъул нухмалъулев МН.
Гьоркьор лъурал суалазул аслияблъун букIана Кавказалъул халкъазул эркенлъиялъе ва чияда рай гьечIолъи букIинабиялъе гIоло къеркьохъан  имам Шамиль гьавуралдаса 220 сон тIубай праздникалъулаб къагIидаялда тIобитIиялда  хурхараб.
Гьениб лъикIаблъун бихьизабуна байрам гIагашагарго сентябралъул ахиралда тIобитIизе.
ГIуцIиялъул комитеталъул щивав гIахьалчияс хIисаб кьуна жидерго бутIаялда гьеб тадбиралде хIадурлъулел ругеб куцалъул тIаде рачIаразул лъайхъвай гьабуна гьеб байрамалда хурхараб программаялъулгун.
АрулмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана иргадулаб аппараталъулаб совещание.
Гьенир гIахьаллъана  районалъул бетIерасул зам.
ХIайбулаева бакIалъулал администрациябазулгун хIалтIи гьабиялъул рахъалъ кIудияй специалист У.
ХIайбулаева  экономикияб отделалъул нач.
ГIадуев районалъул администрациялъул юрист П.
ГIалиева саназде рахинчIел лъималазулгун хIалтIи гьабиялъул ва гьезул ихтиярал цIуниялъул рахъалъ ведущий специалист П.
НурмухIамадова гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул спорталъул ва туризмалъул отделалъул нач.
МухIастанов «Цогояб информационнияб хъулухъалъул» нухмалъулев МН.
ХIайбулаев мобилизационнияб хIалтIулгун проектнияб офисалъул руководитель П.
Балагьиялде росун рукIана гIемерал батIи батIиял суалал район цебетIезаби экономикаялъул инфраструктура приоритетниял проектал гIумроялде рахъинари лъай кьей ва цогидалги.
Совещание байбихьана муниципалитеталъул бетIерасул зам.
Гьеб суалалда хурхун бугеб хIалалъул бицун кIалъана экономикияб отделалъул нач.
–ГьабсагIаталда налогал ракIари 63 проценталъ тIубан буго лъагIалил ахиралде гьеб нусго проценталъ тIубазабизе ракIалда бугоян абуна гьес.
Лъай кьеялъул суал борхулаго районалъул бетIерасул зам.
ХIасановалъ тIадчIей гьабуна чара гьечIого хIажат бугин гьеб суалалда тIадчIезеабун.
«Лъай кьей гьеб буго аслияб рахъ.
Нилъеца нилъерго гIун бачIунеб гIелалъе кинаб лъай кьуниги гьелда бараб буго нилъер ва районалъул букIинесеб.
ГьабсагIаталда районалда лъай кьей квешаб гьечIо гьелдаса нилъ рохула ва ракIчIей буго район цебетIезабиялъе гьелъул кIудияб кумек букIинилан»ян абуна гьелъ.
Архитектуриябгун бакIал раялъул хъулухъалъул кIудияв специалист ХI.
ГIабдурахIмановас хIисаб кьуна районалъул нухазул рагIаллъабазда ран ругел минабазда хурхун.
ГIабдурахIмановасул рагIабазда рекъон районалъул администрациялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул тIадкъаялдалъун гьез хал гьабуна гьединал рукъзабазул ва гьезул документазул.
Гьелъул хIасилалда ратана закон хвезабиялъул хIужаби.
Приоритетниял проектал гIумроялде рахъинариялъул бицун совещаниялда кIалъазе вахъана П.
Гьес бихьизабуна гьабсагIаталда гьеб ишалда хурхун гьарурал рихьизариял ва гIунгутIаби лъугIизаризе  хIалтIи гьабулеб бугин.
Совещаниялда рорхарал суалазда хурхун щивасе кьуна тIадкъаялги.
НурмухIамадовасул тIадкъаялда рекъон гьеб тадбиралда гIахьаллъана районалъул делегацияги.
Гьелъие нухмалъи гьабулеб букIана культураялъул отделалъул начальник ГI.
Программаялда букIана халкъиял промыслабазул выставкаги.
40 махщелчияс гьенир рихьизаруна жидерго махщалил хаслъаби.
Гьеб гуребги шагьаралъул Эркенлъиялъул  майданалда букIана цересел умумазул рукIарахъиналъул Россиялъул миллиял гIадатазул  бицунеб ва бихьизабулеб «Родники Дагестана»  азбар.
Азбаралъул гьалбадерие рес букIана миллияб ратIел цересел музыкалиял алатал рукIарахъиналъе хIажалъулел рукъалъул батIибатIияб къайи ва гьеб гуребги бихьизе цересел умумазул  квеназул тIагIам босизе.
Гьелдаса хадуб шагьаралъул НарынКала щулалъиялъул майдан тIад босун букIана «ДербентДагъистанРоссия гIасрабазул миллатазул цоцалъ гъункиялъ ва гьудуллъиялъ ккола дунял»абураб музыкалиялгунтеатралиял церерахъиназ.
Гьелда гъорлъе унаан некIсияб Дербенталъ жакъа къоялде щвезегIан нахъе тараб бечедаб тарих.
Дагъистаналъул халкъазул гьудуллъиялъул Къо ахиралде щвана фольклоралъул хореографиялъул кочIохъабазул кьурдухъабазул «Дир халкъазул кьурдаби ва кучIдул»абураб церерахъиназдалъун ва праздникалъулаб салюталдалъун.
Церерахъиназулъ гIахьаллъи гьабуна нилъер районалъул «Унсоколо» фольклорияб ансамблялъги.
Халкъазул цолъиялъул Къоялда Араб гIасруялъул 80абилел саназ ансадерил «КушматIа» Авар гIорда ГЭСал ралезул хIаракаталдалъун  бана Шамильхъала поселок.
Шамильхъала кидаго машгьураб букIана Россиялъул ва Дагъистаналъул халкъазул гьудуллъиялъул символ хIисабалда.
БакIал раялъ щула гьабуна  халкъазул ва миллатазул цолъи.
Доб мехалда Россиялъул киналго бокIназдаса рачIун рукIана ГЭСал ва цогидалги бакIал  ралел гьенире.
Гьеб заманалда гIемерисезда ратана гьанир жидерго гьудулзаби ва жакъаги хутIулел руго гьел гьудулзабилъун.
Гьел ккола лакал лъарагIал даргиял гIурусал магIарулал ва цогидалги.
ДандчIвала батIибатIиял миллатазул вакилзаби данделъарал хъизаналги.
Гьанир гьаруна ва гIуна гьезул лъимал.
Гьезул гIемерисезе авар мацI лъугьана кIиабилеб рахьдал мацIлъун.
Баракатаб жанир цIар рагIарал имам Шамиль ХъахIабросулъа МахIмуд гIадал гIадамал рахъараб ракьалъ асир гьаруна гьел.
Мадугьалихъ ругел районаздаса гурелги республикаялъул чIахIичIахIиял шагьараздасаги рачIуна гьанире жидерго сахлъи тIад буссинабизе гIадамал.
Буго поселокалда хIалхьи гьабиялъе паркги.
Хасго къасе заманалда руссуна гьенире хIалтIул къоялдаса хадуб хIалхьи гьабизе ва фонтаналдаса лазат босизе гIадамал.
Паркалда лъималазе рес буго батIибатIиял качелабазда ва горкабазда расандизе.
Шамильхъала поселок ккола миллатазда гьоркьоб гьудуллъиялъул гвангъараб мисаллъун.
Киса гьобол вачIаниги гьаниб гьезда батула гьобол хира лъиялъул ва гьудуллъиялъул асар.
Гьудуллъи цоцада ричIчIи Гьудуллъиялъул поселок Дагьал церегIан къоязда Шамильхъала школалда тIобитIана 9II классазул цIалдохъаби гIахьаллъарал цIа свинабиялъул алатазулгун гьезул лъайхъвай гьаби нагагь цIа ккани  гьел алатал хIалтIизариялъул  мурадалда тIобитIараб практическиял занятиял.
Гьеб тадбир тIобитIулеб букIана РФялъул МЧСалъул гражданазул оборонаялъул Къоялда хурхун.
Гьеб къоялъ 85 сон тIубай кIодо гьабизе буго 4 октябралда.
Занятиял ана ч1ах1иял классазул цIалдохъабазе цIа свинабиялъул алатаздаса пайда босиялъе  малъахъваял хIисабалда.
Хадуб букIана хIакъикъаталдаги цIа свинабиялъул дарсал.
ГIуцIарухъанлъун гьеб ишалъулъ букIана районалъул ГО ЧС ва ПБ отдел.
ХIакъикъиял занятиял тIоритIиялъулъ гIахьаллъана районалъул ГО ЧС ва ПБялъул отделалъул нач.
ГIабдулаев ЕДСалъул диспетчер ХI.
ГIабдулмаликов районалда бугеб № I3 ОНД ва ПРалъул кIудияв инспектор М.
ХIусейнов Шамильхъалаялъул школалъул директорасул зам.
МухIамадгIалиев ОБЖялъул учитель ГI.
ЦIалдохъаби гъираялда гIенеккана бицунелъухъ ва кIвар кьун лъазабуна цIа ккеялдаса цIуниялъул алатал.
Гьел рукъзабазул регистрация гьабиялда хурхун республикаялъул информационнияб порталалда гьезул бугеб ахIвалхIалалъул баянал лъеялда районалъул ГИС ЖКХялъ государственная информационная служба Дагъистаналдаго ккун буго ункъабилеб бакI ва план тIубазабун буго I07 проценталъ.
Гьеб ккола службаялъул инспектор А.
МухIамадовасул кIвахI гьечIеб ва лъан гIуцIараб хIалтIул хIасил.
ХIалтIи жеги мухIкан гьабизе ва цIикIкIун информация ГИСалъул порталалда лъезе хIалтIулев вуго А.
МухIамадов Дербенталда тIобитIана халкъазда гьоркьосеб гьудуллъиялъул Къо.
Гьенив гIахьаллъана Дагъистан  республикаялъул бетIер Р.
Гьев кIудияб интересалда валагьана халкъияб творчествалъул махщелчагIазул тIагIелазухъ этноподворязухъ Дагъисианалъул хъвадарухъабазул ва поэтазул тIухьдузул выставкаялъухъ.
Совещаниялда гIахьаллъана муниципалитеталъул администрациялъул хIалтIухъаби  росабазул бутIрул предпринимателал.
КIвар кьеялде босун букIана районалда предпринимательсвалъул ва инвестициялъул бугеб хIал.
Совещаниялда гьединго гIахьаллъана Дагъис тан республикаялда росдал магIишаталъул министерствалда цебе бугеб росдал магIишат цебетIезабиялъул ва продовольствиялъул отделалъул нач.
МухIамадов ДРялъул лъай кьеялъулгун гIелмабазул кIудияв специалистэксперт М.
Жамалудинов РДялъул захIматалъулгун миграционнияб ва хIалтIи кьолезулгун цадахъ рекъон хIалтIи гьабиялъул отделалъул нач.
ГIалиев РДялъул туризмалъулгун халкъиял промыслабазул отделалъул нач.
ГIумарова районалъул бетIерасул замал С.
ХIасанова райадминистрациялъул бетIерасул заместителасул ишал тIуралев М.
ХIамзатов районалъул бетIерасул кумекчIужу Р.
ХIайбулаева райадминистрациялъул отделазул начальникал росабазул бутIрул школазул директорал предпринимателал ва гIемерал цогидалги.
ГIабдуразакъовас данделъаразулгун къокъабго лъайхъвай гьабуна агенствалъул хIалтIулгун  бицана районалда предпринимательство цебетIезабиялъе ругел ресазул хIукуматалъул рахъалъ гьеб ишалъе кумек гьабиялъе ругел нормабазул.
Жидерго иргаялда данделъиялда гIахьаллъараз министерствабазул вакилзабазе кьуна гIемерал суалал гьезие щвана чIванкъотIарал жавабалги.
РукIана гьадинал суалал инженер лъиялъул хъулухъалда хурхарал жакъасеб къоялъул тIалабазда рекъон росаби коммуникацияздалъун хьезари росаби лъедалъун хьезари гIолохъанаб гIел хIалтIулел бакIаздалъун хьезари тарбиягунлъай кьеялда хурхарал районалда туризм цебетIезаби ва гIемерал цогидалги суалал.
Масала районалъул централияб больницаялъул бетIерай врач ГI.
МухIамадовалъ гьарулеб букIана Генуб Заманалъу лаб поселокалда ва Генуб росулъ фельдшерлъиялъулгунакушерлъиялъул пункт рагьизе кумек гьабеян.
ГIезабураб гьаналгун рахьдал продукция бичиялъул суалгун кIалъана Майданск росулъа А.
Гьес разилъи гьечIолъи загьир гьабулеб букIана гIезабураб продукция кьезе бакI гьечIолъиялдаса ва хьул гьабулеб букIана хадубккун республикаялъул Росдал магIишаталъул ва продовольствиялъул министерствалъ гьеб захIмалъи тIаса босизе кумек гьабиялда.
Туризм цебетIезабиялъул суалалда хъатIулаго туризмалъул ва халкъиял промыслабазул отделалъул нач.
ГIумаровалъ бихьизабуна туризм цебетIезаби гьеб министерствалъулги районалъул муниципалитеталъулги цадахъаб хIалтIи кколилан.
Руго гIемерал квекIенал гьеб суал битIараб куцалда цебе бачиналъе.
Масала гьечIо жинда тIад кIудияб кIвар кьезе кколеб санитарияб зона жанир чIезе бакIал къадарабго гурони гьечIо инфраструктура ва цогидабги.
Наида ГIумаровалъул рагIабазда рекъон Унсоколо районалда руго туристал къабул гьариялъе лъикIал рахъал ансадерил цIулал тIагIелал гьарулеб махщел бечедаб тарих  берцинаб тIабигIат сверухълъи кутакалда берцинаб Рихьуни хIор.
Министерство хIадураб буго бокьараб кумек гьабизе амма муниципалитеталъул рахъалдасанги букIине ккола гьелдехун интерес масала туристлъиялъулал маршрутал чIезари гьезул битIараб паспортизация гьаби.
ГIабдуразакъовас рагIи кьуна данделъиялда рорхарал суалал кIвар кьечIого теларилан ва гьел гIумроялде рахъинаризе ругин правительствалъул даражаялдаабун.
Жакъа нужее жаваб кьезе кIолеб гьечIони суал борхизе буго данде кколел органазул жавабиял хIалтIухъабазул гIахьаллъигун.
Хадубккунги дица абилаан гъорлъе раккун лъазабе гьеб суал ва хъвай данде кколел министерствабазде щиб лъалеб гьеб ккезе бегьула кинаб букIаниги пачалихъияб программаялде гьоркьобе»ян абуна ахиралдаги АхIмад ГIабдуразакъовас.
ХъахIабросулъа МахIачов МахIач Рос сиялъул тахшагьар Москвалде аралдаса буго кIикъогоялдаса цIикIкIун сон.
Щибаб соналъ отпускаялъ вачIуна гьев эбелалъухъе гIагарлъиялъухъе росдал жамагIаталъухъе щвезе.
Гьесие хасиятаб буго сахаватлъи.
Зама заманалдасан МахIачица посылкаби ритIун рачIуна гIагабожаразе гьудулгьалмагълъиялъе цоцо росуцоязе.
Гьенир рукIуна ретIелхьит токалъул батIибатIиял алатал цIулал тIагIелал маххмачI ай гьесул садакъа щвечIев чи росулъ къанагIатги вати щакаб буго.
Жиндирго гьалмагъзабазухъе МахIачхъалаялде ги битIун гьениса машинаги ккун гьеб щвезабула росулъе.
Росдал жамагIатго разиго буго гьесул сахаватлъиялдаса.
Аллагьас Мах1ачил садакъа къабул гьабеги нижеца  гьарула гьесие чорхое сахлъи халатаб гIумро гьарулел лъикIал ишазулъ бит1ккей.
Росдал жамагIаталъул рахъалдасан хъвана И.
ЖамагIат кколевЛъикIал гIадамазул хIакъалъулъ  рагIи Дагьал церег1ан къоязда ДРялъул правительствалъул Председателасул тIоцевесев зам.
Карибовас гIахьаллъи гьабуна Дагъистан бахун къватIирехун гIумро гьабун ругел нилъер ватIанцоязул форумалда.
Нилъер ракьцояз гIумро гьабулеб буго 40 батIияб улкаялда.
Нилъ божарал руго кир гьел ругониги гьез жидерго ракьалде бугеб рокьиги гъелъул гIадатгIамалги борхатго цIуниялдаян абуна А.
Карибовас 21 сентябралда муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадов дандчIвана районалъул школазул директоралгун.
Гьенир гIахьаллъана замал отделазул начальникал цоцо администрациялъул хIалтIухъаби.
ДандчIваялда суалал хъатIана рокъорго лъимал цIализариялда хасалиде хIадурлъиялда школазул сайтал информацияздалъун хьезариялда тревожниял кнопкаби рукIине ккеялда цIа ккеялдаса цIуниялда эбелинсулгун хIалтIи гьабиялда ва гь.
Гьенибго бетIерас баркала загьир гьабуна жиндир заманалда школазда ремонталъулал хIалтIаби лъугIизарурал нухмалъулезе.
Гьединго тIадкъана «Лучший директор» «Лучший учитель» абурал номинациязда конкурсал тIоритIизе.
Школазул сайтал информациялдалъун хьезариялъул бицунаго тIадчIей гьабуна гьеб хIалтIи загIипго гIуцIун букIиналда ва хехаб заманалда рукIалиде ккезабизе ккеялдаги.
«Кутакалда кIвар буго школазда хIалтIи эбелинсулгун ва цIалдохъабигун цадахъ бачиналъул.
ХIалтIулъе цIай умумузул комитет.
Гьединаб цадахъаб хIалтIуца жалго лъималазулги цIалуде гъира базабизе буго.
Гьединаб командаялъулаб кумек щвеялъ цIалдохъабазул цIалуде гъира базабизе буго»ян бихьизабуна ГI.
Пайдаяб малъи Грейпфруталъ ракI цIехIей лъугIизабула Чанго соналъ лазатбахъи гьабураб ракIцIерхIей уна грейпфруталъ.
БатIибатIиял таблеткабаз халкъияб медицинаялъул кумекалдалъунги инабизе кIвечIеб унти гьелъ тIагIинабула.
Амма хIалбихье ракIцIерхIей лъугIизаби гуребги гьелъ тIеренлъизеги гьарула.
Угъдул унтун ругони МагIал чIвалел ругел гIадин угъдул унтулел ругони ихдал одуванчикалъул пух бугеб заманалда бакIаре гьеб хамил мешокалда жанибе бан  хьитазда жаниб лъе.
Угъдузул захIматаб унти гьелъ къотIизабула.
Жубазабун гьеб лъе фальгаялъуб бухье унтараб бакIалда тIад жеме хинаб шарф.
Гьеб гьабе къасде ва радаллъизегIан те.
«Аваристан» культураялъул  лъай кьеялъул централъул ва «Дагъистаниял» газеталъул редакциялъул къайимлъиялда гъоркь унеб буго Аваразул халкъияб энциклопедия гIуцIиялъул хIалтIи.
ХIисабалде босухъе щибаб районалъул букIине буго хасаб том ва гьединлъидал лъазабулеб буго Унсоколо районалъул росабазул цензура тIад гьечIеб информация бакIариялъул кампания.
Гьединлъидал бокьилаан краеведазул тIолалго учительзабазул  тарих бокьулел ва гьеб лъазабулезул рахъалдасан кумек щвезе.
Басмаялда бахъилалда цебе материалалъул копия кьезе буго авторасухъе ва гьесул пикро хIисабалде босизе буго тIехь къватIибе биччалаго.
ТIехьалда лъезе руго    I.
Районалъул тарих ва районалъул цересел ва гьанжесел нухмалъулезул хIакъалъулъ макъалаби.
Цересел ва жакъасел ба хIарзазул хIакъалъулъ баянал.
ТIабигIиял памятниказул хIакъалъулъ баянал ва гьеб гуреб гIемераб цогидабги.
ГIалисултан ГЪАЗИМУХIАМАДОВБукIина цIияб тIехь Жиндирго иргаялда «Цогояб инфор мационнияб хъулухъалъул» нухмалъулев МН.
–Районалъул школлъималазда гьоркьоб гIуцIана «Имам Шамиль халкъазул вацлъиги гьудуллъиги дица нужее аманат гьабула»абураб конкурс.
Конкурс лъугIана ва гьаруна хIасилал.
Бергьарал кIодо гьаризе руго  хIурматияб къагIидаялда имам Шамилица 220 сон тIубай кIодо гьабулеб къоялъ»ян.
ХIасановалъ киналго ахIана гьеб къо  цадахъ рекъон гIуцIи буголъиялда ва жавабчилъиялда  тIобитIизе.
ГIабдулаевас ва гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул отделалъул нач.
МухIастановас гIахьал чагIазул лъайхъвай гьабуна гьеб байрамалде хIадурлъиялъе жидецаго гьабураб хIалтIулгун.
ГIуцIи буголъиялда С целью активизации работы по профилактике детского дорожнотранспортного травматизма и обеспечения безопасности несовершеннолетних 21.
Кавказалъул рагъал Калугаялдаса гьалбал  «АхIулгохIда» 23 сентябралда Кавказалъул рагъазул тарихиял бакIазде щвеялъул мурадалда «АхIулгохIда» гьабураб мемориалияб комплексалде щвана Калуга шагьаралъул самоуправлениялъул бетIер Александр Иванов.
Ковтун Людиновский рай ва горбольницаялъул бетIерав врач Н.
ГIумарасхIабов Калуга областалъул Людиновский районалъул Людиново шагьаралъул  муниципалитеталъул администрациялъул бетIер Д.
Аганичев МахIачхъала шагьаралъул Калуга шагьаралда вугев полномоченияв вакил ГI.
Хархачаев МахIачхъалаялъул шагьарал раялъул ва архитектураялъул управлениялъул нач.
ТIадегIанал гьалбадерида дандчIвай гьабуна районалъул бетIер  ГI.
ХIасановалъ бетIерасул кумекчIужу Р.
Асадулаевас райадминистрациялъул отделазул начальниказ ГIашилтIа росдал бетIер ХI.
Гьалбадерилгун букIараб дандчIваялъул кIалъаялда районалъул бетIерас гьадин абуна «Гьадинал гьалбадерида нилъер ракьалда дандчIвазе щвеялдаса нилъ рохарал руго.
Жакъа Калуга областалъул край лъазабиялъул музеялда гьез абула «Шамилил рукъин» гьенибго буго имам Шамилил мемориалияб рукъ.
Ниж чIухIарал руго ва нужее баркала загьир гьабула гьединаб къиматаб балагьи нижер тарихалдехун гьабулеб букIиналъ»ян абуна гьес ахиралда жиндирго кIалъаялда.
Комплексалъухъ балагьулаго гьел щвана Ф.
Рубол панорамаялъул репродукциялъул «В долине Ахульго» лъабил бутIа бихьизе рес бугеб выстовочнияб залалде ва гьединго I7 метр халалъи бугеб сигнальнияб башнялде.
ГIалиевас бицана комплекс баялъул гьеб баялъул идея кьунин Дагъистаналъул БетIер Р.
Бихьизабуна гьелъухъ  районалъул гIадамаз гьесие баркала загьир гьабулеб бугиланги.
НурмухIамадовас гьалбадерие кьуна ракIалде щвеялъул сайгъатал.
Жидерго иргаялда гьалбадерица баркала загьир гьабуна сайгъатазухъ ва рохахинлъараб къабул гьариялъухъ.
Глава МО «Унцукульский район» Иса Магомедович Нурмагомедов.
Поздравление главы Унцукульского района с Днем воспитателя Щибаб санайилго  октябрь моцIалъул тIоцебесеб итни къоялъ гIемерисел улкабазда кIодо гьабула ТIолгодунялалъул врачасул Къо.
Гьеб къо рикIкIуна врачазул хIаракатаб хIалтIул пикруялъул рахъ кколеб къолъун.
ГIадамазул сахлъи цIуни бугелъулха киналго врачазул тIадаб налъи.
Гьеб праздник гIуцIиялъул хIаракатчагIилъун цере рахъана ТIолгодунялалъул сахлъи цIуниялъул ва халкъазда гьоркьосеб «Врачи без границ»абураб медицинаялъул гуманитариял организациял.
Врачасул махщел дунялалдаго ккола некIсияблъун.
Инсаният бижаралдаса гьез кидаго къимат гьабула чиясул сахлъиялъул ва гьеб цIунун хъаравуллъиялда чIола.
Халкъазда гьоркьосеб врачасул къо киналго врачазе ва тIолалго гIадамазе ккола цадахъаб праздник.
Нилъер районалъул врачазги хIаракатаб хIалтIи гьабулеб буго районалъул гIадамазул сахлъи цIуниялъе.
Кидаго нилъер сахлъиялъул  хъаравуллъуда руго гьел хъахIал халгIатал ретIарал махщел камилал ва щивасе хIажалъулел гIадамал.
Жакъа ракIракIалъ баркизе бокьун буго районалъул администрациялъул райсобраниялъул ва тIолабго коллективалъул  рахъалдасан гьеб профессионалияб праздник районалъул тIолалго врачазда.
ТалихIрохел хIалтIулъ битIккей цIияб лъазабизе бажари нужее бищунго инсанасе хIажатал гIадамал.
«Унсоколо район» МОялъул бетIер.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна нилъер республикаялъул батIибатIиял бокIназдаса 34 шахматистас.
Турниралъул хIасилал гьарулаго тIад калам гьечIеб бергьенлъи босана хIурматияб тIоцебесеб бакIги ккуна «Унсоколо район» МОялъул бетIерав бухгалтер АхIмад ГIумалаевас.
НурмухIамадовасул гьелъул коллективалъул районалъул депутатазул Собраниялъул рахъалдасан къабул гьабе гьайбатаб бергьенлъи Дуда баркулеб барки.
Биччанте гьеб бергьенлъи ахирисеблъун букIунгутIизе биччанте дур жигаралъ кIвахI гьечIеб захIматалъ жеги гIемерал призалъулал бакIазде Мун вачине ва мустахIикъал шапакъатал щвезе.
АрулмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь данделъун букIана «Шамилиада» тIобитIиялъе бугеб оргкомитет.
ГIабдулаев гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул отделалъул нач.
МухIастанов информационнияб хъулухъалъул нач.
МухIамадов Шамильхъалаялъул школалъул директор ГъМ.
ГъазимухIамадов гьелъулго тIадеги лъай кьеялъул Централъул директор МГI.
Данделъиялда аслияб суал букIана спорталъул миллиял видазул тIоцебесеб бакIалъе гIоло «Шамилиада» командниял къецал тIоритIи.
Гьеб букIине буго 30 сентябралда ва I октябралда Шамильхъалаялъул школалда.
АрулмухIамадовас бихьизабуна кIудияб кIвар бугин тадбир тIадегIанаб жавабчилъиялда тIобитIиялъул.
«ХIажат буго имам Шамиль гьавун 220 сон тIубаялде буссараб гьеб первентсво гIуцIадго иналъул.
Гьев вуго нилъер ракьцояв.
Гьединлъидал гIуцIи буголъи ва хIадурлъи гьеб ишалда данде ккезе ккола.
ГьабсагIаталда нилъеца кинабго къуват гьелде рехизеги ккола»ян бихьизабуна гьес.
Данделъиялда бицана гьеб тадбиралде гьабулеб бугеб хIадурлъиялъул кIалъарав Шамильхъалаялъул тIадеги лъай кьеялъул Централъул нухмалъулев М.
НурмухIамадовас бихьизабуна хIажат бугин тадбир тIобитIулаго I00  гIуцIи буголъи букIинабизе хIисабалде росизе кколин киналго ресалабун.
Данделъиялда иш тIаде кколезе тIадкъаялги кьуна.
«Шамилиада» тIобитIиялда хурхун Араб анкьалда райадминистрациялъул конференцзалалда тIобитIана чрезвычайнияб хIалалъул ва цIадул хIинкъиялдаса цIуниялъул суал гьоркьоб лъураб данделъи.
Гьеб бачана районалъул ЧС ва ПБ комиссиялъул пред.
Заседаниялда гIахьаллъана ГО ЧСалъул отделалъзул нач.
ГIабдулаев «Служба жилищнокомунального хозяйства» МКУ ялъул нач.
ГIабдулхаликъов бакIал раялъул рахъалъ бетIерав специалист ХIМ.
Данделъиялда аслияб суаллъун букIана бакIазда бакъвараб херхъархъал рухIиялда хурхараб хасаб рекомендациялъулгун гIахьаллъаразул лъайхъвай гьаби рохьал цIа ккеялдаса цIуниялде щивасул пикро буссинаби.
Гьеб буссараб буго рохьазул гIагарлъуда бакъвараб хер хъарахъкъед бухIичIого теялде районалъул участковияв лесничий Ш.
МухIамадовас гьелда хурхарал тадбиразул инструктаж гьабуна данделъаразе ва кIалъалаго гьес бихьизабуна «Дагъистаналда гьеб суалалда хурхун цIакъ захIматаб хIал буго.
Киназго кисакибего цIодорлъиялъул хIалтIаби гьаризе хIажат буго»абун.
ЦIа ккеялдаса цIунизин 27 сентябралда РДялъул Халкъияб Собраниялъул сессиялда РДялъул БетIер Р.
ГIабдулатIиповас лъазабуна жив хIалтIудаса гIодов чIолев вугилан.
Жиндирго кIалъаялда гьес бихьизабуна «Дие бокьун буго баркала загьир гьабизе Халкъияб Собраниялъул тIолалго депутатазе Собраниялъул председателасе тIолалго дагъистаниязе.
Нилъеца гIемераб хIалтIи гьабуна 4 сонгин ичIго моцIалъ цебе букIаралдаса.
ХIалтIи теялъе ГIабдулатIиповасул аслияб гIилла буго гIумроялъул 7I сон бан букIин.
ТIалъиялда  хисабаси РДялъул БетIер Р.
ГIабдулатIиповасул лъазаби Культураялъул роса базул бюджеталъул цебе  бугеб «Шамилиадаялъул» ва цогидалги суалазул бицана 27 сентябралда райадминистрациялда букIараб данделъиялда.
АрулмухIамадовас гIахьаллъана киналго росабазул бутIрул.
АрулмухIамадовас бицана росабазул культураялъул сфераялъул хIалтIухъаби райадминистрациялъул полномочиялда рукIиналъул.
ТIадчIей гьабуна гьабизе бугеб «Шамилиадаялда» гьелъул бицана гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул отделалъул нач.
Аслиял суалалгун 26 сентябралда ЦIатIанихъ ИштIибури росабалъе хIалтIулаб сапаргун щвана бетIерасул зам.
Гьезул хIалтIул планалда букIана росабазул халкъияб лъай кьеялъул культураялъул учреждениязде щвей туризмалъул маршруталъул суалал дандрай ва гь.
Гьединго школазда балагьана гIадлунизамалъухъ цIалдохъабазул рачIиналъухъ цIалул иналъухъ хасалиде хIадурлъиялъухъ.
Квачан бук1инги х1исабалде босун хинлъи чIезабиялъул сезон 1 октябралда чIезабизе бокьун бугин бихьизабуна росабазул учреждениялорганизациязул вакилзабаз.
Гьеб суалалъухъ балагьилин абуна М.
ХIасановалъ ай гьелъ тIадчIей гьабуна жакъа цере лъурал киналго  суалал цоябниги кIвар кьечIого тезе гьечIин.
Сапаралда ралагьана гьалбадерил рукъзабазухъ  ва смотровиял площадкабазухъ.
Гьел гьарулел руго районалда туризм цебетIезабиялъул мурадалда.
Росабалъе сапар В рамках мероприятия представители проектного комитета обсудили содержание перечень проектов и мероприятий программы целью которой является создание необходимых условий для развития цифровой экономики в Дагестане использование информационных технологий для улучшения качества жизни населения и условий ведения предпринимательской деятельности и другие.
РачIуна рохаралги къва ридалги къоял гьедин гIуцIун буго нилъер гIумро.
Аслияб жо буго къварилъи ккарабго кумекалъе ратулел врачал нилъер гьанир рукIин.
Гьединал врачазда гьоркьоб тIоцебе цIар рехсезе мустахIикъав вуго Шамильхъала поселокалъул районазда гьоркьосеб гIемерахъазулаб больницаялъул хирург МухIамадов ГIабдурахIман ГIамирхIамзаевич.
Августалъул ахиралда захIматго унтарав эменгун ниж ккана больницаялде.
Ригь арав чи вугин течIого унтиялъул захIмалъиялъухъ балагьичIого гьес нижее гьабураб кумек киданиги кIочон теларо.
Нилъ чIухIизеги рохизеги мустахIикъав махщел камилав тохтур вуго ГIабдурахIман.
Сахав чиясулъ насиблъун букIине кколебщинаб берцинаб гIамалги яхIнамус буголъиги гIадатлъиги гIаданлъиги ракI бацIцIалъиги чIухIакъули гьечIолъиги хасго жиндирго иш лъикI лъайги ай кинабго рахъалъ цогидазги мисал босизе мустахIикъав врач вуго гьев.
Биччанте гьаб нилъер ракьго къалъизабулеб кIудияб бакъул чIоразул цояблъун гIакъилал чIахIиял хIарпаздалъун цIаралъул щибаб хIарп хъвазе мустахIикъав районго чIухIарав магIарулавлъун мун вукIине.
Кьеги дуе ва дур гIагабожаразе талихI икъбал гьабулебщиналъулъ чIахIиял бергьенлъаби гIемерал саназул сахаб гIумро.
Кьураб рагIиялъе хилиплъуларевУнтарасул унти гIахьал гьабулевГIадамазда гьоркьоб къадру борхатавКIудияб баркала ГIабдурахIман дуй.
РахIмат хьул къотIидал рещтIунин абунАбурал рагIаби ритIун ратанаРецц БетIергьанасе гьаб заманалдаМун гIадинав тохтур нижее кьурав.
Кьеги дуе талихI таги мун вохунРохалида аги гIумродул къоялГIаданлъи бергьарав махщел камилавКидаго хисичIев бараб гьаялъе.
Икъбалги талихIги гьарула дуеГьудулзабазулъ мун гIемер хут1изеСахлъиги рохелги даимлъаги дуйХалатккун  таги мун дуниялалда.
Бокьун буго гьединго гIорхъи гьечIеб разилъи загьир гьабизе кинав унтарав вачIаниги хIеренго гьимун гурони кIалъаларел физкабинеталъул медсестра Кусалаева Шамсиятие лаборантка Якъубова ГIайшатие неврологиялъул медсестра НурмухIамадова Муъминатие медсестраби МухIамадова Аминатие Гьарунова ХIалиматие.
Кидаго гьединал яхIнамус цIунараллъун хутIаги нуж.
Сахлъи кьеги нужее гьабулеб иш данде билъине мурадалде щвезе.
Халатаб гIумро рохел рекIее парахалъи икъбалги баракатги тIаса унгеги нужер къавулъа.
Ниж гIадин Аллагьги разилъаги нужедаса унтаразе гьабураб лъикIаб хъулухъ кирилъун хъваги гIумроялда рикъзиялда баракат лъеги.
МухIамад МухIамадгIалиевасул хъизанлъимал Унсоколо росу.
От всех детей и их родителей выражаем вам дорогие наши воспитатели огромную благодарность за ваше трепетное отношение к детям и к своей профессии.
Аминат Магомедханова «Я попала не просто в коллектив а в дружную семью» Врач – гьеб цIар буго цIакъго кIудияб Макьу тарал сардал гIемерлъаниги Ракьалда вижарав щивав инсанас ГIумро кьола духъе ракIракIалъ божун.
Бокьани чIван вукIа бокьани инфаркт ккун ялъуни хроническиял унтабаздалъун букIа сундаса кканиги батIалъи гьечIо хун хадуб рухI эркенлъула.
Чиясул къаркъалаялдаса къватIиб гьеб бачIуна психическияб энергиялда.
Гьелда бихьула кинабго сверухъ лъугьунебщинаб.
Амма гьелъухъ балагьула дунялалъул канлъиялъ гуреб цIияб восприятиялъул кумекалдалъун.
Гьеб балагьиялда щивасул букIуна астралияб черх физическияб черхалда цIакъ релъараб амма гьеб букIуна щвалде щвараб.
ГIадан цIидасан лъугьуна тIубараб къиматалъулавлъун полноценный.
Беццазда бихьула гIикъазда рагIула кIалъаларел кIалъала шуризе кIоларел рилъанхъула онкологическиял унтабаз рас хIуларал цIидасан гьеб бугеллъун лъугьуна.
Клиническияб хвалда рукIун тIад руссараз нугIлъи гьабухъе цониги чи холаро живго жиндаго чIун.
ГIадамал божула нилъ рижаралдаса хвезегIан нилъеда цадахъ рукIунин малаикзабихIурулгIинзаби ангелихранителиабун.
ГIажаиблъи гьабизе ккараб жо ай нилъеца чIахIияз рикIкIуна малаикзаби хIакъикъатадаги кваркьаби ругел рукIунилан амма гIисинал клиническияб хвалдаса тIад руссараз гьезда кваркьаби рихьичIин бихьизабуна.
Бихьулеб букIахъе доб дунялалда дандчIвалел руго  нилъее рокьулелгун нилъерго хваралгун гьеб мехалъ бичIчIулеб буго хвел  цIияб гIумроялде лъугьун рукIин.
Гьенире лъугьине бегьула тоннелалъусан перевалалдасан гIадин гIурулъан рахун авлахъалдасан гIорхъодасан ун ай тезе кколеб гIорхъи тезе кколеб буго.
Хварас тоннель баха рабго гьесда гьелъул ахада канлъи бихьулеб буго.
Гьелда гIагарлъулаго гIадан жаниве цIалев вуго жиндаго бичIчIизе кIолареб хIикматаб асаралъул рокьуца.
Гьеб бихьаралщиназ гьеб рокьи рагIабаздалъун бицине кIоларин нугIлъи гьабуна.
Гьеб  кунчIиялъулъ бугеб хIикмат кинго бицине бажаруларо.
Гьеб дунялалда ТIадегIанисевгун цадахъ ралагьизе руго жиндирго гIумроялъул тIоцебесеб къоялдаса нахъе гьеб лъугIизегIан.
Гьес ихтияр кьуна нилъее бокьараб тIаса бищизе.
Нилъецаго тIаде босула кинабго жавабчилъи ва жаваб кьола кинав жив гIумроялъулъ вукIаравали жиндиего тушманлъунищ гьудуллъунищ вукIаравали кинан кьураб ресалдаса пайда босарабали.
…ГIумроялде г1айиб  рехизе жавабалдаса рорчIизе жиндирго «чорхолъа» цIвабзазде роржине лъугьин гьеб букIуна кинго бажарулареб ишлъун.
Гьеб доба гурони лъаларо.
Гьаб макъалаялдаса хадуб цо цояздаса хвалил захIмалъаби тIаса ине бегьула хваликьа хIинкъуларев гIумроялъукьаги хIинкъуларелъул.
«Интернеталдаса» босараб Доба беццасдаги канлъи «бихьула»Хун хадуб букIунеб гIумро 25 сентябралда муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул тIадкъаялда рекъон тIобитIана Унсоколо Рихьуни росабазул ва Шамильхъала поселокалъул бутIрулги ахIараб данделъи.
Гьениб гьоркьоб лъун букIана росабалъ лъим букIинаби битIун гIуцIиялъул суал.
Данделъи ана  собраниялъул пред.
Гьединго данделъиялда гIахьаллъана бетIерасул кумекчи М.
ХIажиев аппарат управлениялъул нухмалъулей П.
ГIалиева архитектураялъул ва бакIал раялъул специалист ХIМ.
Асадулаевас бихьизабуна кIиябго росулъ ва поселокалда лъим чIезабиялъул суалалъул захIмалъаби ругин гьел лъугIизариялде кIвар кьезе кколин.
Гьенив кIалъазе вахъарав М.
ХIажиевас бихьизабуна «Лъел захIмалъаби рукIиналъе гIилла батизе бегьулин цоцояз лъим аслиял водопроводаздасан цоги рахъалде бачин.
Гьединго буго цIикIкIараб къадаралда лъим къватIибе чвахун иналъул хIужаби гьелъ гIолеб гьечIо лъимги.
Гьединлъидал лъел гьединаб хIал лъугьиналъе ругел гIиллаби лъазаризе ва ахIвалхIал рукIалиде ккезабизе ккола»абун.
Жиндирго кIалъаялда Унсоколо росдал бетIер ХI.
ГIабдулаевас бихьизабуна гьеб суалалъулъ компромисс батизе кколин.
«ЛъачIого лъиениги лъим къатIизабизе бегьуларо ахIизе ккола щибаб росдал вакилзаби гIенеккизе ккола гьезухъ.
Гьезул суалалги лъазаризе ккола»ян.
Данделъиялда хIукмо гьабуна тIадеги лъел мухъ гьабизе гьелъие ва гьабулеб хIалтIуе хIажалъулеб материалалъул гьединго гIарцул хIисабсуал гьабизе.
Лъим чIезабиялъул мурадалда Дагьал церегIан къоязда СССРалъул халкъияв учитель Б.
Гьелъул мурад букIана спорталъул вид хIисабалда бокс цебетIезаби республикаялъул боксалъул командаялде гъорлъе къуватал спортсменал роси спортсменазул цоцаздехун гьудуллъи щула гьаби.
Гьел гIолилал росана РДялъул лъикIал боксеразул командаялде ва гIахьаллъизе руго Дагъистаналъул первенствоялъе гIоло къецазда.
Нилъер боксёрал бергьана Данделъаби Муниципальное  бюджетное учреждение « Единая информационная служба» МО «Унцукульский район» объявляет конкурс на замещение вакантной должности журналистакорреспондента.
ХIурматиял Унсоколо районалъул чIахIиял.
РакIракIалъ баркула нужеда чIахIиял гIадамазул Къо – гIакълуялъул ва лъикIлъиялъул праздник.
Гьеб къо кколаро чIахIиязда жалго кIодолъун рукIин ракIалде щвезабиялъул къолъун гьеб ккола нилъер умумазда эбелазда баркалаялъул ва ракIракIалъул хинал рагIаби абизе щвараб рес.
Жакъа нилъеца хIалимал рагIаби абула  рагъул ва захIматалъул ветераназда пенсионеразда киналго гIемерсаназул ракI бацIцIадаб захIматалъул нух нахъа тарал  чIахIиял гIадамазда.
Нужер кIигъуждузда тIад буго кIудияб гIумро.
Нуж руго рухIиялги гIадатиялги къиматал жал цIунарал щулаго лъималазе ва гьезул лъималазе ритIухъал кумекчагIи.
Гьелъ унгоунголъунги адабги хIурматги гьабула нужер.
Жакъа изну кье ракIракIалъулаб баркала загьир гьабизе нужее гIумроялъулаб бахIарчилъиялъухъ захIматалъе гIоло гIагараб район цебетIезабиялъе гьабураб бицун бажаруларел ишазухъ.
Гьарула нужее щулияб сахлъи рухIияб дандеккей халатаб ва талихIаб гIумроялъул санал.
Риччанте нуж сверун ккун рукIине гIагаразул рокьиялъ.
Гьезул бергьенлъабазги боххизабеги нужер ракI.
«Унсоколо район» МОялъул бетIерЧIахIиязул къогун.
Араб анкьалда Генуб росулъ букIана «Унсоколо район» МОялъул муниципалияб гIуцIиялъул антитеррористическияб коми ссиялъул заседание.
Гьенире ахIун рукIана учреждениял организациязул нухмалъулел росдал мажгиталъул имам Генуб росдал херазул совет.
Заседаниялъул балагьиялде росана   «Унсоколо район» муниципалияб территориялда терроризмалъул идеологиялде данде чIеялъул мурадалда гьарулел хIалтIабазул рамкаялда жаниб Россиялъул Федерация бахун къватIиб террористлъиялъул организациязда тIолгодунялалъул террористазул къокъаялда гьоркьорги рукIун жидерго ихтияразде данде кколарел ишал гьарулел ругел НВФялъул членазул цебесеб гIагарлъиялъулгун гьабураб адреснияб профилактикияб хIалтIул хIасилазул».
«Террористиял ишазда рукIун ккараб гIайибалъухъ тамихIалде цIан рукIарал жидерго чIолел бакIазде тIад руссаразул социалияб адаптациялъул гIадамазулгун гьабулеб хIалтIул».
«Село Гимры» МОялъул бетIер М.
МухIамадовасул 20I7 соналда росулъ терроризмалъул ва экстремизмалъул идеология лъугIизабиялъул мурадалда гьарурал хIалтIабазул хIисаб кьей».
Заседание бачана  «Унсоколо район» МОялъул анитеррористическияб комиссиялъул председателасул зам.
ТIоцебесеб суалалдасан докладгун кIалъана районалъул администрациялъул бетIерасул замасул ишал тIуралев М.
Гьес кIвар кьун бицана терроризм экстремизм лъугIизабиялъе районалъул антитеррористическияб комиссиялъ гьабураб хIалтIул.
Лъабабилеб суалалдасан кIалъана Генуб росдал бетIер М.
Гьединго кIалъазе вахъана РДялъул БетIерасул кумекчи МугIрул районазул терроризмалде данде чIеялъул комиссиялъул вакил С.
Гьез жидерго кIалъаязда Генуб росдал жамагIаталда бицана Россия бахун къватIирехун ругел ва розыскалда ругел гIадамазул жеги ватIаналде тIад руссине ва гIайибалъе мукIурлъизе заман бугин.
Гьединазе кумек гьабизе буго ракълилаб гIумроялде тIад руссине.
Киналго гьабсагIаталда Сириялда ругел хIинкъичIого тIад руссине рес кьолеб бугин.
Ахиралда ГIабдулсамад МухIамадовас ва президиумалъ бихьизабуна Генуб росулъа терроризмалъул идеология кьучIдасанго лъугIизабиялъе цадахъ рекъараб ва хIасил кьолеб хIалтIи хIажат бугин.
Терроризм экстремизм ХIажат буго хIасил кьолеб хIалтIи Араб анкьалда Унсоколо № I школалда 5 классазул нухмалъулей МухIамадова Самра ГIабдулхаликъовналъ «Правонарушения в мультфильмах»абураб темаялда классалъул сагIат тIобитIана.
Классалъул сагIаталъул мурад букIана батIибатIиял заманабазул ва халкъазул нилъер ва къватIирехунисел улкабазул мультфильмазул анализ гьаби закон цIуни лъималазулъ щула гьаби.
Лъималаз гъираялда гIахьаллъи гьабуна  жавабчилъиялъул ва такъсиралъул темабазда хурхун кьурал суалазулъ мекъал рахъазе кьуна кколеб къимат мисалалги рачун жидерго вариантал рихьизаруна общественнияб гIадлунизам ихтияр цIуни хвезабулездехун.
Коррупциялде данде чIарал дарсал В рамках программы «Безопасные и качественные дороги» долгожданный ремонт получит проспект Имама Шамиля.
Киназего тIадкъай кьуна дагIбарагIиялъул ахIвалхIалалдаса кин рорчIилел ва кин цебетIезе бугеб дагIбарагIиялъул ахIвалхIал.
Ахиралда чIахIияб гIелалда батана бищунго гIакъилал компромиссал.
ХIасил кIвар бугеб хIукмо къотIизегIан гIинтIаме ригь арал гIадамазул пикруялъухъабураб пикруялде рачIана цIехрехалъулал.
Гьеб рагIиялъго тIамула нилъ гьезие бетIер къулизе хIурмат гьабизе гьел тIалабагъазалъ сверун ккун рукIин гьезда бихьизабизе.
Хараби кIодо гьари ккола районалъул ва тIолабго улкаялъул экономика ва рухIияб рахъ цебетIеялъулъ гIун вачIунев инсан куцаялъулъ цIикIкIараб гIелалъул гIадамаз лъураб кIудияб бутIаялъухъ жамагIаталъго гьезул хIурмат гьабилъун ва гьезул бахIарчиял ишазе баркала кьейлъун.
Нилъер районалда хараби кIодо гьариялде руссарал тадбиразде цебеккунго хIадурлъаби гьарула гьезул яшав гьабиялъул сахлъиялъул бугеб гIаммаб хIал лъазабула щивасе бакIазда материалиябгун медицинаялъул кумек гIуцIула.
Гьеб кIоченчIого жидерго захIматалъул багьадурзабазул тIалабагъаз гьабизе гьезие хIажатаб кумек гьабизе кIочене бегьуларо нилъедаги.
Гьелъул аслияб мурадги буго херал разилъиледухъ гьезие хъулухъ гьаби.
ГIадатлъун лъугьухъе тIоцебесеб октябралда тIолабго Россиялдаго гIадин нилъер районалдаги социалияб рахъалъ гIадамал цIуниялъул Управлениялъ ва хIажатазе социалияб хъулухъ гьабиялъул Централъ кIодо гьабула халкъазда гьоркьосеб Херазул Къо.
Районалъул социалияб рахъалъ гIадамал цIуниялъул управлениялъул ва Централъул хIалтIухъабаз кIудияб рохелгун ва чIухIигун баркула тIолабго районалъул чIахIиял гIадамазда халкъазда гьоркьосеб ЧIахIиязул Къо.
1   октябрь ЧIахIиязул Къо Хисизе рес гьечIел гIакълучагIи ГIумроялъулаб хIалбихьиялъ гьелъул захIмалъабаз чIахIиял гIадамал гьарула хисизе рес гьечIел гIакълучагIилъун.
Щайгурелъул херлъиялда цадахъ бачIунелъул гIакълуги.
Гьале 30 соналъ Майданское росулъ бугеб № 5 яслиахикь тарбия кьолей чIужулъун хIалтIулей йиго СаихIат ХIажиева.
Цебегосел 80 абилел соназда жиндирго гIумроялъул нух тIаса бищизе заман щвараб мехалъ гIемерал махщелазда гьоркьоса СаихIатица тIаса бищана цо махщел – яслиахалъул тарбиячIужулъи.
Гьелъие гьеб цо махщел гуро гьеб буго рекIел ахIи ва хIал.
СаихIат йиго жигараб гIумроялъул позиция бугей жиндирго хIалтIуе тIолабго ракI кьолей гIадан.
Жийго СаихIатил рагIабазда рекъон яслиахикь хIалтIи бигьаябги гIадатиябги гьечIо.
Тарбия кьолев чи кидаго хIалтIул цIилъабазда хадув лъугьун вукIине ккола гьелъие хIажалъула творчествалъулаб балагьи цIиял рагьиял.
Лъималазе хIажатайлъунги пайдаяйлъунги йикIине гIоло кидаго жиндаго тIад хIалтIизе ккола махщел камил гьабизе ккола.
Гьелъ СаихIат кигIан дагьайниги х1инкъизаюларо.
Кутакалда бокьула гьелъие жиндирго хIалтIи.
Гьелъ СаихIатие унгоунголъун рохел кьола.
Гьедин букIуна унгоунголъунги жиндирго хIалтIи бокьулеб бугони.
Амма СаихIатил гIамалхасияталъул аслияб рахълъун ккола – гьелда кIола лъимал рокьизе киналго цадахъ гьел батIибатIиял ругониги щивасул жиндижиндир хасаб гIамалхасият бугониги.
Киналъухъго гьей ялагьула битIун щибаб гIамалхасияталъухъ личность бахчун букIинги хIисабалде босун гьеб цебетIезабиялде кIварги кьолаго.
Киналго тарбиячагIазе хIажалъула сабру гьелъ тIалабалъул кверзукье рачун рукIуна киналго лъимал хIеренго хIалимго йикIуна гьелгун гьелъ рагьарал ракIалгун анищалрохелгун лъикIлъиялъул ралъад гIадин уна гьабулеб хIалтIи.
Жиндирго аслияб мурадлъун СаихIатица рикIкIуна щибаб тарбия кьеялъул къо яслиахикь талихIаб ва камилаблъун букIинаби.
СаихIатидехун рокьигун разилъигун ралагьула лъималги гьел цоцада ричIчIула рагIи абичIого.
Щибаб радал рохелгун рекерула гьел гьелъухъе гъираялда гIенеккула къасе гьейгун ратIалъизе бокьуларого рукIуна нахъ руссун рачIуна йокьулей тарбиячIужуялдаса ратIалъизе бокьич1ого.
Гьединаб ахIвалхIал бихьидал цо рахъалда чIоларо яслиахил гIумроялъулъ жигараб бутIа лъезе хIадурго рукIуна эбелэменги.
ХIисаб гьабе дур лъимер яслиахикье щвезабизегIан гIечIого гьенибе бекерулеб бугеб мехалъ букIунеб асаралъул.
ГIемерал саназ гьеб хIалтIуда хIалтIаниги СаихIатил ракI батIалъулеб гьечIо гьеб хIалтIудаса.
Къойидаса къойиде бокьулеб буго гьелъие жиндирго хIалтIи.
Ва щибаб къоялъ хIалхьи гьечIого цебе бачунеб буго бокьулеб хIалтIи.
Гьеб рак1рак1алъ т1аса бищараб махщел бугелъулха.
СаихIатил гIумроялъул нух ГIолеб гIелалъе тарбия кьолезул хIакъалъулъ    Имам Шамиль гьавуралдаса 220 сон тIубаялде буссараб тIолгореспубликаялъул мажлисалде хIадурлъиялъе бугеб оргкомитеталъул данделъи тIобитIана гьал къоязда райадминистрациялда.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул замал кумекчагIи райадминистрациялъул отделазул нухмалъулел райсобраниялъул пред.
Асадулаев культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаев районалъул имам Гъ.
Абакаров Россиялъул МВДялъул Унсоколо бугеб отделалъул УУПялъул нач.
ГIабдурахIманов «АхIулгохI» ДРООялъул директор Гъ.
АрулмухIамадовас бихьизабуна тадбир бугин республикаялъулаб масштабалъул гIезегIан гIадамал рачIине бегьулин гьединлъидал кинаб рахъалъ бугониги гьезие хIинкъи гьечIолъи букIинабиялде кIвар кьезе кколин.
Гьес абуна «Тадбир буго республикаялъул кIваралъул.
Гьеб гьабулеб буго нилъер цIар рагIарав личность имам Шамиль гьавуралдаса 220 сон тIубаялъул хIурматалда.
Щивниги гьеб къоялъ нахъегIан чIун вукIине бегьуларо щивас хIаракатаб гIахьаллъи гьабизе ккола.
БукIинабизе ккола хIинкъи гьечIолъи мустахIикъаб куцалда къабул гьаризе ккола гьалбал ва магIнаялда тIобитIизе ккола тадбир»абун.
Данделъиялда рукIана тадбир кин тIобитIилеб гьалбал къабул гьариялда хурхарал к1алъаял гьединго гьеб ишалъе рихьизаруна жавабиял.
Тадбиралъул программаялде уна республикаялъулго рухIиял вакилзабазул кIалъаял «АхIулгохI» мемормалияб комплексалде щвей хирияб гьелъул сверухълъиялде зиярат гьаби.
Тадбир гIуцIараллъун цере рахъунел руго  РДялъул намусалъул эркенлъиялъул диниял организациязулгун хIалтIи гьабиялъул Комитет ва «АхIулгохI» ДРОО.
Гьеб гIуцIараллъун цере рахъана «Унсоколо район» МО ва росабазул администрациял.
Къецал тIоритIана районалда националиял спорталъул видал церетIезариялъе  ва машгъур гьариялъе цоцалъ гьудуллъи щулалъиялъе гIолилазда гьоркьоб физкультурагун спорт цебетIезабиялъе спорталъул гIадатал щулалъиялъе.
Первенствалъул аслиял масъалаби рукIана физическиябгун гIамалхасияталъул ва рухIияб культура районалъул гIадамазулъ щулалъи гIумро гьабиялъул сахаб образ тIибитIизаби.
Къецазда гIахьаллъана анкьго росдал командаби.
Щибаб командаялъул гIахьаллъулезул къадар бахине бегьулаан 20 чиясде.
Церерахъиназе къимат кьолаан гIаммал баллазул системаялда.
ХIалуцарал къецазда хIурматияб гIаммаб командаялъулаб тIоцебесеб бакI ккуна Балахьуни росдал командаялъ кIиабилеб ва лъабабилел бакIал жидедаго гьоркьор рикьана Шамильхъала поселокалъул ва ЦIатIанихъ росдал командабаз.
Командаби – призерал ва спортсменал – бергьенлъи босарал программаялъул щибаб видалда ХIурматалъул грамотаби ва призал кьун кIодо гьаруна.
Бергьаразе шапакъатал кьеялда гIахьаллъана бетIерасул тIоцевесев зам.
АрулмухIамадов ва «АхIулгохI» ДРООялъул директор Гъ.
Гьез бергьаразе кьуна дипломал ва къиматал сайгъатал.
Жиндирго баркиялъул кIалъаялда С.
АрулмухIамадовас бихьизабуна «Жакъа нилъеца гIахьалчагIаз ва гьалбадерица цойги нухалъ бихьизабуна цо жидерго къуват гуребги вацлъи ва бихьинчилъи.
Щивав гIахьалчияс бихьизабуна къуватги бажариги гуребги инсанасулал лъикIал качестваби.
Щивав къеркьана нилъер намус бацIцIадал тIадегIанаб яхIалъул умумал гIадин.
Нуж гIадиназул хIаракатаб къеркьеялъ киданиги кIочене гьечIо спорталъул миллиял видал.
Божи гьабизе бокьун буго нуж киналго кидаго мисалияллъун хутIилилан»бихьизабуна гьес.
«Шамилиада» лъикI ана Херлъи гIумро иналъул проблема гуро организмалъе гIумро гьабеян приказ кьуни кин гьеб хвелеб.
РичIчIизе захIматал назмаби Австралиялда I920 соналда гIумро гьабун рукIарал къавмалъул херлъун чIаго вугев чиясе гьев хвезелъун ахIулеб кечI букIана.
Щибниги гIакъубакъварилъи гьабичIого рагIикаламалдалъун чIвалаан гьел цоцаца… Къавмалъул шаманас яги бетIерас гьесие приказ кьолаан хвезе гьев хвезеги холаан.
Щайгурелъул чиясулъ лъугьунелъул биологическияб живго жинцаго чIвай.
ТIолабго общинаялъ гьеб назму чанго къоялъ цадахъ ахIараб мехалъ хвезе кколев хвезеги холаан.
ЦIехрехалъе чанго нухалъ цоясе гьебги биччан хадуб хал ккураб мехалъ гьев ахIарав почкабазул приступги бачIун жиндирго умумал гIадин хвезе дагьалъ хутIана…       Херлъи нахъ бахъизе бажарула ГIалимчи В.
Суслачевас чIезабуна херлъи санал раялъул иш гуреб организмалъе гIумро гьабе ялъуни хваян приказ кьуни хисабаси лъугьунеб программа букIин.
Гьелда тIад хIалтIулел руго Россиялъул академикалги.
Халатаб гIумроялъул хIакъалъулъ Нилъер пикруялда рекъон херлъи цо къадаралъул хвел кколеб буго.
Назмаби гьенир хIажатал жал гуро организмалъ цоцалъ рекъон жибгожинцаго дагьдагьккун гIумро гьабиялъул функциял загIиплъизе тIамулеб буго.
ХIисабалде босизин «цоцалъ рекъон» абураб сочинение.
Гьеб организмалда гьоркьоб батIибатIияб разнобой букIарабани кинаб бугониги херлъи букIинароан тIаде щвелан хехаб хвел.
Амма херлъигун цадахъ гьеб процесс гIуцIун буго жибго организмаялъ.
Херлъи сах гьабилин лъугьин буго шарлотанство.
Гьеб унти гуро лъугьинчIого рес гьечIеб иш буго.
Цоги рахъалъ херлъи запраграмировать гьабун бугони программа хвезабизе бегьуларо.
Хвезе руго херлъиялъул унтабазул гIаламатал раккараб мехалъ ракалдалъул инсультинфаркталдалъун гуреб.
Антибиотиказухъ балагьичIого херал хола гьуърул унтунцин щайгурелъул гьезул иммуннияб система загIиплъун букIунелъул.
Гьеле гьелъул хIисаб гьабизе ккола нилъеца.
Херлъиялъул хIакъалъулъ   Сентябралъул ахирисел къоязда ГьаракIуни росулъе щвана районалъул бетIерасул тIоцевесев зам.
Гьевгун цадахъ сапаралда вукIана цогояб информационнияб хъулухъалъул нач.
Сапаралъул аслияб мурад букIана лъай кьеялъул учреждениязде росдал администрациялде щвей школалда лъай кьеялъул ва хасалиде гьабун бугеб хIадурлъиялъул хал гьаби.
МухIамадовалъул рагIабазда рекъон школа хасалиде хIадурлъиялъулъ захIмалъаби руго печалъул хIал лъикI гьечIолъиялъ.
Гьединго дандчIваялда бицана тIахьаздалъун ва хIажатал оборудованияздалъун хьезариялда хурхун.
Яслиахикье щведал ралагьана гьелъул минаялъул бугеб хIалалъухъ.
БетIерасул замасда яслиахалъул зав.
ГIабдулаевалъ бицана учреждениялъул кухоннияб печалъул захIмалъаби рукIиналъул гьелъ хьул гьабулеб бугоан басралъараб гьеб хисизе рес кьелин.
АрулмухIамадовас щивав гарачIвари гьабурасул суалал хъаравуллъиялде гъоркье росилин бихьизабуна.
«Нужер захIмалъаби нижее чиярал гьечIо нижги рахIат хун руго гьел захIмалъабаз.
Хасго  лъималазда хъатIарал суалал гIадахъ росизе ккола.
Къокъал болжалазда гьел лъугIизаризе хIаракат бахъила»ян бихьизабуна гьес.
ГьаракIунире  хIалтIулаб сапаргун Блогеразул иргадулаб совещание тIобитIана 3 октябралда гьелъул хъулухъалъ райадминистрациялда.
Аслияб суаллъун гьениб букIана районалда информационнияб хIалтIи рукIалиде ккезаби.
Данделъи рагьулаго районалда блогеразул хIалтIи лъикI гIуцIун бугин гьеб хадубккунги камиллъизаби бугин мурадян бихьизабуна МН.
«Районалъул гьумер нилъехъ буго гьединлъидал хIажат буго хехаб щвалде щвараб хIалтIи букIинабизе сайтал хIалтIизаризе ва гьел курировать гьаризе»ян абуна гьес.
РукIана суалал ритIун сайтал рачиналъул гьел цIезариялъул блогеразулгун хIалтIи гьабиялъул.
Имам Шамил гьавун  220 сон Россиялъул Президент В.
Путинил Указалдалъун Дагъистан республикаялъул БетIерасул ишал тIуралевлъун тIамуна Россиялъул политик пачалихъияв хIаракатчи Владимир ГIабдугIалиевич Васильев.
Владимир Васильев гьавуна Москва областалъул Клин шагьаралда I949 соналда.
Гьесул эмен Асанбаев Г1али Г1абдула Асанбаевич миллаталъул рахъалъ ккола казах.
Эбел Надежда Ивановна Васильева йикIана лъималазул ахикь хIалтIулей воспитательница.
ГIолилав ккана Архангельск областалъул стратегическиял ракетабазул войскаялде.
I970 соналда законалда рекъараб къагIидаялда гьебги лъугIун тIад вуссана «гражданкаялде».
Владимир цIализе лъугьана Москвалъул СССРалъул жанисел ишазул Министерствалъул милициялъул хасаб гьоркьохъеб школалде.
Гьенив I972 соналде щвезегIан милициялъул школалдаги цIалун хIалтIизе лъугьана МВДялъул органазде.
I978 соналда Владимир ГIабдугIалиевичасул лъугIана ТIолгосоюзалъул юридикияб институт заочно.
I99I соналда вахъана СССРалъул МВДялъул академиялъул выпускниклъун.
Хадуб гьев лъагIалица вукIана РФялъул МВДялъул Аслияб инспекциялъул бетIерав инспекторлъун.
Ихдал I997 соналда Владимир ГIабдугIалиевич вахъана МВДялъул организованнияб такъсирчилъиялъул  Аслияб управлениялъул начальниклъун ва жанисел ишазул министрасул тIоцевесев замлъун.
Гьелдаса хадуб бачIинахъего гьев тIамуна РФялъул ХIинкъи гьечIолъиялъул Советалъул секретарасул замлъун.
Васильевасул букIана РФялъул жанисел ишазул министрасул замасул пост.
ГIабдугIалиевич унаан Госдумаялда хIинкъи гьечIолъиялъул коррупциялде данде къеркьеялъул Комитеталде ккуна Госдумаялъул доходазул баяназул хал гьабиялъул имуществалъул тIадеросиязул хIалтIи гьабиялъул Комиссиялъул председателасул кресло.
20I2 соналъул хаслихъе Васильев вищун вукIана «Единая Россия» фракциялъул лидерлъун ва вахъана парламенталъул гъоркьияб палатаялъул вицеспикерлъун.
Васильев жиндирго  профессионалиял ишазухъ захIматалъухъ гIемер мустахIикълъана къиматал шапакъатазе.
Васильев ккола РФялъул мустахIикъав юристги.
РДялъул БетIерасул ишал тIуралев Владимир ГIабдугIалиевич Васильевасул автобиографиялдаса ХIурматиял районалъул росдал магIи шаталъул ветеранал ва хIалтIухъаби.
РакIракIалъ баркула нужеда росдал магIишаталъул ва перерабатавающияб промыщленносталъул хIалтIухъабазул праздник.
Агропромышленнияб комплекс ккола районалъул экономикаялъул кIвар бугеб бутIалъун.
Аграрияб сектор цебетIезабиялъе щибаб къойилаб хIалуцараб хIалтIулъ бажари бугел нухмалъулезда гьайбатал махщелчагIазда механизаторазда боцIухъабазда аграномазда фермеразда цогидалги тIадегIанаб пайда кьолеб магIишатчилъиялде рарал гIадамазда битIухъего бараб буго гIицIго экономикияб рахъ гуребги районалъул щибаб хъизаналъул социалияб битIунккейги.
РакIракIалъ баркалаялъул рагIаби абизе бокьун буго росдал магIишаталъул кооперативазда рекьарухъабазул фермерчилъиялъул магIишаталъул нухмалъулезда ва специалистазда киналго ракьаздаса пайда босулезда.
Нужеца хIурматалда цебехун бачунеб буго гIицIго захIматалъул гуреб дагъистаниязул гIамалхасияталъул гIадаталги.
Баркала нужее ишалъе кьураб ракIалъухъ ва хIалалаб захIматалъухъ.
Хасал рагIаби абизе ва гIодобе бетIер къулизе  бокьун буго росдал магIишаталъул ветераназе жидерго кинабго гIумро росдал магIишаталъул хIалуцараб ва захIматаб хIалтIуе кьурал гьединаб захIматалдалъун гIолеб гIел куцалезе.
Гьарула нужее ва нужер гIагаразе щулияб сахлъи лъикIлъи ва талихI рокъоб къваригIанщинаб.
Росдал магIишаталъул хIалтIухъабазул Къогун.
Тадбиралъул программаялда рукIана нашидал ахIи цIали Къуръаналдаса аятал цIали мавлид ахIи вагIзаби ва.
Гьединго гIахьалчагIазда цеве вахъана РДялъул муфтиясул ишал тIуралев ГI.
ГIажимоллаев Дагъистаналъул исламалъул университеталъул тарихалъул кафедраялъул зав.
Дадаев РДялъул Югалъулаб федералияб округалъул уполномоченияв вакил М.
ГIабидов диниял организациязулгун хIалтIи гьабиялъул комитеталъул пред.
ГIабдурахIманов РДялъул НСалъул районалдасан депутат М.
МухIамадов Унсоколо районалъул имам ГъМ.
Гьединго имам Шамилил гIумроялъул нухалъул бицунеб конкурсги тIобитIана «АхIулгохI» комплексалда аскIоб.
Араб анкьалда райад министрациялъул конференцзалалда букIана республикаялъул приоритетниял проектал гIумроялде рахъинариялда хурхараб семинарсовещание.
Гьенир гIахьаллъана РДялъул бетIерасул ва Правительствалъул администрациялъул гIуцIиялъул проектнияб управленияллъул нач.
ГIабидов РДялъул бетIерасул ва Правительствалъул гIуцIиялъул проектнияб управлениялъул организациялъул консультант М.
ХIажиев Дагъистаналъул Минсельхозпродалъул  ва ракьазда хадуб хъаравуллъи гьабиялъул Мориторингалъул отделалъул нач.
Шахбов районалъул бетIерасул замал кумекчагIи Собраниялъул пред К.
Совещание рагьулаго районалъул бетIерасул тIоцевесев зам.
АрулмухIамадовас саламалъулал рагIаби абуна гьалбадерида ва баркала загьир гьабуна районалъул проектазде кьолеб бугеб кIваралъухъ.
ГIабидовас бихьизабуна приоритетниял проектал пайдаяб куцалда гIумроялде рахъинариялде буссараб бугин  гьаб дандчIваялъул мурадабун.
Жидерго докладазда гьез бицана районалда проектазда хурхун гьабулеб бугеб хIалтIул гьезул динамикаялъул дандчIвалел ругел захIмалъабазул.
Гьедин жиндирго кIалъаялда С.
АрулмухIамадовас «Обеление экономики» проекталда хурхун бихьизабуна гьеб проект гIумроялде бахъинабулаго дандчIвалел захIмалъабазул.
Гьединго неформалияб занятосталъул бицунаго абуна «Гьелда хурхун гьабулеб буго цIакъго кIудияб хIалтIи гIуцIана гьелъие хIалтIулаб группа.
Амма гьеб ишалъул органалгун хIалтIиялъул иш буго загIипго.
ХIасановалъ ва бихьизабуна гьеб проеталда хурхун лъикIал хIасилал ругин амма ругин хасго яслиахазда лъимал кьеялда очередал рукIиналда хурхун захIмалъаби.
Гьедин руго № 9 яслиахикь гьелъул школалда ремонт гьабизе ккеялъул ХъахIабросулъ Балахьуни школал разе ккеялъул церехун унел гьечIел суалал.
Семинарсовещаниялда гIахьаллъараз рорхана гIемерал кIвар бугел суалал.
ГIабдулаевас бицана ГЭС балаго хварал ракьазул компенсация щвечIолъиялъул.
Гьес абуна «Гьаб совещание гьабулеб гьечIо хал гьабиялъул мурадалда проектал гIумроялде рахъинари мурадгун гьабулеб буго.
Нижер аслияб масъала ккола – проектнияб ишалъулъ нужее кумек гьаби гьезул гьабиялъул качество букIинаби районалда гьабулебщинаб хIалтIул качество букIинаби.
Къокъго абуни дандчIвай ана гьудуллъиялъул ва цоцада божиялъул ахIвалхIалалда.
АрулмухIамадовас гьалбадерие баркала кьуна районалъе гьабулеб бугеб кумекалъухъ ва бихьизабуна семинарсовещениялъ хадубккунисеб хIалтIуе кумек гьабилилан.
Проектазулгун хIалтIул качество борхиялъе I0 октябралда ЦIатIанихъ росдал «Чебурашка» яслиахикь коррупциялде данде чIараб тематикаялда семинарсовещание тIобитIана.
Гьений гIахьаллъана районалъул бетIерасул кумекчIужу Р.
ХIайбулаева лъай кьеялъул управлениялъул хIалтIухъаби ЦIатIанихъ росдал бетIер Н.
Семинаралда гьоркьоб лъураб аслияб тема букIана школалъул гIумроялде рахинчIел лъималазе коррупциялъул х1акъалъулъ бичIчIизаби маргьабазул героязул ишаздалъун гьезие бичIчIи кьей.
56 сонил гIумроялда ругел чIахIиязул группаялъул тарбия кьолей Лаюзат МухIамадбеговалъ музыкалияй нухмалъулей  Индира  Жамалудиновалъгун цадахъ хIана магIнаяб сценка.
Гьелъул цIар букIана «Кин цIе коррупциягун дандчIвараб.
Раисат ХIайбулаевалъул рагIабазда рекъон районалда лъималазулгун гьабулеб хIалтIи къокълъуларо лъай кьеялда кваназариялда гьезие тарбия кьеялъулги буго  кIудияб кIвар.
«Дун кутакалда рази йиго нужеца районалъул лъай кьеялъул идараялъгун цадахъ яслиахалъул зав.
ХIусейновалъ х1адурараб гьадинаб тадбиралда гIахьаллъизе щвеялдаса жакъасеб къоялъул кIвар бугеб темаялде гьениб кIвар кьолеб букIиналдаса гьадинал тадбираз хIасилги кьола»ян бихьизабуна Раисат ХIайбулаевалъ.
Коррупциялде данде 11 октябралда Дагъистаналъул БетIерасул ишал тIуралев В.
Васильевас Госдумаялда гьарана Дагъистаналъе кумекалъе гIарац биччайян.
Бихьизабуна гьелъул Госдумаялда цебе хIисаб кьезе бугин.
Гьес байбихьулаб хIалтIи гьабизе буго регионалъул экономика щула гьабиялдасан.
Васильевас тIадчIей гьабуна Дагъистаналда рухIалде биччалеб гIарац Россиялда бищунго дагьаб бугилан.
Сахлъи К нам в редакцию пришло необычное письмо.
Гьеб ритIухъ гьабулеб буго ахирияб заманалда Россиялъул гIалимзабаз гьабураб цIехрехалъ.
Цебе рикIкIунаан жир чорхолъе баччизе балагьаб гьир бугин  рекIелгун бидурихьазул эндокринниял ва цогидалги унтабазе квер бакъулин.
Гьелъ кумек гьабула кколеб къадаралда иммунитет чIезабизе ва инфекциягун къеркьезе.
Жир гьечIеб диетаялдалъун фигура гьабизейищ бокьун бугеб.
ГIададисеб жо нужеца тIомалда гъоркь бугеб жировияб клетчатка букIине бегьуларедухъ хIалакъ гьабизе бегьула.
Гьеб хIажалъулелъулха тIулги ургьисалабиги гIадин.
ТIомалда гъоркь букIунеб жиралъулаб клетчаткаялъ лъугьинарула гормонал гьел абуни иммуннияб системаялъул хIалтIуе чара гьечIого хIажалъула ва инфекциязде данде къеркьола.
Жанисел органазе жир ккола «шубка» Нилъер жанисел органазе «шубка» бессун буго жировиял клеткабаздасан.
Гьелъ гьел квачазе толаро.
Нужго балагье тIадчIун тIеренлъизарурал гIадамазде хехго грипп щола хроническияб бронхиталъ ва цогидалъги  гIемер унтула.
Къандалъоялъ гIадин ккун букIуна жиралъ нилъер жанисел органал.
Жир хIажалъула витаминазул пайда букIиналъе КIвар буго квандасан щолел жиразул.
Гьел гьечIони иммунияб система букIина кколеб куцалъ хIалтIизе рес гьечIо.
Гьелъ кьола черхалъе рухIжан хIажалъула гормоназул синтезалъе ай ккола х1ажатаб жолъун А Е Д К витаминал чорхолъ рукIиналъ.
Цо иш буго «лъикIалги» «квешалги» жирал гIемерлъизе тунгутIи.
ЦIакъго гьел цIикIкIинеги лъикIаб гьечIо иммунияб системаялъе.
ЛъикIал жираздасан ккола оливкаялъул нах кунжуталъул хьон цIоросаролъил нах семичкадул хъабахъалъул хьон.
«Меседилаб гьоркьоблъиялда» руго багIараб гьан гIанкIу ччугIа.
ЦIакъго зарал бугел руго  чипсазда цо цо конфетазда выпечкабазда ругел жирал.
ЛъикIаб букIинаан хасал при бораздалъун черхалда бугеб жир чIезабуни.
Гьединаб норма батани нужер тIокIалъе ккараб жир гьечIо.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна Унсоколо районалъул имам ГъМ.
Юбилеялъулаб тадбиралде ахIун ругоан Дагъистаналъул гIемерал районаздаса шагьараздаса тIолабго Северияб Кавказалдасаго  гIадамал.
Гьалбадерида дандчIвай гьабуна Гумбет районалъул бетIер ХIМ.
МухIамадовас республикаялъул диниял ишазул комитеталъул пред.
ГIабдурахIмановас Дагъистаналъул муфтиясул зам.
Тадбиралъул программаялде байбихьана хирияб Къураналдаса аятал цIалиялдасан.
Гьелъул гьаракьалда гъоркь майданалде гьулчун рачIана художественнияб сценариялда гъоркь къан чIоларел чуязда рекIарал имам Шамильги гьесул мюридзабиги.
Гьез жакъасел гIадамазде ахIулеб букIана унгоунгоял гIадамаллъун рукIаян.
Гумбет районалъул бетIер ХIМ.
МухIамадовас жиндирго кIалъаялда бицана личность хIисабалда имам Шамилил дунялалъего бугеб кIваралъул.
Гьес абуна «ХIурматиял гьалбал ва районалъул гIадамал.
Cалам кьола нужее цIар арав пачалихъиявгун динияв хIаракатчи Кавказалъул миллияв бахIарчи рухIияв цевехъан кIудияв имам Шамиль кIодо гьавизе рачIаралъухъ.
Жакъа нилъеца гьабулеб буго гIолеб гIелалъе рухIиябгун гIамалхасияталъул ватIан бокьиялъул спортивиялгун халкъиял тадбирал гъорлъе рачараб имам Шамиль кIодо гьавиялде буссараб тадбир.
Нилъ рохарал руго нужеца гьеб тадбиралда гIахьаллъи гьабулеб букIиналдаса.
РакIракIалъ къабул гьарула  нуж гьаб гьайбатаб ракьалда.
Имам Шамилил  цIаралъ бихьизабула бахIарчилъи цIаррецц гIакъиллъи тIадегIанлъи.
ГIемерал захIматал саназ имамасул образалъ кумек гьабуна Кавказалъул гIадамазе захIмалъаби къвинаризе гьесул гIумроялъул дарсал киналго заманабазда данде ккола.
КIудияб ВатIанияб рагъул саназда тушбабазде данде бахъана халкъалъ гIарац бакIарун гьабураб Шамилил цIар кьураб танкабазул колонна.
Жакъа нилъеца цIар гьабулеб буго цIар арав имамасе ва гьесул мюридазе кIудияб Кавказалъул рагъул бахIарзазе.
Нилъер районалъул гьаб майданалдаги бихьана Кавказалъул рагъул кьогIлъи.
Гьанир хвана азаргоялдаса цIикIкIун рагъухъан.
Аллагьас гьезие алжан насиб гьабун батаги.
»   Данделъиялда кIалъана М.
Унгоунголъунги гIенеккаразда магIу кквезе кIолареб кIалъай гьабуна Унсоколо районалъул имам ГъМ.
«ХIисаб гьабе тIаде квен кумек гьечIеб «АхIулгохIил» ва гьанир ккарал рагъазда кинал захIмалъаби имам Шамилида дандчIваралали.
ГIадада чIвалел  ругел дагъистаниял рекIее захIмалъун ана гьев кверде.
Амма кидаго къуркьичIо яхIалъул къуваталъул рахъалъ.
ГIадамаздаги пачаясдаги Аллагьасдаги цеве гьев вукIана ритIухъав дагъистаниявлъун»абун.
Имам Шамиль кIодо гьавиялъул тадбиралда киналго Кавказалъул рагъда хваразе гьабуна дугIаалхIам.
Гьезул рухIазе сайгъат гьабуна унгоунгояб магIарул квен.
Гьебго заманалда унел рукIана спортивиялгун массовиял къецал.
Гьенир г1ахьаллъана Гумбет районалъул гурелги мадугьалихъ ругел районаздаса ва Чачаналдаса чуял.
Х1алуцара рук1ана гьел риччаялъул къецал.
Ниж редакциялъул вакилзаби щвана Басрияб Аргъвани росулъ рукъарал тадбир т1обит1улеб майданалда ч1варал мюридазул хабалазде цогидалги тарихиял бакIазде.
Къокъго абуни нилъер цIар рагIарав бахIарчи имам Шамиль гьавун 220 сон тIубай гумбеталъулаз кIудияб адабалда кIодо гьабуна.
Юбилей Гумбеталъулаз имам Шамиль кIодо гьавуна Дагъистаналда  Россиялъул тарихияб парк Араб анкьил ахиралда районалъул культураялъул отделалъул хIалтIухъаби бетIералда начальник ГI.
ГIабдулаевгун гIахьаллъана МахIачхъалаялда КIудияб мажгиталда дандбитIун регионалияб ахIвалхIалалда Россиялдаго кIудияб тархияб «Россия – дир тарих» абураб мультимедийниябгун тарихияб парк рагьиялда.
Гьенир гIахьаллъана ва мастеркласс бихьизабуна ансадерил махщелчагIазги.
Паркалда лъайхъвай гьабизе бегьула некIсияб Россиялъул тарихалъулгун.
Гьениб щибаб тарихияб этап лъазабизе бегьула видеостендаздасан панорамниял кинотеатраздасан.
Гьединго музеялде кьун руго Россиялъул церегосел рагъазул 3 Дреконструкция.
Дагъистаналда гьединаб тарихалъул бакI рагьиялдаса нилъ рохизе ккола.
КIвар бугеб суалгун I9 октябралда районалъул администрациялъул конференцзалалда букIана иргадулаб заседание.
Гьенир гIахьаллъана районалъул бетIерасул кумекчи М.
ХIажиев «Служба жилищнокоммунального хозяйства» МКУялъул нач.
ГIабдулхаликъов райадминистрациялъул аппарат управлениялъул нухмалъулей П.
ГIалиева муниципалияб жилищнияб хъаравуллъиялъул инспектор А.
Заседаниялда гьоркьор лъуна ГИС ЖКХ ва ФИАСалъул гьаб соние бугеб программа гIумроялде  бахъинабиялъул хIакъалъулъ  суал.
ГIабдулхаликъовас бичIчIизабуна гьеб программаялъул хаслъабазул.
Гьезул щивас жидерго тIолабго гIумро кьуна педагоглъиялъе.
Бищунго кIудияв вац МухIамад школаги лъугIизабун цIализе лъугьана доб мехалда гьанжего гьанже рагьараб Дагъистаналъул педагогическияб институталде  ва вукIана математическияб факультеталъул тIоцебесеб выпускалъул цояв.
23 сон гIумроялъул бараб мехалъ гьев тIамуна ГIашилтIа байбихьул школалъул директорлъун.
Гьесул лъабайго яс ана инсул нухдасан рахъана мисалиял учительзабилъун.
КIудияв вацасул мисалалда хадувги ун гьоркьохъев ГIабдулпатахIги школа лъугIарабго цIализе лъугьана Буйнакскиялъул педучилищеялде.
Бищунго гьитIинав АхIмадицаги тIаса бищана педагоглъи.
I955 соналда цIализе лъугьана Североосетинскияб пединституталде лъугIана математическияб факультет.
ТIад вуссарабго  гIагараб школалде математикаялъул учительлъун хIалтIизе лъугьана.
ГIезегIан соназ АхIмад учительлъун хIалтIана  цогидал росабазул школаздаги масала Унсоколо Генуб.
Вацал МухIамад ва ГIабдулпатахI ккола захIматалъул ветеранал ва гьабсагIаталда мустахIикъаб хIалхьиялда руго.
ГьитIинав АхIмад абуни 200I соналда Аллагьасул къадаралде щвана.
Шамиловазул щивас жидерго гIумроялъул кIудияб бутIа лъуна педагоглъиялъулъ.
Дагьал махщел бугел лъимал гуро жидерго хIалтIулал соназда къватIире риччарал ва гьезул щивас жакъа баркалаялъул рагIаби абулел рагIула школалъе унгоунголъунги ракI кьурал вацазул хIакъалъулъ.
Цере рукIарал ученикал  жакъа гIемер щола жидерго гIакълучагIазухъе.
Ва жакъа гьезул щивас абула жидее Шамиловазул кумек жакъаги хIажат бугин кигIанго гьел жакъаги гьезул наставникаллъун ругониги.
Педколлективалъ гIемер  абула гьединал махщалил хIалбихьи  бикьулел гIадамал жеги ругелани нилъер улкаялда лъай бугел гIолилаз улка тIегьазабилаанилан.
Жидерго ветераназе сахлъи гьарулеб буго школалъул коллективалъ.
Суратазда МухIамад ГIабдулпатахI ва АхIмад ШАМИЛОВАЛ Саназде рахинчIезул тIалабалда 24 октябралда букIана саназде рахинчIел лъималазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул ва гьезул ихтиярал цIуниялъул рахъалъ райадминистрациялда цебе бугеб  комиссиялъул заседание.
Гьеб бачана комиссиялъул жавабияй секретарь П.
ГIахьаллъана районалъул бетIерасул зам.
Бартыханова гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул спорталъул ва туризмалъул отделалъул нач.
МухIастанов саназде рахинчIел лъималазулгун хIалтIи гьабиялъул  рахъалъ районалъул инспектор ХI.
Комиссиялъул заседаниялда ралагьана I0 соназде рахинчIел лъималаз г1адлу хвезабиялъул административиял делабазухъ I6 сониде рахинчIел гьезулгун гьабулеб тарбия кьеялъул хIалтIуда хурхун эбелинсул тIадал ишаздаги тIадчIей гьабуна гьениб.
Заседание рагьун тIуразаризе цере лъурал суалазул бицана П.
Жиндирго кIалъаялда ХIусен Чупановас бихьизабуна «Унеб буго цIалудалъун жанире рачинчIел ва цогидалги тарбиялъай кьеялъул процессалда гьоркьор гьечIел саназде рахинчIел лъималазда хадуб хал кквей.
Гьеб букIине буго тIубан цIалул сон лъугIизегIан.
КъватIир чIвазарун руго саназде рахинчIел лъималаз гьарурал гIемерал административиял закон хвезариял лъазарун руго гьединал лъималги ай 8 классалда цIализе кколел жал школалде хьвадулел гьечIел.
Аслияб къагIидаялда гьел руго рагIи данде кколарел захIматаб материалияб ахIвалхIалалда ругел хъизаназдаса лъимал.
ХIажат буго гьединал хъизаназе материалияб социалияб кумек гьабизе цIалуде цIазе ай данде кколеб цIалулгун тарбия кьеялде гъорлъе рачине».
Гьединго совещаниялда кIалъазе рахъана бетIерасул замасул ишал тIуралев М.
ХIамзатов гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул отделалъул нач.
Комиссиялъул заседаниялда данде кколеб хIукмоги гьабуна гьел лъимал профилактикияб учеталда лъезе штрафал рахъизе социалияб хьезариялъул учеталда лъезе гIагаразул рахъалдасан гьединго данде кколел органазул гьезда хадуб хъававуллъи гьабизе.
Гьединго районалъул лъай кьеялъул отделалда тIад къана гьединал лъималазе данде кколеб цIалул къагIидаби ургъизе гIаммаб лъай кьеялъул школазде тIад руссинаризе гьединал лъимал цIалулел школазул директоразул хIалтIуда хадуб хал кквезе.
Лъай кьеялъул федералияб хъулухъалъ лъазабуна Дагъистаналда бащдаб къадаралда гIодобе ккезабизе кIванин лицензиял гьечIел цIалул заведениязул къадар.
63 ВУЗалъ ва филиалалъ гIолилазе кьолел рукIана гIицIго дипломал.
Гьез чанго къоялъ Северияб Кавказалъулго территориялда гьединал бакIазул цIехрехал гьарулел руго.
Туристазулал маршрутазул гьалбадерил рукъзабазул гьелъие ругел ресазул цIехрех гьабуна туризмалъул ва рекреционнияб комплексалъул управлениялъул начальникасул зам.
Муриловас проектнияб офисалъул отделалъул нухмалъулей Н.
ГIумаровалъ эксперталъул бетIерай специалист Н.
Гьезул хIалтIул программаялда рукIана ГьаракIуни Майданск Рихьуни росабалъе щвей.
Проекталда рекъон туристлъиялъул маршрутазул ва гьалбадерил рукъзабазул паспортизация гьаби.
Гьел росабазул туристлъиялъе данде кколел инфаструктураялдаса разиго хутIана гьалбал къимат кьуна нухазда хIинкъи гьечIолъиялъе рази гьаруна гьалбдерил рукъзабаз тасдикъ гьабуна гьезул паспортизация.
Ашура Абдулаева  «Один в поле не воин» КIвар бугеб суалгун «Нилъеца гьеб программа халкъалдаго бичIчIизабизелъун ай гьезда жидерго лицевиял счетал гьединго расходазул ва гьарулел хъулухъазул лъазабиялъе хIалтIи гьабуна.
ТIоцебесеб иргаялда букIине ккола рукъзал тIад хъваялъул хъвайхъвагIай байбихьизе ккола инвентаризация.
Гьеб байбихьизе ккола рукъалъул гIаммаб площадалдасан бихьизабизе ккола этажазул къадар кадастровияб номер рукъалъул бугеб хIал бараб заман жанир гIумро гьабулел ва гь.
Нилъер масъала ккола ГИСалде ЖКХялде гьеб информация боси.
ГIуцIе группаби росе бажари бугел хIалтIухъаби жанире рачине ккола киналго рахъал киналго хисабасиялгун цадахъ»ян лъугIизабуна гьес кIалъай.
Суалалъул техническияб рахъалъул бицана муниципалияб жилищнияб контролалъул инспектор А.
Гьединго заседаниялда бицана росабалъ лъим чIезаби мусор бак1ариялъул канализациязул.
ХIажиевас киналго росабазул вакилзабазда гьарана гьеб суалалъухъ кIвар кьун балагьеян гьединго бихьизабуна цIияб соналде хъвайхъвагIай гьаби рагIалде бахъине кколиланги.
Лъималазул ахикье цIияй воспитательница ячIун йикIана.
Къасдеялде киналго лъимал эбелинсуца  рачун ана гIицIго цо лъимер хутIана песокалда васандулев.
Воспитательницаялда ургъел чIвала ва гьикъула «Дуда хадув щив вачIине кколев.
ЛъикI буго эмен вачIинаян гIодор чIола жеги.
Садик чIобоголъана цо охранник хутIана цIехезе чи гьечIо.
Ралагьана эбелинсул списокал ва васасда гьикъула  «Дур цIар щиб.
Гьелъ киналго списокал ц1алула гьечIо гьединаб лъимер рес къотIула рокъоедай вачина.
Гьединаб мехалъ лъимер гIодобе биччазабизе ккола гьениб абуни воспитательница…  Кив вугев дур эмен.
Гьев футболалъухъ балагьун вугеб мехалда гьесда кIалъазе бегьуларо.
Гьев футболалъухъ вала гьунищха вугев.
Щиб хIалтIи гьесул бугеб футболалъухъ  валагьун вукIине.
Гьес дида абуна «Футбол лъугIизегIан дир берда цевеса тIагIа.
Мунги футболалъухъ балагьизегIан рокъоса къватIиейищ гъурай.
Эмен футболалъухъ валагьун вуго.
Дагьабго гьими Учитель вокьула лъимал рокьулевЛъималазе лъикIаб тарбия кьолевМугIалим вокьула гIакълу цIикIкIаравЦIалдолезе гIелму гIорлъун чвахулев.
Чанха халлъуларев хашав учительУчузал дарсазухъ гIарац босулевГIелмудал рагIалда хиял хIинкъаравХIурматаб цIаралда пенсия щварав.
Дахадаев ракIалде щвеялъе 2I октябралда Унсоколо росулъ бугеб цIияб спорткомплексалда унеб букIана М.
Гьеб гIуцIараллъун  цере рахъана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов районалъул гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул ва спорталъул отдел.
Рохалилал къецал рагьиялда гIахьаллъана бетIерасул замал С.
ХIамзатов культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаев информационнияб хъулухъалъул  нач.
ХIайбулаев халкъияб Собраниялъул депутат М.
Дахадаевасул наслуялъул чи М.
АрулмухIамадовас абуна «Спорталъулъ гIахьаллъулаго нужеца гIезарулел ва тарбия кьолел руго цIиял спортсменазе тIибитIизабулеб буго массовияб спорт ва гIумро гьабиялъул сахаб къагIида цIунулел руго районалъул спортивиял гIадатал гIун рачIунел гIисинал спортсменазе рес кьолеб буго жидерго къуват ва бажари борцине»абун.
Хадуб гьес баркана спортсменазда ва гьалбадерида пенвенство рагьи гьарана лъикIал хIасилал.
Гьенивго кIалъазе вахарав Унсоколо гьоркьохъеб школалъул цIалдохъанас бицана М.
ГIисинал гугарухъабаз кидаго гIадин гьаб нухалдаги бихьизабуна бажари гъира ва бергьенлъиялде бугеб хIасрат.
ТIоцебесеб кIиабилеб ва лъабабилеб бакIал жидедаго гьоркьор рикьана 46 турниралъул гIахьалчияс.
Гьезие щвана призалъулал бакIал кьуна медалал баркиял грамотаби ва гIарцулал сайгъаталги.
Ахиралда къецал гIуцIараз баркала загьир гьабуна тадбиралда гIахьаллъаразе гугарухъабазе  ва балагьизе рачIаразе кверчIвай гьабуралъухъ.
Жакъа къоялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна     ЦIоросаролъил  нахулъ буго гIемер F витаминал ва фосфотидал – гIадалзул нахуе кутакалда пайда бугел жал.
Е витаминалъ гIодобе ккезабула херлъиялъул ин гьелда гъорлъ кIиго нухалъ цIикIкIун буго гьеб витамин семичкадул нахуда дандеккун.
Гьеб продукт пайдаяб буго гIакълуялъулаб хIалтIуда ва цIалуда ругезе.
Нахулъ руго лицетин тромбол лъугьиналде данде чIолеб вещество.
Гьелъ хехлъизабула депрессиялдаса рорчIизе бажари.
ЦIоросаролъил нах тIезе бегьула салатазде лъикIаб буго тушениялъе ва бежизе.
ЛъикIго данде ккола гьанае овощазе крупабазе.
Семичкадул нахулъ гIадин гьалдезабидал гьелъулъ тIатунаро заралиял жал гьеб бухIулаго  тIад полоп баларо.
Араб анкьалда бесдал ва балагьизе чи гьечIого хутIарал лъимал жанир чIолел рукъзабаздалъун хьезариялъул щибаб санайилаб программа гIумроялде бахъинабиялъул мурадалда районалъул муниципалияб гIуцIиялда букIана заманаялда гьединал лъималазе гIумро гьабиялъе бакI кьеялде буссараб къотIикъаял хъвай.
Гьел кьола гIумро гьабун лъимал ругеб бакIалдаса.
Кинабниги кьолеб буго 7 гIумро гьабулеб мина квартира рукъ.
Аслияб къагIидаялда рукъзал кьолел руго ГIашилтIаса Балахьуниса Майданскиялдаса 2 квартира Шамильхъалаялдаса ва Унсоколо жанир гIадамал чIолел рукъзабахъа.
Жанир чIолел рукъзал кьолел руго иргаялда чIараб гIадлунизамалда.
Хас гьабун кьезе къотIикъай хъварал жанир чIолел минабазул гьеб хъвала щуго соналъе гьеб заман арабго хадубккунги жанир чIолеб рукъалда хIажалъи бугони ахIвалхIалалъухъ захIмалъиялъухъ балагьун къотIикъай халат бахъинабизе бегьула жеги 5 сонил болжалалда.
Гьеб заман индал рукъ жиндирголъун гьабизеги рес буго.
Тадбиралда гIахьаллъана бетIерасул тIоцевесев зам.
АрулмухIамадов опекаялъулгун попечительствалъул бетIерай специалист Х.
Нилъер районалда гьеб проекталъул аслияй жавабияй йиго Хадижат.
Жиндирго кIалъаялда гьелъ абуна «Жанир чIолел рукъзабазул нилъее рихьизарурал средствабазда рекъезеги гьабун нижеца тIаса рищула бищунго лъикIал вариантал.
Цойгидал районазде дандеккун нилъеда жиндир заманалда хIадур гьарун бажарана   документал гьел кьолел кандидатал.
ГIицIго хIажат буго къотIикъаялда рихьизарурал шартIалгун цадахъ т1адал ишал заманаялда нужеца тIуразаризе.
Нужеда рихьизаруна тIаса рищарал рукъзал нужер разилъи бук1ин нижерги мурад буго.
Жакъа къоялдаса нахъе гьел къотIикъаязул кьучIалда рукъзал рикIкIуна нужерлъун.
Ниж нужер къварилъиялдехун балагьана ракI унтун кIванагIан кумек гьабуна нуж разилъиледухъ хIалтIи гьабизе.
Баркула нужеда гьеб рохел Унсоколо районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул цIаралдасан ва тIолабго администрациялъул рахъалдасанги».
Кьурал рукъзал руго кинабго рахъалъ лъикIал техническияб рахъ ц1унарал.
Рукъзабахъ нуж рукIине бегьула хъизаналъул цогидал членазда цадахъги.
Нужер разилъи гьечIого гьеб минаялдаса нуж нахъе ритIизе бегьуларо.
Нижерго гIадин гьезулги ихтияр буго гьеб рокъор рукIине  жиндир заманалда кьезе ккола квартплата коммуналиял хъулухъал ва гь.
Ахиралда жанир чIезе бакI щвараз баркала загьир гьабуна жидер ахIвалхIалалъухъ балагьаралъухъ райадминистарциялъе ва Х.
Бесдал лъималазе – жанир чIезе рукъзал «Человеческий капитал»  проект 1.
Шамилькала О принятии проекта решения Собрания депутатов о внесении изменений и дополнений в Устав муниципального образования «Унцукульский район» РД муниципальный район Терроризмалъулъ гIаданлъи гьечIо 3I  октябралда Шамильхъалаялда бугеб культураялъул КIалгIаялда букIана терроризмалъул идеологиялде данде культурияб лъай  кьеялде буссараб тадбир.
Библиотекабазул хIалтIулъ терроризмалъул хIинкъиялде данде хIалтIиялъе ругел  къагIидабазул бицана гьениб.
Тадбиралда гIахьаллъана бетIерасул зам.
ГIабдулаев районалъул библиотекаялъул зав.
ХIурматиял гьалбаллъун рукIана РДялъул Р.
ХIамзатовасул цIаралда бугеб НБялъул директорасул зам.
ГIабдулаева РДялъул гIолилазул комитеталъул Министерствалъул  вакил М.
ХIайдарбеков РДялъул печаталъул ва информациялъул Министерствалъул вакил М.
Ашамаев РДялъул националияб комитеталъул Министрасул консультант М.
МухIамадов  гьединго РДялъул изобразительнияб искусствалъул Музеялъул хIалтIухъан Р.
«Гьаб гьайбатаб КIалгIаялъуб нужее салам кьезе щвеялдаса йохарай йиго дун.
Хьиндаллъи ялда гьеб цIакъго берцинаб букIуна.
Зодисан дунялалъухъ балагьун рещалъараб моцIалъ къасиги барахщичIого канлъи кьолеб буго сверухълъиялде.
Сасараб Рихьуни ГЭСалъул хIорил лъим тохлъукьего  бачIунеб гьорол гьулчиялъ дагьабго гьелчезабула гьединаб гIужалъ гьелъул гьумер кенчIолеб  куц цоцада релъинчIел брилиантал  гIадин батIибатIиял кьеразул  нуралгун.
Гьеб гьайбатлъиялъухъ балагьун кьижизе макьуги щоларого рагъидул рагIалда пикрабазулъ тIерхьун йиго къаси Суайбат.
Араб гIумроялъул пикрабазулъ тIерхьарай гьелда цебе тIамулеб буго захIмалъабазулъ тIерхьараб амма киданиги гьезул къурбанлъун жийго ккечIеб гIумро.
Доле доб щобда нахъа буго хIоралъ бащдаб гъанкъараб Басрияб Рихьуни.
Чаран кьуроялда мугъ цураб Авар гIоралъулъе бох биччарабян  абухъего гьайбатаб росу букIана гьеб.
КигIан лъикIаб хIалхьи гьабулеб бакIалдаса лъикI макьу щолаан гIуруца бачунеб аххалъухъе.
АскIорго рукIана Цебе майдан Нахъа майданабун гьайбатал гIолохъанал ахал гъутIбуца бацараб бугониги гьоркьоб цIоросаролъ бекьун хурухъанлъиги цебетIун букIунаан гьениб.
Гьалдолеб захIматалъул саназул ракIалдещвеялъ ракI гьогьомизабуниги бесдалаб гIумро ракIалде бачIиналъ щакърахинаюна гьай…    Доб букIана I96I сон.
Жеги яслиялъул гIужалда Суайбат йигеб мехалда эбелги хун бесдаллъана гьайги яцги жеги кIиго вацги.
РакIалдаго гьечIого яс хведал бусаде ккана эбелалъул эбел вукIинчIо тIокIав гьитIичазухъ балагьизе чи.
Гьенив милициялда хIалтIулев вугев эменги доваго лъадиги ячун чIана.
Жеги эбелалъул гьумер лъаларел гьал «Эбел щай ячIунарей.
»ян гIодулаан кIудияй эбелалъул бусадухъги кIусун гIисинал гьазул кверазде божун букIана тIолабго магIишат.
– Нуж гIодани эбел ячIинего ячIунаро малъараб гьабуни ячIинеги бегьулаян гуккулаан гьал кIудабабаца.
ГIемер бихьулаан гьазда гьурмада кIазги чIван гьей гIодулей угьдулей амма ккараб къварилъиялъе тIубанго къимат кьезе бажарулароаан гьитIичазда.
Унтарай кIудабахъ балагьун чIечIого кIиго соналъ жиндасаго кIудияй яц Чакаргун цадахъ кIиабилеб лъабабилеб классалда цIалулаго рукъ баччизе ккана Суайбатиде ва яцалде.
Каникулазул заманаялъ цо къоялъ камичIого гьай хIалтIулаан совхозалъул ахакьхурзабахъ бакIарулаан пихъ тIаде босарал гьечIел хурзабахъ хъулухъ гьабулаан цIоросаролъие.
Гьедин хасалие ретIел босизе кваназе гIарац балагьулаан микьгоичIго сон барал лъималаз.
Щуабилеб классалда цIалулеб мехалда совхозалдеги ун Суайбатица гьарун 50 сотых ракьалъул хIалтIизабизе босана.
ЧIаралаан лъалъалаан бецулаан цIоросаролъ ахиркъадги гIицIго гьелде ракI гъолейлъун лъугьана гьай.
Хаслихъе реци байбихьилалде школа рагьун букIунелъул цадахъ цIализе тIехьги босун унаан хурие.
КIудабацаги кинаб бугониги хIалтIи гьабизе нечоге нече бикъизе гьаризе.
Гьеб сахав чиясда рекъараб гIамал гуроян малъулаан гьазда.
Къад хурий хIалтIун рокъое щвараб мехалъ ретIелги хисун унаан росдал ахада бугеб заводалде хIалтIизе.
ГIицIго хIалтIулъ батана гьалда эбелалъухъ угьдулеб рекIее хIалхьи.
ГIемерал рукIуна бесдалазул къваридал къоял.
Гьанже Суайбатица ракIалде щвезарула бищунго захIматал къоял жиндие рукIанин эбелэмен гьечIого хутIун жий хьихьарай кIудияй эбел Рукъият эмен яс гIолохъанго вац ва яц хварал къоялабун.
У  гIемерисезе магIулъунги къеркьейлъунги кьун букIуна гIумро.
Совхозалъул нухмалъиялъ чIахIиял классазул цIалдохъабаздасан гIуцIана гIолилазул бригада.
Росулъ цIализе инчIого хутIаралщинал гIолилалги рачIунаан гьенире гьоркьоре.
Къо инегIан гIолилал хIалтIулаан пихъ бакIариялда.
Гьеб соналъ гIолилаз гIицIго ахбазаналъул I80 тонна кьуна заводалде.
Къасде жидецаго  бетIараб пихъил компотал гьаризе унаан киналго заводалде.
Радал хехго рахъун совхозалъул машинаялда яги лъелго унаан ахакье.
МахсарохочIалда кечIбакъаналда гъоркь бетIулаан пихъ хIалтIулаан хурзабахъ.
Къо къалъидал цоцаде балаан киназулго бугеб квен сверун гIодор чIолаан цадахъ кваналаан.
Унго гьелъулъ букIараб гьуинлъи.
Киналго рукIунаан вацаляцал гIадин цоцалъ ракIал журан.
Рокъорги хIалтIудаги цоцазе кумек гьабулаан.
Нижер букIана ункъабилеб бригада.
Цоцалъ къец балаан бригадабаз гьедин щибаб бригадаялъул лъикIал хIасилалги рукIунаан.
ХIалтIулаан цоцалъ ракIал журан тIоритIулаан батIибатIиял комсомолалъулал тадбирал КВНал бригадабазда гьоркьор къецал бергьарал ритIулаан экскурсиязде яги республикаялъулал тадбиразде.
Хасало гIорулъа г1ошт1оца  къотIун гъутIбузда гъоркье баччулаан цIер.
ГIолилазул бригадаялъул насихIатчагIилъун рукIана «ЗахIматалъул бахIарчIужу»ян цIар щварай жиндир мунагьал чураяй Суайбат АхIмадова Маймунат ГIалиева Калимат ГIисаева.
Гьез малъана нижеда аххуралъе хъулухъ гьабиялъул балъголъаби.
ГIагараб росулъ гьоркьохъеб школаги лъугIизабун I976 соналда Суайбат цIализе лъугьана республикаялъул бухгалтеразул  школалде.
Гьеб лъугIун хадуйги цIалуда рекъараб хIалтIи щвезегIанин хIалтIана цIидасанги совхозалда.
Кидаго йикIана цеетIурай хIалтIухъанлъун.
ГIолилазе мисалияй хIалтIухъанин йосизе йихьизаюна партиялъул мухъилъе щвана гIемерал шапакъатал кидаго сурат букIунаан церехъанал хIалтIухъабазул доскаялда.
I980 соналда боцIул фермаялда хIалтIи нахъе ккун бугин Суайбат йитIула кIудияй дояркалъун.
Гьениреги цIана гьалъ гIолилал ферма лъугьана районалдаго цебетIураблъун.
ГIемер унаан гьезул хIалтIухъабазухъе машинаби хьвадулеб нухда тIадехунги гъоркьехунги рукIана хIоралъ гъанкъизегIан гьезул ахал.
Доб заманалда совхозалъул директорлъун вукIана Унсоколоса жиндир мунагьал чураяв Лазгуязул ХIамзат.
ТIадехунги гъоркьехунги ругел ахал рацун рукIунаан жанибе хIинчI боржинаредухъ.
Бицен букIана районалде Расул ХIамзатов вачIараб мехалъ ЦIадаса ХIамзат вачIаниги ахикье чи виччазе дир ихтияр гьечIин абурабила гьесул хъаравулас абун.
80 абилел соназда хIалуцун унел рукIана ГЭС баялъул хIалтIаби.
Дагьдагьккун лъеца гъанкъизе байбихьана Рихьуни росдал беричал ахалхурзал.
Гьел саназда ЧIикIаб ГЭСстроялъул АТПялда диспетчермастерлъун хIалтIизе ячIана Суайбат.
МагIнаяб захIматалъ куцарай гьей гьенийги лъугьана организациялъеги гьелъул хIалтIухъабазеги гьечIого рес гьечIей хIалтIухъанлъун.
I987 соналда хIалтIизе лъугьана Шамильхъалаялъул ЖКХялде.
ХIалтIуда цадахъго лъугIизабуна «Бизнес и право» институт.
Цадахъ рачана гIемерал общественниял хIалтIаби чанго нухалъ йищана поселокалъул Собраниялъул депутатлъун.
Мекъи букIинаро кинабго поселокалъул коммуналияб ахIвалхIал лъикIлъизабиялъул хIалтIи гьелде кколин абуниги.
Гьедин ахириял соназда хисана централиял къватIаздасан ругел лъел проводал гьаруна болъал чIана берцинлъиялъе гъутIби.
Сверухъ берцинлъи букIинабиялъе трассаби гьаризе I7 машина ракьул чIехьана поселокалъул санагIатал бакIазде.
Гьеб бана базаралда аскIосан ва полициялъул минаялда аскIобеги.
ЧIана I00 ялдаса цIикIкIун рохьил гъутIби гьебго минаялда аскIоб паркалдаса больницаялде щвезегIан централияб къватIалъул цояб рахъалда.
Амма поселокалда боцIи букIиналъ гьез хвезарула гIемераб къо бихьун гьабураб хIалтIи.
ГЭС балел саназда гьелъул жавабияз общественнияб комиссия гIуцIун букIана председательлъун Суайбат ХIамзатоваги тун поселокалда гьабураб хIалтIIуда хадуб хал кквезе.
Гьедин боцIуца яги цоги  гIиллабаздалъун гьабураб хIалтIи хвезабун батани комиссиялдеги ахIун штраф бахъун яги батIибатIиял магIнаялъул хIалтIаби гьарулаан гIайибиязде данде мусоралъул пакет кибениги рехун батаниги гIайибиязе тамихI гьабулаан.
Гьанже гьечIо гьединал комиссиялги цIакъ лъавукъго ралагьулел руго гIадамал нилъеего санагIалъиялъе ва берцинлъиялъе гьабулеб хIалтIудехун.
Ахир 4 гьумералда ЗахIматалъ куцарай инсан Очерк ХIалтIи кисакибго гьалдолеб буго Гьал кверал кирего хIажалъун руго.
ХIинкъараб гIумрудул гIолохъанаб гIуж ГIадада течIого те ракьалда лъалкI.
ГIемерал анищал ругоан Суайбатил поселокалъул гьумер берцин гьабиялъе гьенир ругезе шартIал чIезариялъе.
ГIемер бицуна гьелъ аслиял къватIазул кIиябго рахъалда гъутIби чIун гьел цIунун чIезаризе бокьилаанилан.
Амма гьабулей гIадан цо Суайбат хвезабулел нилъ гIемерлъун рукIиналъ лъугьунеб гьечIо поселок гIурччин гьабиялъул хIалтIи.
Гьеб хвезабулеб буго боцIуца къаси къватIахъ толел лъималаз.
Масала паркалда полициялда гъоркь тIад ругел терассабазда чIараб 70 яласа цIикIкIараб гъветI гьедин хвезарун руго гьезул чанго гъветI гурони рекIун гьечIо.
Исанаги райадминистрациялъул кумекалдалъун бакIбакIазда чIана рохьил гъутIби.
Цебеялъулго гIадинаб  ккана гьелъулги  къисмат.
ГIемерал руго Суайбатил организациялъ гьарулел лъим канализация  подвалал къачIаялда хурхарал хIалтIаби.
Амма цIикIкIарал захIмалъаби дандчIвала гьелда гIураб къадаралда гIарац гьечIолъиялъ квартплата заманалда гIадамаз кьунгутIиялъ.
Гьелъие хIалтIи бигьалъизабизе абуни я ЖКХялъул нухмалъиялда яги гIадамазда ракIалде кколеб гьечIо.
ХIалтIулаб коллективалдаги лъалелхъвалезда гьоркьойги Суайбат йикIуна ракI бащадайлъун гIамал гьитIинайлъун гIакълу кьолей насихIатчIужулъун кумекалъе кверчIвалейлъун.
Лъалелщиназ гьелда абула нижер Суайбат абун.
Гьей йиго имам бугей ракI бечедай магIарулай кидаго хIадурго ятула хIажатазе кумекалъе яхъине.
Къадар гьелъул батана батIияб районалда.
КIудияй яс Саният йиго университеталда лъикIаб лъайгунмахщел щварай педагог Мадина цIалулей йиго росдал магIишаталъул институталда хIалтIулей йиго райадминистрациялда.
Суайбатица гьарула маг1наялъул рахъалъ гъваридал ритмаялъул рахъалъ чваххун рач1унел куч1дулги.
Гьел г1емер рахъула нилъер газеталда.
МагIарулаз абула «къо унин байбихьухъе гIумро унин тIамухъе»абун.
Къварилъабаз кIвекIарай захIмалъабаз лъадарарай кверзул захIматалъ куцарай Суайбат ХIамзатовалъулин абуни гьеб ана захIматалъул гъотIода тIегьги бан гьелъ пихъги кьун гьелдалъун бетIербахъиги гьабун.
Гьединлъидалин районцояз гьелда абулеб «ЗахIматалъ куцарай инсан»абун.
КЪЕБЕДМУХ1АМАДОВА Суратазда Суайбат ХIАМЗАТОВА гIолилал хIалтIудаЗахIматалъ куцарай инсан Обогрев дома в зимнее время.
МУСАВУЗОВ Начальник ОГИБДД ОМВД Россиипо Унцукульскому району майор полиции ОПМ «Ремень безопасности»Тероризмалъулъ гIаданлъи гьечIо Нилъ данделъун руго цIакъго унтараб темаялъул бицине.
Нилъер щивасул ракI т1уркIула кинаб бугониги кьвагьи рагIараб мехалда.
Экстремизмтерроризмалъул балагьаб темаялде буссараб букIине буго нилъер жакъасеб гаргар.
Гьеб ишалда хурхун гIемераб хIалтIи гьабулеб бугеб республикаялъул библиотекабазул бицине буго жакъа».
Хадув кIалъана районалъул АТКялъул секретарь М.
Гьенир гIахьаллъана I9 азарго чи.
Киналго тIоритIулел тадбирал лъуна Антитеррор рубрикаялда «Унсоколо район» МОялъул официалияб сайталда.
ТIоритIарал тадбираз нугIлъи гьабулеб буго хIакъикъияб диналдехун кинаб букIанаги гьоркьоблъи терроризмалъул диналъул гьечIолъи»ян абуна гьес.
Жидерго кIалъаязда гьалбадерица бихьизабуна «Гьединаб нухдасан арал гIолилазул гъалатIазе аслияб къагIидаялда гIайибияллъун ккола эбелэмен.
Сунде гьелъ рачунелали лъазе кколаан.
Гьелъ камуна нилъее гIемерал гIолилал.
ГIолилазе данде кколеб общество букIиналъе гьабсагIаталда кинабго гьабулеб буго».
Оцоковалъ бихьизабуна художникал  Гагаринил Лонсерил ва Лаковасул картинаби.
Районалъул библиотекаялъ гьабураб хIалтIул бицана ГI.
Гьелъие кьуна ХIурматалъул грамотаги.
Хадуб букIана Генуб школалъул цIалдохъабазул № 8 яслиахалъул гьитIичазул гьитIинабго концерт.
Терроризм Араб анкьалда райадминистрациялда «Гургинаб столалда нахъа» тIобитIана «20I7 соналда РДялда терроризмалъул идеологиялде данде чIеялъул пачалихъияб программа  гIумроялде бахъинабиялъе Унсоколо районалда гьабулеб хIалтIул хIакъалъулъ» абураб темаялда семинар.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна Дагъистаналъул БетIерасул кумекчи мугIрул округалъул терроризмалде данде чIеялъул РДялъул комиссиялъул член С.
Сайповас печаталъул ва информациялъул министерствалъул вакилзаби Ф.
ГIабдуразакъовас Унсоколо районалъул хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул рахъалъ районалъул бетIерасул замасул ишал тIуралев М.
ХIамзатовас цогояб информационнияб хъулухъалъул отделалъул нач.
ХIайбулаевас АТКялъул специалистаз ва цогидазги.
Жиндирго докладалда Фатима ГIубайдатовалъ бицана муниципалиял гIуцIияз цогидалги субъектазгун цадахъ министерствалъ терроризмалъул идеологиялде данде гьабулеб бугеб хIалтIул тIиритIизарулел ругел видеороликазул.
Семинаралъул гIахьалчагIаз гьабулеб бугеб хIалтIуда хурхун гьелъие кьуна гIемерал суалал.
Щибалъе гьелъ кьуна чIванкъотIарал жавабалги.
Сайповас гIахьалчагIазда бицана щивав гIахьалчияс интернет хIалтIизабулаго гьеб ишалъулъ махщел камил гьабизе кколин гIемерисез интернеталдасан пайда босулеб бугелъул гъорлъе раккун хIалтIи гIуцIизе хIажатазе интернет пространствоялъул божи бугеб кумек щвезе кколин.
–ХIалтIи букIине ккола приоритетнияб гьелъул кумекалдалъун гIолеб гIелалъе тарбия кьеялде рачIине ккола нилъ эктсремизмалдехун рагъ базе ругьун гьаризе ккола г1олеб г1ел.
Семинаралъул гIахьалчагIаз бихьизабухъе хадубккунги хIалтIи гьабизе ккола социалиялгун терроризмалде данде чIарал роликал лъеялда хурхун терроризмалъулгун экстремизмалъул нахъегIанаб политика гьезда бичIчIизабиялъе гьелдехун рокьукъаб балагьи куцазе ккола щивасулъ ай хайир кьоледухъ бачине ккола информационнияб хIалтIиян тIадчIей гьабуна Сайповас.
«Гургинаб  столалда  нахъа»   семинар Россиялъул халкъазул цолъиялъул къоялда райадминистрациялъул конференцзалалда букIана улкаялъул гьайбатаб праздникалда хурхараб тадбир.
Гьенир гIахьаллъана райадминистрациялъул бетIер ГI.
Асадулаев ва цогидалдги админ страциялъул хIалтIухъаби.
Тадбир рагьана ва бачана культураялъул отделалъул начальник  ГI.
Данделъараздехун баркигун кIалъана ГIиса НурмухIамадов «Гьаб праздникалъ гьаб къоялъ нилъеда ракIалде щвезарула халкъазул вацлъи цолъи нилъер ВатIаналъул араб гьайбатаб гIумро метерисеб къоялде божилъи кинабго умумаз нилъее нахъе тарабщинаб.
Гьеб ирсалдехун хIурматадабгун ралагьизе ккола нилъ»ян бихьизабуна гьес.
Баркиялъул кIалъаял гьаруна К.
Гьал къоязда районалъул библиотекаялда букIана экологиялъул соналда хурхун тIобитIараб «Даим кIутIе абе тIабигIаталъул гIурччинаб ракI» абураб тадбир.
Аслияб мурадлъун тадбиралъул букIана цIалдохъабазулъ гIаммаб рукъалдехун экологиялъул захIмалъабаздехун кIвар буссинаби гьелда хурхараб тарбия гIолеб гIелалъе кьей.
Тадбиралде ахIун рукIана классалъул нухмалъулелгун цадахъ Унсоколо росдал школазул цIалдохъаби.
Библиотекаялъул цIалдолезул залалда гьабун букIана тематикиял тIахьазул выставка хIадурун букIана «Завещаю беречь нам этот мир»абураб фотоальбом.
ЦIакъ берцинго хIадурун бугоан даруял хурдузул ва пихъазул букIон.
Библиотекаялъул хIалтIухъабаз цIалдохъабазулгун лъайхъвай гьабуна районалъулги республикаялъулги ракьул гъатазул.
«Лъим гIумроялъул ицц»абураб бутIаялда лъималазда бицана республикаялъул лъел хIакъалъулъ гIемерал интересал балъголъаби.
Тадбир ана хIаялъул ва познавательнияб къагIидаялъ.
ЦIалдохъабаз классазул нухмалъулезгун цадахъ хIаракатаб гIахьаллъи гьабуна конкурсалда интересал хIаязулъ гIакъилал жавабал кьуна суалазе бихьизабуна хурдузул ва рухIчIаголъабазул хIакъалъулъ лъикIаб лъай щун букIин.
Ахиралда районалъул культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаевас баркала загьир гьабуна тадбир гIуцIаразе кIиябго школалъул цIалдохъабазе.
Библиотекаялъул хIалтIухъабазе баркала загьир гьабуна № 2 школалъул цIаралдасан учительница ПЗ.
«Даим кIутIе абе тIабигIаталъул гIурччинаб ракI» Уважаемые сотрудники и ветераны органов внутренних дел Унцукульского района.
Гьезул аслияб мурад букIана районалъул тарихиял ва берцинал бакIал лъазари администрациялъул районалда ругел туристлъиялъул маршрутазул ва гьалбадерил  рукъзабазул паспортизация гьаби.
Путиница тIадкъай кьураб жанисеб туризм цебетIезабилъегун гIумроялде бахъинабиялъе нилъер районалдаги хIакъикъаталда гIезегIанго хIалтIаби гьарун руго.
Туризмалъул инфраструктура цебетIезабиялъе  шартIал рукIинариялъе гьелъие цIикIкIарал ресал ругеб бакI хIисабалда инвестициял рачIинарулел руго.
Администрациялъул группаялъ хIадурун РДялъул Минкультураялде кьун руго туризмалъул хIалтIи гIуцIиялъе хIажатал проектниялгун технологиял документал.
РДялъул Минтуризмалде районалъул росабазул бутIрузул хIаракатаб хIалтIудалъун паспортизация гьабизе ункъго туристлъиялъул маршрутазул трасса кьун руго «Ущелье семи водопадов» Рихьуни «Араканское ущелье» ГьаракIуни «Тропы любвы Махмуда из Кахабросо» ХъахIабросо «Гимры – колибель истории» Генуб гьалбадерил рукъзал «Барик» Рихьуни «Кунак» Шамильхъала «Майданский» Майданское.
Райадминистрациялъул вакилзаби – районалъул бетIерасул кумекчIужу Р.
ХIайбулаевалъ контролиябгун счетнияб палатаялъул х1алт1ухъан Ж.
Шамсудиновас РДялъул Минтуризмалъул специалисталэкспертал туризмалъул рекреационнияб комплексалъул Управлениялъул начальникасул зам.
Муриловас эксперталъул бетIерай специалист К.
Самедовалъ проектниябгун офисалъул нухмалъулей Н.
ГIусмановалъ аслияй специалистэксперт Н.
Закриевалъ цIехрехал гьаруна туристлъиялъул  маршрутазул ва росабалъ ругел гьалбадерил рукъзабазул.
Гьез тIадегIанаб къимат кьуна районалда туристлъиялъул хIалтIуе лъун бугеб кьучIалъе.
Хасаб къагIидаялъ лъикIаб асар гьабуна эксперименталияб рихьундерил маршруталъе фототурал гьариялъе ресал ругел ГьаракIуни ущельялъе.
МустахIикъаб къимат кьуна рихьундерил лъел хIорда аскIоб бугеб «Кунак» гьалбадерил рукъалъеги.
Бихьизабуна район бугин хIакъикъаталдаги лъагIалида жаниб кинабниги 250 бакъул къо цебе кIудияб берцинаб лъим цIунараб хIор бугеб туристлъиялъе санагIатаб бакIабун.
Гьениб буго лъел туризм цебетIезабиялъе гурелги мугIруздегун  кьурабазде ххариялъе альпинизмалъе боцIи хьихьиялъе цебе заманалъул алатал цIунараб туристазда бихьизе гIемераб жо бугеб бакI.
Дагьал ругониги руго соснаялъулгун березаялъул рохьал рорхатал лъадал чваххиял рес буго санаториялъулгун курортниял сах гьариялъул ишазе гьединго районалда гIемер руго геотермальниял иццазул лъимал.
Руго тIабигIаталъул памятникал цIар арал халкъиял промыслаби тарихалъул ва архитектураялъул памятниказда хурхун бечедаб тарих.
Генуб росулъа рахъана Дагъистаналъул кIиго имам – ГъазимухIамад ва Шамиль ХъахIабросулъ гьавуна цIар рагIарав поэтлирик «Кавказалъул Блокилан» цIар тарав МахIмуд Унсоколо росулъа вахъана общественниявгун политикияв хIаракатчи революционер М.
Тахшагьаралъе цIар кьун буго ансадерил гьайбатав вас МахIач Дахадаевасул.
Нухал гьарулезул кумекалдалъун тIолабго Северияб Кавказалда гьечIел гIадал лъикIал     нухал руго районалда.
ГIицIго туристлъиялъул объектазул инфраструктура  гьаби гуребги хIалтIаби гьарулел руго туристлъиялъул хIалтIуе кадровияб потенциал хIадур гьабиялъеги.
ХIадурулел руго туризмалъул индустрия лъалел специалистал батIибатIиял росабалъа 5 чи витIун вуго Россиялъул государственнияб туризмалъул ва сервисалъул университеталде МахIачхъалаялда бугеб филиалалде туризмалъул балъголъабазе цIализе.
РДялъул Минтуризмалъул экспертаз махщелчагIаз гIадин гIемераб бадирчIваял ва рихьизариял  гьаруна районалда гьеб ишалда гьабулеб бугеб хIалтIуда хурхун кьуна предложениял турпоток байбихьилалде тIуразаричIого рес гьечIел хIалтIабазда хурхун.
Хабар ккана гьелъ районалъе кьезе бугеб хайиралъул.
Рихьизаруна  гIемерал гIунгутIаби риччарихъан теял пикру буссинабуна  гьезда тIад хIалтIаби гьаризе ккеялде инвесторал рачIинариялде Россиялъул ва дунялалъулго туриндустриялде рачIине ккеялде.
Гьелъие районалда киналго ресалги руго.
Активалъул данделъи Россиялъул жанисел ишазул Министр В.
Колокольцевас Госдумаялда кIалъалаго бихьизабуна Дагъистаналда тIатунел ругел закон хвезабиялъул хIужабазде данде къеркьей гьабулеб бугин.
Гьенибго бихьизабуна МВДялъул хIалтIухъабазда гьоркьобги гьабизе бугин гьениб гIадлунизам абун.
«Зирани» ГУПалъул гъутан буго Ногъай районалъул ракьалда.
Гьенире машинаялда рекIун рачIине ккани хIажалъула 45 сагIат.
ГIемерал унтащокълъиял загьирлъула гьел мучIдузда хьихьун ругел гIибоцIуда.
Нижер магIишаталда хасав ветхIалтIухъан гьечIониги гIибоцIи сахго цIуниялъе хIаракатаб жигарчилъи бихьизабула Унсоколо районалъул ветуправлениялъул хIалтIухъабаз.
Нухлул халалъиялъухъ ва захIмалъиялъухъ балагьичIого гьез бихьизабураб графикалда рекъон гьарула батIибатIиял унтабазде данде чIолел дараби гIибоцIухъабазе гьарула хIажатал малъахъваял.
Дие бокьун буго дирго рахъалдасан нижер гIибоцIухъабазул рахъалдасан кIудияб хIурматалда баркала загьир  гьабизе ветуправлениялъул нач.
Гьадинал рукIине ккела росдал магIишаталъул бутIаялда хIалтIулел специалистал.
Унгоунгоял специалисталРедакциялде кагъат росдал магIишат    Ноябралъул байбихьуда райадминистрациялъул конференцзалалда бетIер ГI.
НурмухIамадовас тIобитIана районалъул активалъул данделъи.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна бетIерасул зам.
АрулмухIамадовас рагъулав комиссар Ш.
МухIамадовас администрациялъул жавабиял хIалтIухъабаз росабазул бутIруз ца цогидазги.
«Байбихьудаго баркала загьир гьабизе бокьун буго цеве вукIарав республикаялъул БетIер Р.
ХIажимурадовичасе республикаялъе ва нилъер районалъе  гьес гьабунщиналъухъ.
Нилъеца хIалтIи гьебго темпалда дагьабги лъикI бачина район цебетIезабиялъе кинабго гьабила.
ГIодоре риччан чIезе заман гьечIо нилъер»ян бихьизабуна гьес.
Жиндирго кIалъаялда гьес тIадчIей гьабуна ракьазул актуализация гьабиялда налогал ракIариялъул бугеб хIалалдаги.
– Жакъа къоялда Унсоколо росулъ налогал ракIариялъул план тIубан буго 37  буголъиялде бачIараб налог бакIари буго 0 проценталда.
ХIасилал лъикIлъиялъул мурадалда тIаде кколезе кьун руго хасал тIадкъаял росулъ ругел лъай кьеялъул ва яслиахазул учреждениязда налог  бакIариялъул хIалтIуда хурхун жигараб хIалтIи унеб буго.
РагIаракьанде щун бицана школазул ва яслиахазул хIалтIул гьениб бугеб хIалалъул гьабураб хIалтIул хIисаб кьуна школазул директораз яслиахазул заведующияз.
Рихьуни школалъул директорас бицана школалде хьвадуларел лъимал рачIинариялъул гьеб суалалда хурхун лъай кьеялъул управлениялъ ва цогидалги органаз цадахъ рекъон гьабураб хIалтIул.
РачIунарел лъимал рачIинариялъул суалазда хурхун кIалъана лъай кьеялъул управлениялъул начальник Л.
Гьес бицана щибаб санайил гьеб рахъалъул хал гьабулин росабазул бутIруз участковиявгун цадахъ   абун.
Рихьуни яслиахалъул заведующиялъ тIадчIей гьабуна лъималазе кьолеб кванида терроризмалдегун экстремизмалде данде чIарал гарачIвариял лъималазе гьариялда.
Лъай кьеялъул суалалда тIадчIей гьабулаго ГI.
НурмухIамадовас бихьизабуна гьеб иш кидаго хъаравуллъиялда гъоркь букIине кколин.
Нилъер щивасул бугин цо мурад – лъималазе лъай ва тарбия щвей битIараб нухдаса гьел кьурунгутIи  районалъул республикаялъул ва тIолабго улкаялъул патриоталлъун гьел рахъин.
Финансазул рахъалъ бугеб хIалалъул бицана С.
НурмухIамадовас киналго нухмалъулезул живживасул жавабчилъи букIине ккеялде кIвар буссинабуна.
Гьеб хъатIана росабазул бутIрузда учреждениялорганизациязул нухмалъулезда.
Гьев ккола республикаялъул грекоримазул гугариялъул рахъалъ церетIурал гIолохъанал гугарухъабазул цояв.
ГIарип ГIабдулаев ккола районалъул ва республикаялъул чемпион Россиялъул Европаялъул призер халкъазда гьоркьосел ТIолгороссиялъул ва республикаялъул турниразул чемпион.
Баркула ГIарип ГIабдулаевасда цIияб бергьенлъи.
Муниципалияб этап Араб анкьалда Шамильхъалаялъул школалда тIобитIана ОБЖялъул рахъалъ ТIолгороссиялъул цIалдохъабазул олимпиадаялъул муниципалияб этап.
Гьенир гIахьаллъана районалъул киналго школазул 7II классазул цIалдохъабазул олимпиадабазда гIахьаллъун бергьарал цIалдохъаби гьединго арал соназул муниципалияб этапалда бергьарал лъималги.
Олимпиадаялда гIахьаллъана районалъул лъай кьеялъул отделалъул хIалтIухъан цебетIураб пикруялъул лъималазул рахъалъ жавабияй З.
ГIабдурахIманова гьединго Шамильхъалаялъул школалъул педагогал.
Сакинат ГIабдурахIмановалъ салам кьуна тадбиралда гIахьаллъаразе лъималазда гьарана кинабго ишалъулъ цIодорго рукIаян ва гьарана лъикIал хIасилал щвей.
КIалъазе вахъарав Шамильхъалаялъул школалъул цIалул рахъалъ завуч А.
МухIамадгIалиевас абуна «Хириял лъимал хIурматиял педагогал дун вохарав вуго жакъа нужее салам кьезе щвеялдаса.
Вохарав вуго нилъеда гьоркьор  гьединал махщел бугел ва пикро цебетIурал лъимал рукIиналдаса.
Бихьизабе нужерго махщелгьунар лъай нижги къватIир чIвазаруге.
Баркула нужеда муниципалияб эпат рагьи гьарула бергьенлъаби ва битIккей.
ЛъикIал хIасилал ккеялъе кумек букIине гIумроялъул нухалда хIинкъи гьечIолъи букIиналда хурхун экспрессдарс кьуна Шамильхъалаялъул школалъул ОБЖялъул учитель М.
ТIолгороссиялъул цIалдохъабазул олимпиадаялъул муниципалияб этапалъухъ балагьизе школалде рачIун рукIана Дагъистаналъул пачалихъияб университеталъул халкъияб магIишаталъул республикаялъул Централъ гьунар бугел лъимал ралагьизе ритIарал студентал.
Вакилзабаз цIалдохъабазухъе кьуна титульниял тIамчал гьел цIезаризе кколеб куцалъул бицана.
Кумек гьабуна тадбир гIуцIаразе этап магIнаялда гIуцIиялъе тIадчIана тIадкъаял жалго цIалдохъабаз тIуразари букIинабиялда.
Мадугьалзабазухъ гьоболлъухъ 26 октябралда райадминистрациялъул лъай кьеялъул № I Унсоколо гьоркьохъеб щколалъул ва цогидал росабазул чIахIиял классазул цIалдохъабазулги ГIахъуща районалъул Муги росулъ бугеб гIемерпрофильнияб  лицеялъул вакилзабазухъ гьоболъухъ дандчIвай букIана.
Гьеб гIуцIун букIана «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул кумекчIужу Р.
Аслияб мурадлъун дандчIваялъул букIана кIиябго районалъул цIалдохъабазул лъайхъвай ккей гьез жидерго лъайгун бажариялъул культураялъул кухнялъул цоцазул лъайхъвай гьаби.
ЦIалдохъаби щвана лицеялде бихьана Мугиялъул подворье гьенир рихьизарулел рукIана некIсияб гIумроялъул рукIарахъиналъул тIагIелал.
ЦIалдохъабазда бицана культуриябгун тарихияб ирс цIуниялъул бугеб кIваралъул.
Лицеялъул вакилзабаз цIалдохъабазе гьоболлъи гьабуна тIагIамаб квеназдалъун.
Унсоколо № I школалъул цIалдохъаналъ бихьизабуна миллияб кухнялда хурхун мастеркласс.
Гьебго школалъул директорасул зам.
ХIамзатовалъ лицеялъулазе баркала загьир гьабуна хинаб къабул гьариялъухъ кутакалда интересалда тIамураб заманалъухъ тIагIамаб квеналъухъ.
Ахиралда районалъул гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул отделалъул нач.
МухIастановас администрациялъул цIаралдасан баркала загьир гьабуна мадугьалзабазе лъикIаб къабул гьариялъухъ.
Загьидатида вац МухIамадида ва тIолабго гIагарлъиялда гьезул эмен Ибрагьим Аллагьасул къадаралде щвеялда бан.
Гьелъие гIилла буго хIалтIуде росиялъул лъазаби.
Гьениб рагьараб тексталдалъун лъазабун букIуна «бихьизабуралдаса гIодобегIанаб лага бугесде гьари бугин хIалтIи кьеян вачIунге»ян.
Китайцал кутакаллда божула ворхатав вугогIан чиясул ресал ругин лъикIаб хIалтIи щвезеабун.
Бищунго рес къотIуде ккарал къокъаб лагачерхалъул китайцал уна рост цIикIкIинабиялъе операциял гьаризе.
Гьединал операцияздаса хадур гIадан тIаде гIола I5 сантиметраялъ амма гIодобегIанаб къадаралъ анлъго моцIалъ вилъанхъизе кIоларо.
ХIалтIи бокьун бугищ – ворхалъе.
Жакъа къоялде щвезегIанги гIадамазул гIакълуялъулъ  ва ракIазулъ вуго гьев.
Кавказалъулго имамасул юбилей кIодо гьабизе рачIун рукIана гIемерал районаздаса ва шагьараздаса гIадамал.
АхIун рукIана пачалихъиялгун общественниял ва диниял органазул хIаракатчагIи поэтал тарихчагIи печаталъулгун халкъияб информациялъул хIалтIухъаби.
Саламалъулал рагIаби абун тадбир рагьана культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаевас «Жакъа нилъ гьанир данделъун руго Кавказалъул магIарулазул цевехъан халкъ жинда хадув арав имам Шамиль гьавуралдаса 220 сон тIубай кIодо гьабизе.
Гьесул хIакъалъулъ гIемераб жо бицине бегьула.
ГIицIго Дагъистаналда гуревги гьев лъала тIолабго Россиялда ва цоцо Европаялъул улкабазда»ян бихьизабуна гьес.
РагIи кьуна районалъул бетIер ГI.
Шамиль имамасул ишазул магIнаялъул ва кIодолъиялъул бицунаго гьес абуна «Имам Шамилил цIаралъ бихьизабула бахIарчилъи рецц гIакъиллъи тIадегIанлъи.
Гьесие тIабигIаталъго  кьун букIана маххулаб сахлъи ватIа гьавулаан цIикIкIараб къуваталъ бегIераб гIакълуялъ.
Гьев ватIа гьавулаан тIадегIанал моралиял гIамалхасияталъулал лъикIлъабазги.
Гьаб экономиялъулгун социалиял захIмалъабазул заманалда гьесдасан мисал босизе ккола нилъеца – гьесул наслабаз.
Жакъа нилъеца иргадулаб нухалда цойги нухалъ  бихьизабулеб буго киданиги ракIазулъа Шамилги гьесул ишалги ине гьечIолъи ва гьесул васиятазе ритIухъаллъун рукIин.
КIиго гIасруялдаса цIикIкIун заманаялъ гIадамазул пикруялъулъ чIаго хутIарав Шамиль хадувккунги нилъеда кIоченаро.
Нилъ гIорхъи гьечIого чIухIарал ва рохарал руго нилъерго ракьцоясдаса.
Гьев даимгоялъе гIолел гIелазе хутIана къо хIехьеялъе къвакIиялъе ВатIан бокьиялъе ва бихьинчилъиялъе гвангъараб мисаллъунян бихьизабуна бетIерас.
Имам Шамилил хIакъалъулъ магIнаяб кIалъай гьабуна МугIрул округалъул уполномоченнияв вакил М.
Камиловас РДялъул хIинкъи гьечIолъиялъул Советалъул аппараталъул пред.
Гьес абуна «ГIадамал рижула эркеналлъун гьеб тIадегIанаб ихтияр чиясулъа бахъи Аллагьасда цебе кIудияб мунагь буго»ян.
Гьединго баркиялъул лъикIал кIалъаял гьаруна Шамиль районалъул бетIер М.
ХIасановас Унсоколо районалъул имам ГъМ.
Абакаровас Унсоколо районалъул хIурматияв инсан Д.
Махиевас Хасавюрт районалъул бетIерасул зам.
Нилъер районалда щибаб къоно щибаб сухъмахъ буго тарихалъулъ тIерхьараб.
Гьединлъидал тарихалъулаб Шамилил юбилейги ана гъваридаб тарихалъулаб ахIвалхIалалда.
Гьенибго имам Шамиль гьавуралдаса 220 сон тIубаялъул хIурматалда районалъул школазда гьоркьор лъазарун рукIана «Халкъазул вацлъи ва гьудуллъи дица нужее васият гьабула.
» абураб темаялда сочинение кечI видеороликал сурат бахъи гIадал къецал.
Гьенир бергьаразе кьуна грамотаби ва шапакъатал.
Тадбиралда лъикIал музыкалиял номерал рихьизаруна Дахадаев Гъуниб Гумбет ГIахьвахъ Хунзахъ ва цогидалги районазул художественниял хIаракатчагIаз.
Цере рахъана «Гергебиль» «Унцукуль» ансамлял театрализованиял церерахъинал рихьизаруна ГIашилтIа ва Генуб поселокалъулаб школаз.
Гьелъулъ гIахьаллъи гьабуна районалъул школаз.
Гьеб тIобитIана лъабго номинациялда лъикIаб хъвараб хIалтIуе лъикIаб сурат бахъи ва лъикIаб видеоролик.
Конкурсалъул жюриялде гъорлъе унаан Унсоколо районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов районалъул имам ГъМ.
Абакаров РДялъул журналистазул Союзалъул пред.
Камалов тарихчи край лъазабулев ХI.
Ибрагьимов цогояб информационнияб хъулухъалъул нухмалъулев МН.
ХIайбулаев культураялъул отделалъул нач.
«ЛъикIаб творческияб хъвайхъвагIай» абураб номинациялда балагьана батIибатIиял жанразул кечI хъвай сочинение хъвай очеркал ва гь.
Гьезие къимат кьуна КIудияв имамасул гIумроялда эпохаялда Кавказалъул рагъуда халкъазул гьудуллъиялда хурхарал хIалтIабазе темаязул магIнаялда авторасул творческияб къагIидаялда хъвараб хаслъиялда киналго формабазул гъалатIал рукIунгутIиялда магIнаялъулъ ва рекъарешеялъухъ балагьун.
Гьеб номинациялда призалъулал бакIал щвана Генуб школалъул цIалдохъаби Р.
МухIамадовалъе ГIашилтIа школалъул цIалдохъан Р.
НурмухIамадовалъе Шамильхъалаялъул школалъул цIалдохъан ГI.
НурмухIамадовас райадминистрациялда тIобитIана аппараталъулаб совещание.
Данделъиялда данде росана имам Шамиль гьавун 220 сон тIубаялда хурхун тIобитIараб тадбир араб куцалъул хIасилал.
Гьединго бицана гьал къоязда тIобитIараб росдал магIишаталъул ярмаркаялъул.
II ноябралда МахIачхъалаялда тIобитIараб росдал магIишаталъул ярмаркаялда гIахьаллъана ГI.
НурмухIамадов ва районалъул фермерлъиялъул магIишаталъул продукциягул гьелъул вакилзаби.
Гьединго гIахьаллъана культураялъулгун ракI гъеялъул программагун районалъул культураялъул хIалтIухъаби.
Гьенибго хIукмо гьабуна культураялъул ва росдал магIишаталъул отделал кколеб куцалда шапакъатал кьун кIодо гьаризе.
Гьеб гуребги совещаниялда рорхана унел хIалтIабазе финансирование букIинабиялъул налогазул ракьал тIад хъваялъул неформалияб занятосталъул ва цогидалги суалал.
«ХIакъикъат» газеталъул бетIерав редактор Камалов ГIали АхIмадовичасулгун дандчIвай.
Гьенибго гIахьаллъи гьабуна районалъул «Цогояб информационнияб хъулухъалъул отделалъул» нач.
Х1айбулаевас почтамталъул нухмалъулев М.
ИсмагIиловас «ХIакъикъат» газеталъул бетIерав редакторасул зам.
Къойил повесткаялда букIана миллияб прессаялъул суал гьелъул мацI цIуниялъе бугеб кIваралъул.
Авар мацIалда бахъулеб «ХIакъикъат» газеталъул буго I00 соналдаса дагь гьечIеб заман гьенир ратизе бегьула политикаялъул культураялъул ва социалиял темаби.
ЦIалдолесе рес буго бищунго битIараб информация лъазе.
Жиндирго кIалъаялда гьес бихьизабуна «Обществалъул подпискаялде интерес лъугIун бугин.
Гьелъие гIилла буго хIажатаб информация интернеталдасан щолеб букIин амма газета сунцаниги хисуларо.
ТIад буссинабизе хIажат буго подписка гьабулеб заман гIолеб гIелалда магIарул мацI лъаялъе ва гьеб тIагIунгутIиялъе.
ГIолилазе информация интернеталдасан щолеб батаниги чIахIияб гIелалъе бокьула ругьунаб газета гьеб бугони цIунизе кIола гIагараб мацIги.
Школазда авар мацIал рокьи куцазе ккола авар мацIалда цIалдолезул къадар цIикIкIинабизе ккола гьеб цIуниялда хурхун гIолеб гIелалъулгун гарачIвариял гьаризе ккола»ян.
Гьединго гьес бихьизабуна «Дие жакъа нужеда абизе бокьун буго щибал отделенияз магIарул газетал хъваялде кIвар кьеян.
Нилъер цохIого масъала буго.
Дие бокьун буго тIоцебе МахIач Дахадаевас къватIибе биччараб газета нужеца отделениязул нухмалъулез хIурматалда цIунизе гьеб тIагIине теларин гьелъул къимат борхизабилин.
Гьеб гьабизе ккола нилъер гIел цебеса индал газета тIагIинчIого букIине.
Гьелда божилъи гьабизе бокьун буго дие»ян абуна гьес.
Данделъиялда кIалъазе рахъана почтамтазул отделениязул нухмалъулел.
Щивас бицана жидедаго дандчIвалел захIмалъабазул кьуна жидерго предложениял.
Киназго бицана хъвалел газетал дагьал рукIиналъул ай газетал гIицIго чIахIияб гIелалъ гурони цIалулел гьечIин гIолилал гIемерисел шагьаразда ругин гьезухъе элетроннияб варианталда щолеб буго газета гьелда гIей гьабун чIолелги руго.
Нижерги хIалбихьи буго гьелъие подписка гьабиялъул.
Араб соналда бетIерай редакторгун цадахъ ниж щвана росабалъе гьенир почтамтазде гьабуна газеталъул рахъалъ гарачIвариял.
Нижеда бичIчIула нужер хIалтIул захIмалъи ва баркала загьир гьабула нижее гьабураб хIалтIухъ.
Амма хIажат буго газетал хъваялъе кинабго гьабизе хIажат буго отделенияз хIалтIи хIаракатлъизабизе администрацияздасан кумек тIалаб гьабизе къокъаб заманалда хIалтIи гIуцIизе.
Гьединго бокьун буго щай газеталъул электроннияб варианталъул хъвайхъвагIай гьабулебали бицине.
Нилъер гIемерисезе бокьулеб гьечIо я газета яги тIахьал цIализе гьезда гьоркьоб пайдаяб информация тIибитIизабиялъе гьезул интерес бачIинабиялъе гьабула электроннияб вариант»ян бихьизабуна гьес.
Ахиралда Шамильхъалаялъул почтамталъул нач.
Макъсудовас баркала загьир гьабуна Г1.
Камаловасе ва цогидалги данделъиялде рачIаразе.
Гьединго тIаде жубана отделениязул хIалтIудаса рази вугин ва хадубккунги гьез подпискаялъул хIалтIи кодохъ босиялда божарав вугин.
Имам Шамиль  «Халкъазул вацлъи ва гьудуллъи дица нужее васият гьабула…» Конкурсалъул хIасилал «ЛъикIаб сурат бахъи» абураб номинациялда къимат кьуна рагIаракьанде щун Шамилил АхIулгохIалъул Кавказалъул рагъул лъугьабахъинал рихьизарураб яги магIарулазул предводителасул рахъалъ жиндирго пикру халкъазул гьудуллъиялда хурхун бихьизабурал цIалдохъабазе.
ХIалтIабазе къимат кьуна гьал хадусеб къагIидаялда бахъараб сураталъул качествоялда хIалтIул магIна букIиналда рагIаракьанде щвеялда тема рагьулаго творческияб подходалда авторасул идеялда художественнияб махщалида рекъон.
Гьеб номинациялда бакIал щвана Рихьуни школалъул цIалдохъан Р.
ГIамировасе Генуб школалъул цIалдохъан П.
ГIабдулхIамидовалъе Зирани школалдаса МУ.
ЛъикIаб видеоролик номинациялда балагьулел рукIана цIалдохъабаз жидее кьураб темаялда роликал видеороликал рахъиялда театралиял постановкаби Шамилил гIумро бихьизабурал тарихияб ахIвалхIалалда.
Къимат кьолаан хадусеб  къагIидаялда съемкаялъул качествоялъухъ балагьун авторас ургъараб яги идея кьураб роликалда гьелъул оригинальносталъе темаялде данде кколел къагIидабазе.
Гьеб номинациялда призалъулал бакIал ккуна Унсоколо № 1 школалдаса АН.
МухIамадовалъ Генуб школалдаса С.
ХIасил гьабулаго баянлъана киналго гIахьаллъарал цIалдохъабазул хIалтIаби рукIин чIахIиязул кумек гьечIого ракIракIалъ жавабчилъигун гьарурал ва тIолабго рекIел хIал жаниб бихьулеб.
Конкурсазда гIахьаллъун бергьаразда ракIракIалъ баркула бергьенлъи.
Гьарула хадубккунги цIалулъ бергьенлъаби гIумроялъулъ битIккей.
Биччанте гьеб бергьенлъи нужее букIине гIемерисезул цояблъун.
Редакциялдасан хъвалезе эркенаб къагIидаялъ багьа толеб буго  лъаг1алиего I50 гъурущалде.
ХIурматиял газета цIалулел редколлегиялъ кинабго гьабулеб буго районалда ккарабтаралъул гьелъул захIматалъулал гIадамазул хIакъалъулъ нужее битIараб информация кьеялъе нужее пайдаял программабазул бициналъе пайдаял малъахъваял гьариялъе.
КIочон тоге бищунго нужеде гIагараб газета хъвазе гьабе гьелъулгун гьудуллъи.
» РЕДКОЛЛЕГИЯ  I4 ноябралда Дагъистаналъул заманаялъ БетIерасул ишал тIуралев Владимир Васильевгун дандчIвана журналист Максим Шевченко.
Гьез дандрана гражданазул обществалъул бугеб хIалалъул ва республикаялда чиясул ихтиярал цIуниялъул бугеб хIалалъул суалал.
Спорт Спорт Халкъазул цолъиялъул къоялъ Балахьуни росулъ тIобитIана столалда хIалеб теннисалъул къецал.
Дагъистаналъул гIемерисел бакIаздаса теннис хIалез гIахьаллъи гьабуна къецазда.
Гьеб тIобитIана МухIамадов ГъазимухIамад ракIалде щвеялъе.
Гьединал къецал Балахьуни тIоритIана кIиабилеб нухалда.
Тадбир гIуцIиялъул иш жидедего босана Балахьуни росдал ДЮСШ столалда хIалеб теннисалъул тренер Я.
ГIабдулвагьбовас росдал администрациялъ гIарцул рахъалъ кумек гьабуна предприниматель М.
Къецал рагьиялда гIахьаллъана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов районалъул халкъияб Собраниялъул депутат М.
МухIамадов ва цогидалги районалъул вакилзаби.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна МахIачхъалаялдаса Каспийскиялдаса Бабаюрталдаса Карабудахкент районалъул Турбуки росдал Гъуниб Унсоколо МухIарамкент районазул гьединго Балахьуни ругел Россиялъул МВДялъул ОГ ВОГОялъул полициялъул командабаз.
Кинавниги гIахьаллъи гьабуна 49 спортсменас.
Тадбир рагьана ва саламалъулаб калам гьабуна районалъул бетIер ГI.
Гьес абуна «Спорт ккола ракълил вакил.
Физкультурагун спорталъулъ ругеб мехалъ нилъ рукIуна рухIжаналда лъикIаб сахлъиялда.
Гьединлъидал кIванагIан гIемерал гIадамал спорталъулъе цIай буго нилъер мурад гIадамазул кIвар буссинабизе ккола столалда хIалеб теннисалде.
Гьединал къецаз гIолеб гIелалъулги ветераназулги гьоркьоблъи щула гьабула муниципалитеталда гIаммаб спорт цебетIола».
Хадуб хIаязулъ лъикIал хIасилал щвей мурад букIин загьир гьабуна М.
МухIамадовас росдал спортивияб школалъул директор А.
Къецал тIоритIана тIадегIанаб даражаялда кинаб букIаниги гIадлу хвезаби гьечIого.
Бергьаразе кьуна грамотаби медалал гIарцулал сайгъатал.
Хасбулатовас кIиабилеб бакIалде вачIана Балахьуни школалъул спортсмен М.
АхIматIхъанов лъабабилеб бакI жидедаго гьоркьоб бикьана ГI.
Теннисалъул турнир тIобитIана I2 ноябралда Генуб росулъ букIана районалда чIварал Россиялъул ОМВДялъул хIалтIухъаби ракIалде щвезариялъе тIобитIулеб волейболалъул къецазул турнир.
Тадбир рагьиялда гIахьаллъана ва кIалъана  РФялъул МВДялъул районалда вугев нач.
МухIамадов Шамильхъалаялъул опергруппаялъул нач.
Ландяков Балахьуни бугеб группаялъул нач.
Кириллов районалда гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул отделалъул нач.
КIалъзе рахъараз гIолилазе гьарана лъикIал хIасилал.
Гьадинал спортивиял дандчIваял гIемер гьаруни лъикIаб букIинаанин бихьизабуна Д.
Турниралда гIахьаллъана РФялъул ОМВДялъул Хьаргаби Гъуниб Шамиль Унсоколо ругел полициялъулазул   командаби.
Гьединго гIахьаллъи гьабуна Балахьуни Унсоколо Майданское Генуб росабазул ва Шамильхъала поселокалъул командабаз.
ТIоцебесеб бакI ккуна Балахьуни командаялъ кIиабилеб бакI Майданское командаялъ ва лъабабилеб – Унсоколо росдал командаялъ.
Районалда чIварал РФялъул ОМВДялъул хIалтIухъаби ракIалде щвеялъе Волейболалъул къецал Депрессия бахчун букIине бегьула черхалъул батIибатIиял гIоларел рахъазда нахъа кин гьеб къватIиб чIвазабилеб.
Чохьониб дискомфорт унти сверулеб буго тIолабго черхалъулъ Депрессия бугеб мехалъ бук1уна  кванирукъалъул бакьазул захIмалъаби бакIлъи ва чехь гьорой запорал риххел ва ракI багъари кваназе бокьунгутIи бакIбакIал кколеб гIадаб унти.
ГIадат хIисабалда ахIвалхIал квешлъула къаси ва радал лъикIлъула къоялъул кIиабилеб бащалъиялда.
Гьединал симптомалгун цоцо мехалъ гIадамал больницаялда лъола острый аппендецит холецестит кванил отравление яги внематочная беременность бугин.
РакI унтула Стрессалъ ва депрессиялъ цIикIкIинабула пульс ракI бугеб бакI унти каранда къанцIуй яги квачай лъугьуна амма кардиограмма бахъараб мехалъ кинабго нормаялда батула.
Стенокардиялъе данде кколеб нитроглицериналъ депрессиялъе кумек гьабуларо.
Гьабула волидолалъ корвалолалъ валерианкаялъ зверобоялъ мятаялъ ва мелисаялъ.
Макьу щоларо Депрессия бугеб мехалъ макьу щоларо.
ГIадан бачIинахъего кьижун ккола хадув ворчIула ва тIокIалъ кьижизе кIоларого лъугьуна.
Радал вахъуна свакаравлъун кваназе бокьуларо хIалтIудаги свакала къвакIараб кофе гьечIого хIалтIизе кIоларо.
РукIалиде вачIуна къад амма кIиго сагIаталдасан цIидасан ссун уна гъирацIа ва хадубккун вухарав чи гIадин бакIбакI унтун лъугьуна.
Гьединаб мехалъ кьижизарулеб дару гьекъаниги кумек гьабуларо.
БетIер унтула Квешго унтула бетIер бакIбакIалдаса гьеб бахъбахъун балеб яги къанцIулеб г1адин букIуна черхалда бакIбакIалдасан цIунцIраби унел гIадаб асар лъугьуна.
Унти секьизарулел дарабазги гьединаб мехалъ кумек гьабуларо.
Врачас лъола диагноз мигрень яги вегетососудистияб дистония абун ва хъвала  мозгалъулъе би хьвадизарулел ноотропал.
Амма гьез дагьабги квеш лъугьинабула неврозность жеги кутаклъизабула.
Унти хьвадизе лъугьуна гьурмалъ Депрессия бахчун букIине бегьула невралгиялда нахъа тройничнияб яги языкоглоточнияб нервалъулъ баккун бачIуна гIосол унти.
Секьинабулел дарабазги гьелъие пайда гьабуларо.
Цоцояз гьеб гIусазул врачасда бахъизабула амма заманаялъ гурони унти къотIуларо.
ТIадехун рехсарал гIаламатал загьирлъани ине ккола гIицIго психиаторасухъе.
Байбихьула кьучI гьечIеб хIинкъи.
Хваликьа ракI чIеялъукьа инсульталъукьа сахлъуларел унтабазукьа хIинкъи.
Цоцоязул лъугьуна паническиял атакаби гьел рукIуна къаси радал къаде гурони рукIалиде рачIунаро.
Поздравление 2I ноябралда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасулгун дандчIвай букIана чрезвычайнияб ах1валх1алалъул  туризмалъулгун халкъияб творчествалъул Министерствабазул специалистазулгун.
Районалъул бетIерасулгун дандчIваялда гIахьаллъи гьабуна Россиялъул Дагъистаналда бугеб  ПС МЧСалъул ц1ехрехалъул ва хвасар гьариялъул хIалтIабазул рахъалъ начальникасул зам.
Сидоров Алексей Ивановичас Россиялъул Дагъистаналда бугеб  ПСС МЧСалъул начальник Гайчуев Мурад МухIамадовичас ва Дагъистаналъул туризмалъулгун халкъияб художественниял промыслабазул Министерствалъул управлениялъул начальникасул зам.
Районалде гьеб хIалтIулаб группаялъул специалистал  рачIиналъул аслияб мурад букIана бакIалдаго районалъул туризмалъул мугIрузулаб маршрут лъазаби экстремалияб туризмалъул маршруталда хIинкъи гьечIолъи букIинаби районалъул администрациялъ лъазабураб маршрутазул паспортизация гьаби.
Гьеб гуребги гьениб тIадчIей гьабуна район туризмалъе кинабго рахъалъ дандекколеб букIиналда бихьизабуна гьаниб кьурабалъе ххариялъе ва спортивияб туризмалъе альпинизмалъе киналго ресал рукIин.
Туризмалъул специалистаз тIадчIей гьабуна туризм гьадинго мугIрузда хьвадачIвади гуреблъиялда.
Бихьизабуна чара гьечIого хIажат бугин мугIрузде гьабулеб сапаралдаса туристал разиго рукIин гьезие нухда дандчIвалел захIмалъаби гьукъизе ресал ратизе гьезие бихьаралъ асар гьабизе кколин.
Районалъул администрациялъ хIаракат бахъулеб буго маршрут интересаблъун гьабизе гуребги бищунго аслияб гьезие маршруталда хIинкъи гьечIолъи букIинабизеги туристал ракIалдаго гьечIого дандчIвалел захIмалъабаздаса цIунизеги.
МухIамадовичас ракIракIалъулаб баркала кьуна гьалбадерие районалде рачIарулъухъ ва гьарана киназего хIалтIулъ чIахIиял бергьенлъаби.
ХIайбулаевалъ информационнияб хъулухъалъул нач.
НурмухIамадовас  гьадин бихьизабуна ХIалтIулеб бугеб гIемерал саназ жавабчилъигун тIубазабулеб буго инспекциялъ киналго кIваразул бюджет щула гьаби кьучI лъолеб буго цо хIалалда чIараб финансовиябгун социалияб ахIвалхIал районалда букIиналъе.
Божарав вуго муниципалиял органазулги Федералияб нологовияб хъулухъалъулги хадубги букIинин улкаялда предпринимательскияб хIаракатчилъи лъикIаб инвестиционнияб климатги лъугьун Россия республика ва район цебетIеялъе кумек гьабулеб ах1валх1ал.
Гьединго гьарана коллективалъе талихI битIккей бергьенлъаби.
ХIажи МухIамадовичас ракIракIалъулаб баркала загьир гьабуна ГI.
НурмухIамадовасе ва тIолабго администрациялъе.
Туризмалъул суалалгун Налогалъулазул праздникалда 22 ноябралда райадминистрациялъул конференцзалалда данде росана районалъул терроризмалде данде чIеялъул х1алтIул Комиссиялда гьабураб контролияб хал гьабиялда кьурал тIадкъаял ва гьаризе лъикIал хIалтIабазе предложениял тIуран ругеб куцалъул суал.
Гьеб тIобитIана нилъер районалъул терроризмалде данде чIеялъул Комиссиялдаги.
Данделъиялда бихьизабуна «Унсоколо район» МОялъул АТКялъул пред.
НурмухIамадов бетIерасул заместителасул ишал тIуралев АТКялъул секретарь М.
ХIамзатов Россиялъул Дагъистаналда бугеб ФСБялъул управлениялъул вакил районалда вугев МВДялъул нач.
АТКялъул членал ва прокурор ахIун данделъи тIобитIун бугилан.
Совещаниялда ралагьана гIемерал суалазухъ АТКялъул комплекснияб план тIубаялъул районалда терроризмалде данде гьабураб АТКялъул комиссиягун цадахъ ихтиярал цIуниялъул органаз гьабураб профилактикияб хIалтIул.
Докладгун кIалъазе вахъарав АТКялъул пред.
Цадахъ рекъон гьабулеб ишалъулаб хIалтIуца гьабсагIаталда районалда гIодобе биччараб ахIвалхIалги бугин.
Гьес ракIракIалъулаб баркала загьир гьабуна кумекалъе ратарал ихтияр цIуниялъул органазул хIалтIухъабазе щибаб къойил гIумроялъе бугеб хIинкъиялъухъ балагьичIого гьез гьабураб хIалтIухъ.
Данделъиялда гIахьаллъарал РДялъул БетIерасул кумекчи С.
Сайповас ва МРТ НАКалъул вакил С.
Наврузовас районалъул терроризмалде данде чIеялъул Комиссиялъ гьабураб хIалтIуе лъикIаб къимат кьуна ва бихьизабуна районалъул ракьалда гIодобе биччараб ахIвалхIал Комиссиялъ хIалуцун гьабураб хIалтIуда бараб бугилан.
НурмухIамадовас баркала загьир гьабуна совещаниялда хIаракатаб гIахьаллъи гьабуразе ва АТКялъул хIалтIуе хIакъикъияб кумек гьабуразеги.
Гьединго общественнияб хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул жавабияв М.
ХIамзатовасда АТКялъул членазда бичIчIизабуна хадурккун гьаризесел хIалтIаби.
АТКялъул данделъиялда I7I9 ноябралда Хунзахъ районалъул Хунзахъ росулъ тIобитIана мугIрул зонаялъул бихьиназул волейбол хIаялъул Дагъистаналъул чемпионат.
Кинабниги гьениб гIахьаллъи гьабуна I7 командаялъ.
Унсоколо районалъул командаялъ гьениб ккуна 3 бакI ва Дагъистаналъул финалиял хIаязде рорчIана.
Гьев ккола цойги махщелчи Къебедов МухIамадгун цадахъ цIар араб чернильнияб прибор хIадурарав махщелчи.
Гьеб гьайбатаб тIагIел Дагъистаналъул рекьарухъабазул рахъалдасан кьуна тIолабго дунялалъул пролетариатазул вождь Владимир Лениние.
Дагъистаналда Советияб власть бергьарабго магIарулаз ургъана Лениние кьезе сайгъат.
Балагьизин архивалде балагьидал бичIчIула МахIач Дахадаевасул адъютант ГIабдулкъадирица  предложение кьола хъвадариялъе прибор хIадуризе.
РакIалда чIеялъе гьес кагътида бахъула гIаммаб къагIидаялъ кинаб гьеб букIарабали.
Гьеб хIалалъ бачIана суал лъихъе кьелеб ансадерил устарзабазул гIадаб тIад гIарац бекьараб чернильнияб прибор гьабизеабун.
Щивасул букIана гьеб гьабизе гъира.
Амма гIолохъанал хIинкъана жавабчилъиялъукьа чIахIияб гIелалъул мастерал абуни ралагьун чIун рукIана кидадай жидер цIар ахIилаян.
Сас къотIиялъул халатаб тIадецуй хвезабизе кIвечIого НурмухIамадицагун МухIамад Къебедовас байбихьана гьеб тIаде  босизе разилъи лъазабизе.
Гьезде цIар рагIарал художниказул ва ишан чIвалезул васазда божилъи гьабуна гьайбатаб сайгъат хIадуризе.
ЦIар рагIарав махщелчи «Кавказалъул росдал магIишаталъул выставкаялда» жиндирго ансадерил меседгIарац цIулада бекьарал тIагIелалгун гIахьаллъарав Шахбаз Ханбудай жиндирго тIагIалабазухъ мустахIикълъун вукIана  императорасул премиялъе доб заманалда гьеб букIана кIудияб къадар – 4 гъурущгин 25 коп.
Амма хъизаналъул рес букIинчIо НурмухIамадие лъай кьезе.
Лъимерлъудаса нахъе гьес хал кколаан чIахIияз ишан чIвалеб куцалда хадуб ва гьабулезул малъахъваязухъ гъираялда гIин тIамулаан.
Жинцаго хIадурулаан ишан чIвазе тIагIелал хал кколаан махщелчагIазда хадуб гьезухъ балагьун бижулаан жиндирго рационализаторлъиялъул махщел жинцаго хIадурулаан киналго ишазе хIалтIулал тIагIелалинструментал хIалтIулъ цIицIиял къагIидаби гьел универсалал гIадин хадубккунисеб хIалтIулъ хIалтIизеги гьарулаан.
Ансадерида гьоркьоб буго гьеб махщел бижараб куцалъул бицекицен.
I9 гIасруялда чуял риччаялъул къецазда бищунго лъикIав чотIахъанасе сайгъат гьабула цIулада гIарац бекьун ишан кьабун гьабураб цIалал гIоркь.
Сайгъат гIажаиблъун халкъалъ цояз цоязухъе кьолеб букIана.
Гьеб мехалдаса нахъе  батIибатIияб цIулада ишан кьабиялъул махщел цебетIун ана Унсоколо росулъ.
…Чернияльнияб приборалда тIад хIалтIулаго цин балагьизе ва хIадуризе кколаан гьелъие данде кколеб цIул.
ГIолохъанал махщелчагIаз НурмухIамадил ахикьа балагьана кIудияб куракул гъветI.
Заман бараб бугониги гьелъ лъикIго пихъ кьолаан.
Гьелъ хьихьун букIана хъизан жиндирго каралъ бакъудаса цIунулаан рукъ.
Мастерас квер туркIичIого къотIана гьеб амма гъотIол цIул ярагьинчIо тIагIел гьабизе хIадурулаго гъурун унеб букIана хераб гъотIол цIул.
Гьеб мехалъ НурмухIамадил эмен Ханбудай барахщичIо жиндирго рукъалда лъураб куракул цIулал нуцIида.
Гьеб кинабго рахъалъ данде кколеб букIана чернильнияб прибор хIадуризе.
ЗахIмат хириял махщелчагIи хIалтIулаан къадги къасеги.
Гьезул хIалтIухъ балагьизе рачIунаан росуцоял хал кколаан гIолилал хIалтIулеб куцалда хадуб лъикIаб хIалтIи бихьун бутIрул кIирикIизарун унаан нахъе.
КIиабилеб моцI лъугIулеб мехалъ гьабун рагIалде бахъана ургъараб проект.
Чернильнияб приборалъул тIагIелал ансадерил гIарац бекьарал арнаментаз берцин гьабуна.
I92I соналъул I2 февралалда Владимир Лениница тIаде къабул гьаруна мугIрузул улкаялъул пачалихъиял хIаракатчагIазул делегация И.
Гьез Ильичида бицана Дагъистаналъул халкъазул бугеб хIалалъул.
«ХабаркIалалда гарачIварулаго дагьалъ хутIана нижехъа сайгъат чернильнияб прибор подсвечникал кагъат къотIизе нус ручка ковшалъул куцалда гьабураб пресспапье портсигар гьесухъе кьезе»ян хъвана жиндирго ракIалде щвеялда ГI.
– Ильич разиго валагьана сайгъатазухъ хIайранлъун ансадерил махщелалъгун гьес абуна «Гьадинаб искусство киданиги ссун ине бегьуларо»абун.
Ленинил рагIаби хъван рукIана Унсоколо художественнияб комбинаталъул кIалтIа НурмухIамад Ханбудаевасул рукъалда гIагарлъухъ.
I969 соналда Ленинил кабинет – музеялде ахIун вукIана дагъистаниязул сайгъаталъул бугеб хIалалъухъ балагьизе гьеб къачIазе кколеб хIалалъ бугищали бихьизе НурмухIамад.
Сайгъаталъул гьединабго копие цIунунги буго В.
Ленинил цIаралда бугеб Централияб музеялъул Тблисалда бугеб филиалалда Дагъистаналъул краеведческияб музеялда НурмухIамадил васасул васасул рокъобги.
I967 соналда махщелчи ана пенсиялде амма хутIана гIолохъанал махщелчагIазул даимав насихIатчилъун.
ГьабсагIаталдаги ансадерил гьайбатаб махщелалдаса хIайранлъула  дунялалъулго бокIназдаса гьеб бихьарал гьел Парижалда Брюселалда Лейпцигалда Москвалда Сочиялда тIолгодунялалъулго выставкабазда мустахIикълъана меседил медалазе тIоцебесеб кIваралъул дипломазе.
«Нилъеца тIубазабуна вождасул васият нилъер искусство ссун гьечIо»ян абулаан жиндир заманалда НурмухIамадица.
ЛъикIаб букIинаан рорхатал мугIрузда бижараб цIулада гIарац бекьулеб халкъияб махщел кидаго ссун инчIого хутIине.
Лениние ансадерил махщелчагIаз ритIарал тIагIелал Гьудуллъиялъул сапарал Мугиялъулал Унсоколор I5 ноябралда Унсоколо ва ГIахъуша районазул хIаракатчилъиялдалъун гIуцIараб проекталда жаниб Унсоколо № I гьоркьохъеб школалъ тIаде къабул гьаруна Мугиялъул гIемерпрофилазулаб лицеялъул гьалбал.
Проекталъул мурад букIана районазул тарихазул кIвар бугел бакIазулгун хъвайхъвагIай гьаби цоцазда гьоркьоб гьудуллъи щула гьаби ТIолгодагъистаналъул цолъи щула гьаби.
РакIалде щвезабизин 26 октябралда Унсоколо гьоркьохъеб школалъул коллектив щвана Мугиялъул лицеялде лъайхъвай гьабуна гьезул ГIахъуша районалъул гьайбатал бакIазулгун.
Районалъул администрациялъул минаялъухъ гьалбадерида дандчIвана бетIерасул кумекчIужу Р.
ГIабдулаев лъай кьеялъул управлениялъул  жавабиял хIалтIухъаби С.
ГIабдурахIманов гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул отделалъул нач.
МухIастанов СДЮТЭялъул директор Л.
Саламалъул каламгун кIалъана Р.
КIудияб Октябралъ цIияб гьумер рагьана Дагъистаналъул культураялъул гIумроялъулъ.
Ленинил кабинет– квартираялъуб гьабсагIаталдаги столалда тIад лъун буго Дагъистаналдаса захIматчагIаз сайгъаталъе рачIарал художественниял тIагIелал.
Мугиялъулал Унсоколор Хадур гьалбал рачана Рихьуни ГЭСалъул станциялде.
Унсоколо № I школалъул 11 классазул цIалдохъабаз гьезулгун къокъго лъайхъвай гьабуна ГЭСалъул тарихалъулгун.
«РусГидро» ПАО – Дагъистаналул филиалалъул СТСУялъул мастер ХIМ.
Хадуб чIолеб бакIлъун лъугьана «Сосна» лагерь.
Рохьоре лъимал ана чIахIиялгун цадахъ рес букIана хIухьбахъиялъе ва кваназе цоцазда гарачIваризе.
Щвана «АхIулгохI» культуриябгун тарихияб гIаммаб ракIалде щвеялъул комплексалде.
Унсоколо школалъул цIалдохъабаз гьезие бицана магIарулазул цоцо аслиял жалазул кьуна  тарихиял справкаби.
ГIамирхановас бихьизабуна ишан кьабиялъул мастеркласс.
ЦIалдохъабазулги чIахIиязулги гарачIвари байбихьана берцинго къачIарал столазда нахъа.
Школазул директораз гьаруна саламалъулал кIалъаял.
Къадеквеналдаса хадуб спортзалалда хIана волейбол.
Гьеб тадбиралъул кIудияб роль букIине рес буго цоцалъ гьудуллъи бижиялъе куначествоялъул гьоркьорлъаби лъугьиналъе нилъер гIадатал цIуниялъе гIолеб гIелалъухъе нилъер хвел гьечIеб тарих кьеялъе.
Хинаб къабул гьариялъ разиго хутIана гьалбал гьез баркала загьир гьабуна школалъе.
Гьудуллъиялъул сапарал Гьал къоязда районалъул культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаевасул нухмалъиялда гъоркь районалъул библиотекаялъул ва искусствалъул школазул коллективал ун рукIана мадугьалихъ бугеб Гумбет районалде хIалтIул хIалбихьи лъазабизе.
КIудияб рохалида ва гьалбал хиралъиялъул асаралда гъоркь дандчIвана гьалбадерида  Гумбет районалъул культураялъул управлениялъул нач.
ГIумардибиров ва районалъул централизованнияб библиотекаялъул директор Х.
Гьалбал хириял бетIергьабаз гьезие гьабуна культураялъул управлениялъул ва библиотекаялъул цIияб минаялда жаниб экскурсия.
КIудияб асар гьабуна гьениб культураялъул хIалтIухъабазе районалда рекIелгъеялъе ва гIолилазул спорталъе чIезарун ругел шартIаз культуриябгун сах гьариялъул комплексалъ.
Гьелдаса хадур киналго цадахъ рахана рагъулаб реццалъул памятникалъухъе мемориалалда лъуна венокал рахъана ракIалде щвеялъе суратал гIахьаллъана гумбеталъулазул искусствалъул школалъул хореографиялъул занятиязда.
Гьединго библиотекаялъул хIалтIухъабаз цоцазе кьуна мастеркласс каталогалъул ва картотекал гьариялда библиографическиял дарсал кьуна краеведческияб картотека гьабиялда ва цогидалги хIалтIул аслиял рахъазда хурхун.
ДандчIвай ана кутакалда пайдаяб куцалда щивас лъазабуна цоцазул хIалбихьи.
ГIабдулаевас ва тIолабго коллективалъ баркала загьир гьабуна Гумбет районалъул культураялъул управлениялъе гьелъул нач.
ГIумардибировасе хинаб тIаде къабул гьариялъухъ.
КIиябго коллективаз цоцазе гьарана ракIалда ругел къасдал гIумроялде рахъинариялъулъ битIккей.
Пайдаяб дандчIвай 20 ноябралда «Унсоколо район» муниципалияб гIуцIиялъул администрациялда «Россиялъул Федерациялда чIобогояб юридикияб кумекалъул хIакъалъулъ»абураб зако налъул рамкаялда рекъон тIобитIана лъималазе кумек гьабулеб ТIолгороссиялъул чIобогояб правовияб кумекалъул Къо.
Опекаялъул ва попечительствалъул саназде рахинчIел лъималазул комиссиялъул социалияб рахъалъ гIадамал цIуниялъул специалистаз гьединал лъимал тIаде къабул гьаруна.
БатIибатIиял суалаздасан чIобогояб правовияб кумек гьабеян рачIана микьго чи гьел рукIана къайимлъи ч1езабиялъул усыновлениялъе материалияб кумек гьабеян дагьго хьезарурал ва гIемерал лъимал ругезе льготаби чIезариялъул инвалидазе гIумро гьабизе рукъалдалъун ва цогидалги суалалгун кумек гьарун рачIарал.
Кумек гьабуна консультация гIадин гIарзаби цIезариялъе льготаби щолезул категория чIезабиялъе материалияб кумекалъе учеталда лъеялъе документалиял кагътал ц1езариялъе.
ТIобитIараб тадбиралъ кумек гьабуна гIадамазул правовияб культура борхиялъе ругел захIмалъаби лъугIизариялъе законниял хIукмаби рукIинариялъе.
Лъималазе  правовияб кумек С целью активизации работы по профилактике детского дорожнотранспортного травматизма и обеспечения безопасности несовершеннолетних 28.
Гьенир гIахьаллъана «Дагавтодор» Агенствалъул нухмалъулев М.
ГIамиров РДялъул МВДялъул УГИБДД отделалъул нач.
Совещание бухьараб букIана нухазда хьвадиялъулъ хIинкъи гьечIолъи букIиналъул территориялда авариязул хвелазул къадар дагьлъиялда хурхун РДялъул гIадлунизам цIунулел органаз исполнительниял властаз МугIрул районазул округалъ хIалтIи битIун гIуцIиялда.
Совещаниялда гьединго гIахьаллъана РДялъул МугIрул округалъул вакил М.
Камилов Унсоколо районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов ЧIарада Шамиль ЦIумада ва цогидалги районазул бутIрузул замал ГИБДДялъул муниципалиял районазда ругел вакилзаби.
НурмухIамадовас ва рагIи кьуна МугIрул округалъул вакил М.
«Нилъеда киназдаго лъала нухазда балагьаб иш ккеялъе гIемерисеб мехалда хварал нухал рукIин хасго хасало мехалъ.
Гьеб заманалда рекъон къачIазе ккола нухал гьеб рахъалда хурхун гьарулел руго гIемерал хIалтIаби.
Жеги хутIун руго мехтулел жал гьекъон машинаби рачунел шоферал  хасго гIолилал гьезулгун хIалтIи гьабуни лъикIан бакIазул имамаз гьел ругелъур вагIзаби гьаруни лъикIан.
Нилъ киналго тIаделъичIони гьеб ахIвалхIал гIемераб заманаялъ хисизабизе кIвезе гьечIо»ян бихьизабуна гьес.
Ихтиярал цIунулез нухазда хьвадиялъе хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъе гьарулел ругел хIалтIабазул хIакъалъулъ доклад гьабуна Т.
Баркала загьир гьабула нижер хIаракаталъе жаваб кьуралъухъ гьадинал дандчIваял гIуцIиялъе кумек гьабуралъухъ.
Нилъер республикаялда лъугьун буго авариял ккеялда  хурхун захIматаб ахIвалхIал кигIанго нухал къачIаялъе гIемераб хIалтIи гьабулеб бугониги руго цоцо гражданал нухда жавабчилъи гьечIого хьвадулел ккезе бегьулелъул пикру гьабуларел.
Гьелъ кколел руго гIадамал ва жалго чIваялдеги.
Кирго щулалъаби гьарун бажаруларо бюджет дагьаб буго амма гьелъухъ балагьичIого ахирияб заманалда нухазда гIемераб хIалтIи гьабунаян бихьизабуна гьес.
Балагьал ишал гIемерлъунгутIиялъе республикаялда гьарулел ругел хIалтIабазул бицана «Дагавтодор» Агенствалъул нухмалъулесул зам.
БуйнакскГенубЧIиркъатIа нухазда хурхун гьесие суалал кьуна районазул цоцо вакилзабаз.
Унсоколо районалъул хIинкъи гьечIолъиялъул рахъалъ бетIерасул зам.
ХIамзатовас бихьизабуна Гьеб нухлул цо бутIа бугин кутакалда хIинкъараб хIалалда ахирияб кIиябго моцIалда цIикIкIанин гьенисан гъунел къаназул къадар.
Гьединалго суалалгун тIаде рахъана Хьаргаби районалъул бетIерасул зам.
Совещаниялъул хIасилал гьарулаго цоцо хIукмаби гьаруна целевияб программаялъе бутIруз гIарац рехиялда нухазда  балагьал ишал  ккунгутIиялъул мурадалда киналго ахIана авариял ккунгутIиялъе СМИяздасан гIадамал данделъарал бакIазда кIалъан гIадамал цIодорлъиялъе  оперативияб хIалтIи гьабизе.
НурмухIмадовас баркала загьир гьабуна гьеб лъикIаб ишалъе совещаниялде рачIун гIахьаллъи гьабуразе.
ГIедегIуге шофер рокъове щоларин.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул замал кумекчагIи ва организациязул нухмалъулел.
Къойилаб темаялда рукIана батIибатIиял суалал финансовияб хIисаб кьей налогал ракIари район цебе бачин инфраструктура экономикаялъул лъай кьеялъул ва цогидалги суалал.
Къокъго бицани хIасилал лъикIал ккана.
Экономикияб отделалъул хIалтIул бицана ХI.
Гъорлъе раккун гьеб рахъалъ бугеб хIал лъазабизе тIад къана гьесда.
ХIажиевас бицана шагьаралъул къагIидаялъ коммуникациялъул тIалабал гIуцIиялъул гьеб рахъалъ бугеб программаялъул документал администрациялде рачIун ругин бихьизабуна гьес.
ХIасановалъ бихьизабуна эбелалъулаб къоялда хурхун цоцо улбузе 55 аз.
Гьеб букIине ккола  кидагосеб праздниклъунги.
Нилъер щивасе эбел йиго аслияй гIадан.
Эбеллъун яхъиндал киналго лъикIал качестваби рачIуна чIужугIаданалъулъе.
Баркала буго киналго улбузе бищунго нилъеда ракI бугел гIадамазе.
Росабалъе сапар росдал магIишат Ферма балеб буго 2I ноябралда районалъул бетIерасул кумекчи МухIамад ХIажиев росдал магIишаталъул управлениялъул бетIерав специалист Назирбег ГIабдулаевгун щвана ГьаракIуни росулъе.
Сапаралъул мурад букIана боцIул ферма балеб бакIалда хIалтIаби унел ругеб куцалъухъ балагьи.
МухIамад КъурамухIамадов ккола «Салман» ОООялъул директор.
Гьес ГьаракIуни росда гIагарлъухъ балеб буго I60 бетIер чIегIер боцIуе бакI бугеб механизмаялдалъун хьезабураб ферма.
Ункъго сон ана гьеб балеб бугелдаса гIемер кватIичIого хIадурго букIине буго хIалтIизе.
БоцIуе гурониги гьениб санагIалъаби чIезарун руго бачазеги.
ДандчIваялда гарачIвари ккана боцIуе рагIихер букIиналъе бакIал рекьиялда кормаялъул базаялъул бицунаго М.
КъурамухIамадовас бихьизабуна гьениб рахьдалаб производство гьабиялъе цех бан ва гьан гIезабун районалъул гIадамазе пайдаяб продукция чIезабизе ракIалда бугилан.
ГIабдулаевасул рагIабазда рекъон ферма балеб буго гьанжесел тIалабазе жаваб кьоледухъ.
Аслиял хIалтIаби дагьабгIаги механизмаялдалъун хьезабун.
МухIамад ХIажиевас бихьизабуна районалъул экономика борхиялъе квербакъи гьабулеб магIишаталъе администрациялдасан кIвараб кумек гьабилин гьединго росдал магIишаталъул министерствалде  хъван производство цIикIкIиналъе ресал ралагьилин.
РикIкIен гIемерал халкъазда гьоркьосел праздниказда гьоркьоб эбелалъул Къоялъ рекIее бищунго хинаб асар гьабула гьелъ щивниги тIасамасагояб пикругун толаро.
Чан лъикIал ва хIасратал рагIаби нилъеца абулел кинабго жиндирго тIалабагъаз рокьи лъикIлъи хIеренлъихIалимлъи нилъее кьолей хIасратай эбелалъул рахъалъ.
Гьей ккола бищунго нилъеда ракI унтарай инсан.
Гьаб гьайбатаб праздникалъул къоялъ эбелалъул Къо баркизе бокьун буго Шамсудинова Эльмира ХIайбулаевналда – гIемер лъимал ругей эбелалда.
I8 сонил гIумроялда росасе ана Рихьуни росулъе.
ГьабсагIаталда гьелъул буго щуго лъимер.
Гьей йикIана хъизаналда бищунго кIудияй тIадежоялъеги ункъго васасда гьоркьой цо йигей яс.
Гьанже Эльмира мукIурлъула захIматго букIанин байбихьуда  кIигьарурал цадахъ хьихьизе амма кумек гьабунин гIурал ясаз.
Росги вуго Эльмирал кинабго ишалъулъ мугъчIвалев чи.
ГIадатияб къо хъизамалда байбихьула радал кванаялдасан.
СагIан 6 тIубаралдаса рукъалъул ишалда йикIуна Эльмира.
ЧIахIиял лъимал тIад ретIел ретIун къачIан ритIула школалде хадуй юссуна гьитIичазде рачуна гьел цIияб гьаваялде бакIарула рукъбакI хIадурула къадиквен.
Бигьаго букIунаро гьеб кинабго гьабизе балагьизе чи гьечIеб кIиго гьитIинаб лъимергун.
ЧIахIияздеги жеги кIвар кьезе ккола киназдаго лъала гIолеб мехалъ лъималазул гIамалхасияталъулъ кколел хисабасиял.
ЧIахIиял ясазе гьей йиго гIел бащадай гьалмагъ гIисиназе тIалаб бугей эбел.
ГIемерал лъимал  гьеб буго къимат кьезе кIолареб талихI.
Камилищха захIмалъаби амма гьезде бугеб рокьиялъ тIубазабизе кIолареб захIмалъи гьениб букIунаро Эльмирае.
Къо бахъанагIан ругьунлъулей йиго гьей кIудияб захIматабги жавабчилъиги цIикIкIарабги гIумроялде.
ГIисинго ругел лъималаз гIемераб талихI рохел босун бачIуна рокъобе гьезде бугеб рокьи цIикIкIиналъ бигьалъула захIмалъаби къвинаризе.
«Къаси гIоборги чIун гьезда хадуб хал ккуни гьезул расанди хIаял релъирохел бихьидал свак чучун уна  дир.
Вацаляцал гIемер ругогIан цоцадаса рохун рукIуна лъималги расандула цоцалъ.
ЧIахIиял ясаз гIемераб кумек гьабула гIисинал руссинариялъе»ян абула гьелъ.
Киналъего къуватги жанги кьола гьелда Эльмира барахщуларо.
Жиндирго лъимал талихIал ва сахал рихьигIан кIудияб талихI щибха бугеб эбелалъе.
Гьелъ талихIайлъун гьаюла гIолохъанай эбел.
Эбел  ккола гIатIидаб профилактикаялъул специалист медсестра врач повар психолог гIакълучIужу.
Эбеллъи  гьеб буго кIудияб талих1 гIемер лъимал ругезе гьеб буго гIемерго кIудияб захIмат.
Кинабго нилъее кьуралъухъ рецIел бецIизе киданиги кIоларо нилъеда эбелалъе.
Гьединлъидалин эбелалъе нилъ бецIун лъугIулареб налъукь рукIунел.
Эбелалъул Къо ТалихIаб хъизан Боголил как балелъуй гьумер гьечIев вас лъугьиналъ ракI бакъван гIодулаго Аллагьасде гьев цIунейин кантIизавейин гьардолей Расулил эбел ПатIимат пашманал пикрабазулъе тIерхьун ана.
РакIалде бачIана гьитIинав чи гьев вугеб мехалъ гьакълида ван руччабазда хадув лъугьун рукъалъе пайда гьечIев росгун ятIалъараб къо.
ЦцимгIаги букIинарин кинабго рекIел хинлъи кьун васги г1езавилин гьесие гIумроги кьелин жиндирго гIумроялдасан хIучч цIана гьелъ доб къоялъ ва эмен гьечIолъи лъазе теларин бокьарабщинаб босун кинабгIаги гьесул ракI бакъвалеб жо гьабичIого гIезавуна.
ГIемер гаргадулаан эбел гьалда цIакъго гогьдаризавуге захIмалъаби лъазе ричIчIизе те гIадамазухъ ялагьун куце гIицIго лъикIлъи лъан гIадан гIезе бегьуларо…ян.
Амма гIадамазул лъимал гIезегIан руго дир цо гьав вуго дица гьабураб лъикIлъи гьасда лъачIого букIинароян кIалъана гьай эбелалде данде.
Гьев цIализавизе бугеб гъираялъ цойги районалде росдал магIишаталъул хIалтIаби гьаризе ун балагьун букIана гьалъ гIарац.
Гьев лъугьана гIицIго жиндиего рекIелгъеялъе гIумро гьабулевлъун адаб тун тIаде велъун хочIие гьайизе лъугьана гьай.
Ахириял къоязда тIубанго хисана Расулил гIамалхасият.
Ахир 4 гьумералдаДуда эбелалъул берал рихьанищ.
ВАЖНАЯ ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ ПОЛУЧАТЕЛЕЙ КОММУНАЛЬНЫХ УСЛУГ Эбелалъул гъалатI ХIакъикъияб хабар Байбихьана къасе къватIахъ кватIизе рокъове рогьалилъ вачIине.
Гьесул бадие ялагьидал эбелалда бичIчIана цо кинабалиго балагьалде гъорлъе вас ккун вукIин.
Гьесул гьагав чиясулгIан щибго жоялъул батIалъи гьечIеб гьумеркуцги цин цого бакIалде валагьун цин рахърахъалде ралагьун ххенезарулел бераз бицана  эбелалда васас наркотикал хIалтIизарулел рукIин.
Цин берцинго гьавги бусада вегизавун кьижун рекIедаса инегIанги чIун хал гьабуна  ПатIиматица гъуждузул венабазда гIуж бугищали ва цIорогъорон ялагьун хутIана чанго бакIалдасан борлъборлъараб гьесул гъежалъухъ.
Чвахулаго магIугун хал гьабуна кусбузул гьенире ран  руго киналали лъаларел таблеткаби.
Огь бухIаяб къо жинцаго живго чIвалев вугогури вас.
Бакъул чIораз йорчIизаюрай ПатIимат бер рагьарабго ялагьана вас вегараб бусадухъ.
Гьале жеги вачIинчIо рокъове вас.
Гьеб бихьуларев вас гIунагури дирян зигардулаго сордо бащалъана.
Цойидасанго нуцIа рагьулеб гьаракь рагIун тIаде йорхарай гьалда цо лъицаялиго жанивехун рехарав вас къеда квералги чIван тIаде вахъунев вихьана.
Амма «щай дуца дир кусби хъирщарал.
»ян васас кьабун бачIараб квералъ гIодой ккезаюна гьай.
МагIарзухъан чваххулеб биялъ лъалъана какикь жо босун ана канлъи ва лъавудаса унаго гьалъ щурулеб букIана «гIадан гурев гьой гIезавун вихьула дица»ян.
ТIолабго Россиялдаго гIадин нилъер районалъул социалияб рахъалъ гIадамал цIуниялъул управлениялъ ва хIажатазе социалияб хъулухъ гьабиялъул Централъги 3 декабралда кIодо гьабула халкъазда гьоркьосеб инвалидазул Къо.
Социалиял хIалтIухъабаз жалго инвалидаз ва тIолалго гIадамаз гьеб къо рикIкIунеб буго гIадамаздехун гурхIелрахIму гьабиялъул къолъун.
Нилъер районалда гьеб кIодо гьабулеб буго инвалидал рази гьариялъул къо гIадин.
Социалияб рахъалъ гIадамал цIуниялъул управлениялъул ва Централъул хIалтIухъабазул щибаб къойилаб хIалтIилъун лъугьун буго инвалидазул ва чIахIиязул тIалабагъаз гьаби.
Гьеб хIалтIи нижер цIобалде ккарал разилъуледухъ гIуцIизе хIаракат бахъи буго нижер хIалтIухъабазул тIадаб налъиги.
Социалияб рахъалъ гIадамал цIуниялъул управлениялъ ва Централъул хIалтIухъабаз ракIракIалъго баркула районалъул тIолалго инвалидазда халкъазда гьоркьосеб инвалидазул Къо.
Гьарула нужер щивасе щулияб сахлъи халатаб сахаватаб гIумро талихIгун рохел цIияб къуват ва гIумроялде рокьи.
Социалияб рахъалъ гIадамал цIуниялъул управление ва КЦСОН Депутатас тIаде къабул гьаруна 1 декабралда гIадамал тIаде къабул гьариялъул цогояб къоялъ гьел тIаде къабул гьаруна Халкъияб Собраниялъул депутат МухIамад ГIабдулмажидовичас.
Гьев ккола РДялъул «Единая Россия» партиялъул ВПП фракциялдасан Халкъияб Собраниялде районалдасан вищарав депутат.
ТIаде къабул гьариялда гIахьаллъана районалъул Собраниялъул депутат К.
Асадулаев «Единая Россия» партиялъул районалъул бакIалъулаб исполкомалъул секретарь Б.
ГIадамазул депутатасе ругел суалал рукIана батIибатIиял гIемерисел хъатIулел рукIана росабалъ ругел захIмалъабазда.
Кинавниги тIаде къабул гьариялде рачIана I5 чи.
Лъел насосазул суалазул бицана Р.
ХIусейновас Шамильхъалаялъул школалдасан МухIамадова Жамиляца ХIусейнова Зульфияца АбулхIасанова ПатIиматица ва цогидазги борхана школалъул бугеб ахIвахIал спортивияб залалда бугеб авариялъул хIал гьединго тIад чIана школалда хинлъи чIезабиялъул суалалда.
Рихьуни росдал больницаялъул бетIерав врач ГIамирхIамза Жамалудиновас предложение кьуна райбольницаялда цебе физиотерапевтасе ва сах гьариялъул физическияб культураялъул  АФК рагьиялда.
Зирани школалъул мустахIикъав учитель ГI.
ГIузаировас гьарана жанив чIолеб рукъ базе кумек гьабеян.
Гьединго гIадамал рачIана хIалтIаби кьеян школазе автобусал росабазе хехаб кумекалъул машинаби росеян авариялъулал ахIвалхIалалда ругел школал къачIаян Генуб росулъ балеб бугеб клуб лъугIизабеян электроэнергиялда лъим чIезабиялда хурхун ва цогидалги суалалгун.
ГIабдулмажидович киназухъго гIенеккана бугеб хIалалъул бицана.
Къабул гьареян рачIарал киналго къабул гьаруна.
Цоцо суалал тIурана гIодор чIаралъурго.
Цоцоял хадурккун кIвар кьеялде гъоркье росана.
Дагьал цебег1ан райадминистрациялъул конференцзалалда букIана «Единая Россия» ТIолгороссиялъул политикияб партиялъул ХХIХ конференция.
НурмухIамадов – бакIалъулаб отделениялъул секретарь К.
Асадулаев – районалъул Собраниялъул пред.
Къойил темаялда букIана бакIалъулаб отделениялъул масъалабазул рахъалъ информация кьей «Единая Россия» партиялъул отделениялъул политическияб Советалъул состав цIи гьаби ва партиялъул цIиял членазе партийниял билетал кьей.
НурмухIамадовас бихьизабуна отделениялъул хIалтIул гIезегIанго лъикIал рахъал ругониги нахъе ккарал рахъалги камун гьечIин.
Гьел ккола членлъиялъул взносал кьей байбихьулал отделениязул аудит партиялъул кьеразулъе гIолилал цIай байбихьулал организациязе кураторлъи гьаби.
Гьеб хIалтIулъ гIемерал рекъезаризе кколел жал ругин.
ХутIарал рахъал отделениялъул квешал гьечIин.
Кьуна предложениял бакIалъулаб политсоветалъул состав партиялъул Уставалда рекъон цIи гьаби мурадалда «Единая Россия» партиялъул Дагъистаналъул регионалияб отделениялъул Конференциялде ине рихьизаруна МухIамадов МухIамад ГIабдулмажидович ва КIудиева Барият АхIмадовна.
Конференция лъугIана рохахинлъиялъул ахIвалхIалалда цIиял членазе белтал кьеялдалъун.
БакIалъулаб отделениялъул Конференция Гьал къоязда районалъул росабалъ лъим чIезабиялъул бугеб хIалалъул хIакъалъулъ суал гьоркьоб лъуна районалъул администрациялда букIараб заседаниялда.
НурмухIамадовас гIахьаллъана гьесул замал кумекчагIи Собраниялъул пред.
Къойил темаялда букIана Шамильхъала поселокалда ЦIияб Рихьуни ва ЦIияб Унсоколо гьекъолеб лъим чIезаби.
ХIажиевас ва бихьизабуна тIадехун рехсарал росабалъ гьекъолеб лъел рахъалъ захIмалъаби ругилан ва хехаб куцалда гьелда тIад хIалтIизе кколин.
«ГIемераб лъим къватIибе чвахун унеб буго гьелъ гIураб къадар лъел росабазе щолеб гьечIо»ян абуна гьес.
Гьекъолеб лъел чIезабураб тарифалъул бицун кIалъана Шамильхъалаялде Рихьуни ва ЦIияб Унсоколо лъим кьабулел насосазул  станциялъул жавабияв Р.
Гьенибго кьурал предложениял гъорлъе рачун данде кколеб хIукму гьабуна.
Республикаялъул нухмалъиялъухъе гьаригун ине тIадехун рехсарал ПАО «РусГидроялъул» росабалъ лъим чIезабиялъул мурадалда унеб электроэнергиялъул налъи бецIиялъе кумек гьабеян.
Рихьуни ГЭС балаго зарал ккарал росабазе  электроэнергиялъул льготаби чIезаризе.
ТIадехун рехсарал росабазе гьекъолеб лъим чIезабиялъул хIалтIухъ мухь боси бачине гьабсагIаталда хIалтIулеб законалъул рамкаялда рекъон.
Гьекъолеб лъел суалгун РДялъул культураялъул министерствоялъул «Сценаялъул махщелчагIаз – Дагъистаналъул гIадамазе» абураб проект гIумроялде бахъинаби мурадалда  4 декабралда Шамильхъалаялъулазда цере рахъана Авар театралъул коллектив.
Гьез бихьизабуна «Нилъер умумазул гъаситухъ»абураб музыкалиябгун театралияб программа.
Байбихьуда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас ва культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаевас саламалъулал рагIаби абуна коллективалда ва бицана халкъалъе тарбия кьеялъе театралияб искусствалъул бугеб кIваралъул.
Авар театралъул директор М.
МухIамадрасуловас  баркалаялъул кагътал ва грамотаби кьуна гьабураб кверчIваялъухъ ГI.
Церерахъиналдаса шамильхъалаялъулал разиго хут1ана.
Анкьил байбихьи рагьараблъун лъазабуна хIалтIухъабазда ва цIалдохъабазда школалъул директорасул заместитель Дарбишев Сайгид МухIамадовичас.
Ноябрь моцIалъул анцIила ункъабилеб къоялъ гьабуна классазда гьоркьоб стенгазетазул конкурс.
Гьебго моцIалъул анцIила щуабилеб къоялъ 5 «а» классалда З.
Назирбеговалъ тIобитIана рагьараб дарс «Синтаксис ва пунктуация» абураб темаялда.
Гьебго анкьил хамиз къоялъ 7 «а» ва 7 «б» классазда гьоркьоб К.
МухIамадовалъул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана «Брейнринг».
Нахъисеб къоялъ тIоритIана гIурус мацIалда школалъул материал тун къватIисел кучIдул рекIехъе цIалиялъул къецал.
ЦIалдохъабаз тIаса рищарал магIна гъваридал жидедаса пайда босизе бегьулел кучIдузул асараздасан бихьулеб букIана гьезие гьеб бокьулеблъиги къецазде бугеб гъирашавкъги.
Гьебго анкьида жаниб гьабуна 11 классалда хIалбихьиялъул ЕГЭ.
Гьединго хал гьабуна школалда киналго классазда гIурус мацIалъул тетрадал ва словаразул ахIвалхIал бугеб куц.
ГIахьаллъи гьабуна гIурус мацIалъул анкьида I4 классазул учительзаби Х.
Гьениб къецазда бергьарал цIалдохъабазе школалъул дирекциялъул рахъалдасан кьуна грамотаби.
Нижер школалда гIурус мацIалъул анкь щибаб лъагIалидаса лъагIалиде тIобитIула дагьабги бечедго ва рагIаракьанде щун.
Школалда руго хIалтIулъ хIалбихьи цIикIкIарал гIурус мацIалъул учительзаби Х.
Лъалареб бичIчIулареб суал чIахIияздаги дандбан цадахъ рекъон школалъул коллективалъ киназго жигар бахъулеб буго хIалтIи цебетIезабизе.
ГIурус мацI кьей буго цIакъ бигьаяб гуреб ва жавабияб хIалтIи.
Хасго гьал ахириял саназ олимпиадабазда ва экзаменазда хурхун гьабизе кколеб буго цIакъ гIемераб хIалтIи цIалдохъабигун.
Цоцо гIадамаз абулеб рагIула нилъер диналде данде кколарин гьеб предмет бачинеян.
Дида бичIчIуларо гьединал пикраби щай гIадамазул ботIролъ рижулелали.
Нилъеда лъаларо кинаб заман бачIинеб хадуб гIун бачIунеб гIелалъеяли.
Росу тун къватIирехун Дагъистаналда Россиялда хIатта жакъа къоялда районалдацин киб къваригIунареб гIурус мацI.
Бокьилаан лъималазда абизе гьаризе гьедин ургъичIого абулел рагIабаз гуккизе чIогеян.
Хадубккунги гьадин цоцалъ рекъон лъималазе тарбиягун лъай кьезе Аллагьас сахлъиги къуватги кьеги нужее хириял учительзаби.
Фонарь буго гIелму гIалам цIунулебГIадлунизамалде гIалам ахIулеб.
ХIелму цадахъ бугеб гIелмуялдасаГIадан тIокI гьавулеб тIабигIат гьечIо.
ГIашильтIа СОШалъул директор Р.
ХIамзатовасул творчествалдасан Интересаб рагьараб дарс Араб анкьалда Шамильхъалаялъул гьоркьохъеб школалда учительница ГIабдурахIманова ПатIимат ХIамзатовналъ Дагъистаналъул литератураялдасан «Расул ХIамзатов» абураб рагьараб дарс тIобитIана.
Гьенир гIахьаллъана школалъул чIахIиял классазул цIалдохъаби авар мацIалдехун хурхен бугел тIаде ахIаралги.
ХIамзатовасул творчествалъул цIалдохъабазулгун лъайхъвай гьаби поэтасул гIемеррахъазулаб махщелалъул гьезие бицин ВатIаналде эбелалде гьезулъ рокьи бижизаби гIамалхасияталъул тарбия кьей.
Дарс тIобитIана школалъул залалъуб.
ХIамзатовасул портрет магIарулазул тах тIимугъ Дагъистаналъул устарзабаз накъищал рахъарал вазаби ханжар хIатIикье рехулел гIиял тIахьал кучIдузул томал ВатIаналъул тIабигIат бихьизабулел картинаби поэтасул творчествалдасан рефератал.
Сценаялда унел руго хьухьари художникас рахъулел руго суратал  цебе буго рукъари квас сами ва гь.
Дарсил эпиграфлъун босун бугоан Эдуардас Межеайтисил «Гьев хинав вуго мугIрузда хинаб бакъул къо гIадин интересав вуго мугIрул лъар гIадин къвакIарав вуго мугIрул цIум гIадин хIеренавхIалимав вуго мугIрул ритIучI гIадин»абурал раг1аби.
Гьениб бихьизабулеб букIана ритIухъал гIадамал цIумаллъун рахъанин къадарал борхьаллъун хутIанин.
ЦIалдохъабаз рицана Социалистияб захIматалъул БахIарчи Ленинил ва пачалихъалъул премиялъул лауреат Р.
ХIамзатовасул гIумроялъул нухалъул вахараб борхалъиялъул цIалана гьесул кучIдул.
ТIоцебе гьесул «Дун гьавураб сон» абураб тIехь къватIибе биччана гьев г1олохъанго вугеб мехалъ ва 20 сон барав поэтасе кьуна пачалихъалъул премия.
ХIамзатовасул лъимерлъиялъул ва гIумроялъул х1акъалъулъ сценкаби.
Рагьана Расулил чIужугIаданалъул эбелалъул гьесул ВатIаналъул образал.
Аслияб къагIидаялъ тIадчIей гьабуна «Къункъраби» абураб кечI бижараб куцалда.
Гьелъул бакъаналда гъоркь цIалдохъаналъ бицана доб букIана I965 сон.
Гьениб гьесда бихьула гIадатияй Япониялъул гьитIинай яс кодоб гьитIинаб къункърагун гьабураб памятник.
Америкаялъулаз I945 соналъ атомалъул бомба рехун хадуб яс егун йикIана госпиталалда амма гьей хвана гIумроялде хьулгун.
Гьелъ асар гьабурав поэт зодихъе валагьула гьениб бихьула боржун унеб къункърабазул кIудияб къокъа.
Гьенибго посольствалда гьесухъе кьола эбел хванилан росулъан бачIараб телеграммаги.
Нухда гьес пикраби гьарулел рукIана дой ясалъул эбелалъул хварал вацазул улкаялъул.
Гьедин бижана цIар араб «Къункъраби»  абураб кечI.
Дарсида гьеб кечI ахIана цIалдохъаналъ.
ХIамзатовасул творчествалдасан ва авар мацIалъул  къоялда хурхун кIалъана райУНОялъул хIалтIухъан МГI.
ХIажимухIамадов школалъул директор ГъМ.
Дарс ана гIахьаллъаразе пайдаяб куцалъ.
ХIамзатовасул рахъалъ гIемерал цере рагIичIел лъугьабахъинал ва тIолабго гьесул хъвадарухъанлъиялъулаб бажари цебечIезабуна гьениб.
Культурияб гIумроялдаса ЛъикIаб къимат кьуна 20 ноябралда МахIачхъалаялда Р.
ХIамзатовасул цIаралда бугеб библиотекаялда букIана РФялъул Президентас экологиялъул Соналда лъазабураб ХV регионалияб видеоанимационнияб халкъияб творчествалъул фольклорияб ирсалъул ва «Радуга» этнографиялъул фильмазул конкурс.
Гьеб гIуцIараз баян гьабухъе исана конкурсалде бачIун букIана 60 видеохIалтIи Россиялъул батIибатIиял бокIназдаса.
Гьениб тIоцебесеб степеналъул диплом щвараб хIалтIи букIин бихьизабуна «Дир гьитIинаб ВатIан» абураб ансадерил цIар арав махщелчи гIажаибго берцинаб кIудияб захIмат тIад кьезе кколеб МухIамадгIалиевазул махщалил хIакъалъулъ ГIабдрахIманов ГIабдулкарим МухIамаднабиевичас бахъараб фильм.
Гьесул хIаракаталдалъун гIуцIана республикаялдаго машгьураб «МугIрузул талих» абураб лъималазул хореографическияб ансамбль.
ГIемерал саназ ГIабдулкаримица нухмалъи гьабулеб буго «Ансал» вокалияб ансамблялъе.
Гьес бакънал хъвала Дагъистаналъул авторазул кучIдузеги.
Гьел ана РДялъул халкъиял артисткаби П.
I992 соналда ГIабдулкаримил лъугIана Дагъистаналъул педагогическияб институт.
Гьес махщалида музыкалиял дарсал кьола Шамильхъалаялъул ва Унсоколо гIаммаб лъай кьеялъул школазда.
Гьесул цIалдохъаби чанго нухалда бергьана республикаялъул «Перепёлочка» ва «Полет сокола» конкурсазда.
Кидагосеб хIалтIи гьабула краялъул музыкалияб ирс  лъазабиялъе.
ГIабдурахIмановасда цIияб бергьенлъи талихI рохел ва хIалтIулъ битIккей гьарула творчествалъул борхалъуда вугев дуе.
4 декабралда Москвалда букIана Россиялъул Президент В.
Путинилги Дагъистаналъул БетIерасул ишал тIуралев В.
Гьениб Васильевас Президентасда бицана регионалда социалиябгун экономикияб рахъалъул бугеб ахIвалхIалалъул.
Бихьизабуна ахирияб заманалда гьеб рахъалъ республикаялда лъикIаб цебетIей бугин.
ДандчIваялде рачIун рукIана общественниябгун политикияб Реалияб политика цIехрехалъул эксперт Х.
Ибрагьимова востоковед Сириялъул вакил Ш.
Акушали гьединго гьенир гIахьаллъана районалъул информациялъул хIалтIухъаби ва гIолилазулгун хIалтIи гьабулел.
Данделъи рагьана ва бачана школалъул директор ГъМ.
Гьес тIадчIей гьабуна РДялъул гIолилаз экстремистикиябгун террористлъиялда гьоркьоб гIахьаллъи гьабиялъул хIасилазда.
Халиловас абуна «Нилъеда лъала кигIан гIемераб лъикIал гьечIелщинал жал ахирияб заманалда нилъер републикаялда ккаралали.
Жакъа нилъ гьанире данделъун руго  гьел квешлъаби рикIкIаде инчIого нилъ ругел бакIаздаго лъугIизариялъе.
Щайгурелъул цо нилъер республикаялда буго  тIолабго Россиялъул цогидал регионазда гIанисеб къадар экстремистлъигун террористлъи гьабулезул хъвайхъвагIай гьабун.
Гьединлъидал нилъер щивасул цIодорлъиялда гъоркь букIине ккола нилъ ругел бакIазул ахIвалхIал».
«Дагъистаналда щивав чиясда тункана  терроризмалъул ва экстремизмалъул захIмалъаби»ян бихьизабуна Ж.
Ибрагьимовалъ ва цогидалги кIалъазе рахъараз.
ДандчIвай букIана гIолеб гIелалъе цIикIкIараб пайда бугеб.
ГIолилазе  малъахъваялгун Араб анкьалда Рихьуни гьоркьохъеб школалъул умумузул собраниялда гIахьаллъана саназде рахинчIел лъималазулгун хIалтIи гьабиялъул ва гьезул ихтиярал цIуниялъул комиссиялъул жавабияй секретарь П.
НурмухIамадова районалъул саназде рахинчIел лъималазулгун хIалтIи гьабиялъул рахъалъ инспектор ХI.
Данделъи гьабуна чIахIиял классазул цIалдохъабазе.
Къойил темаялда букIана цIалул процессалъ лъимал жанире рачин школалде рачIин ва школалда гIадлунизам букIин дарсал гьечIеб заманалда лъималазул хьвадачIвади ва гь.
Эбелинсудехун хитIабгун данделъиялда кIалъана школалъул социалияв педагог Б.
Гьес абуна «Эбелэмен цIикIкIинабе лъималазда хадуб гьабулеб хъаравуллъи квешаб ишалда гьоркьоре ккечIого рукIине.
Жавабияб ва кIвар кьезе кколеб заманалда руго нужер лъимал.
Гьаб буго тIадегIанаб технологиялъул заман ва гьел хIинкъарал ишазде гьоркьоре ккезе гIемерал ресал руго.
Гьединго данделъиялда кIалъана П.
Районалъул бетIерасул ва администрациялъул хIалтIухъабазул рахъалъ баркизе бокьун буго нужеда эбелалъул къо.
Гьарула сахлъи рохел талихI ва бетIералда тIад роцIараб зоб.
Лъимал цIаличIони нужеда кIвезе гьечIо  экзаменал кьезе школа лъугIун хадур лъикIал хIалтIаби щвезе кирго хIажаталлъун рукIуна лъай бугел специалистал гьединаллъун рахъине рес буго нужер лъикI цIалани»ян бихьизабуна гьелъ.
ЦIалул процессалъ гIолеб гIел гъорлъе бачиналъул бугеб хIалалъул бицана ХI.
Эбелинсудехун гьес абуна «Нужер школалъул директорасул буго школалда дарсазде рачIиналъул график.
Итни къоялдаса шамат къоялде щвезегIан нуж занятиязда гIахьаллъизе бегьула.
Эбелинсуца жаваб кьезе ккола кир лъимал ругелали хал кквей гьезда хадуб.
БичIчIун букIа квешаб нухдасан гьел ун хадуб нужерги нижерги захIмалъаби гIемер рукIине руго».
Гьесго кIвар буссинабуна нухазда лъималазул цIодорлъи букIинабизе ккеялдеги.
Гьединго данделъиялда лъикIал кIалъаял гьаруна  росдал бетIер ХI.
ГIабдулаевас школалъул  директор ГI.
Школаздасан харбал Эбелинсул данделъи Культурияб гIумроялдаса «Диалог культур» этнофорумалда 22 ноябралда нилъер районалъул культураялъул хIалтIухъабаз гIахьаллъи гьабуна  республикаялъул гIолилазул «Диалог культур» абураб этнофорумалда.
» абураб целевияб программаялъул рамкаялда жаниб унеб букIана МахIачхъалаялда Р.
Гьениб декоративиябгун прикладнияб  искусствалъул махщелчи М.
Гьес бихьизабуна балагьизе рачIаразда мастеркласс цIулада ишан чIваялъул.
Гьенибго «Унцукуль» халкъияб ансамблялъ ХIусенов Шарапудиница АхIмадова Хадижатица бихьизабуна ансадерил кьурди.
ХIадисовас ахIана ХъахIабросулъа МахIмудил лирикияб кечI.
Гьениб Унсоколо районалъул культураялъул отделалъе кьуна «Халкъияб творчество цIуниялъе ва цебетIезабиялъе гIоло» РДялъул Министерствалъул диплом.
Жюриялъ лъикIаб къимат кьуна «Социалиял сетал» номинациязул ва «Информационнияб средаялда халкъияб культура машгьур гьаби» бутIаялда информационнияб хIалтIуе гIоло II кIваралъул лауреатасул дипломалдалъун кIодо гьаюн йиго культураялъул хIалтIухъан Жамиля ХIайбулаева.
КДУялъул ЦТКНР информационнияб хIалтIул конкурс тIобитIана РФялъул Президентас лъазабураб Экологиялъул соналъул рамкаялда жаниб гьал къоязда МахIачхъалаялда.
Гьеб гIуцIарал ккола РДялъул культураялъул Министерство ва республикаялъул творчествалъулаб Рукъ.
Конкурс тIобитIана халкъиял творчествалъул коллективазул хIалтIи машгьур гьабиялъе хIалбихьи лъазабиялъе киназухъего щолеб информация культуриябгун рекIелгъеялъул учреждениязда лъугьиналъе регионалияб этнокультурияб интернетпространство лъугьиналъе.
Шапакъат баркулаго культураялъул отделалъул нач.
ХIайбулаевалъе баркала загьир  гьабуна гьелъул лъикIаб творчествалъухъ ишалъе ракI кьеялъухъ ва гьарана  гьебго ишалъулъ жеги чIахIиял бергьенлъаби.
Фермеразе баяналъе Ахириял саназ федералияб бюджеталдасан росдал магIишаталъул ай жидеца гIисинал чIахIиял боцIи гIезабулезе ракьал рекьулезе ва гьениса кванил нигIматал гIезарун ричулезе дагьаб букIаниги кумек гьабулеб буго  хIукуматалъ гьезул гьелда тIад хварал харжал цо къадаралъниги рецIизелъун.
Гьелъги отчетазухъ балагьун сонидаса сониде цIикIкIунел руго гьезул къадар ва гьез кьолеб продукция.
ХIукуматалъул рахъалъ росдал магIишаталъул хIалтIухъабазе кумекал щолел рукIин лъиениги балъгояб жо гуро.
Гьеб щвеялъе гьарулел документазул буго хасаб перечень гьелъул баянал лъазе бокьарал ине бегьула районалъул росдал магIишаталъул отделалде.
80 гIанисев фермерасе гьеб баян кьезе нижер бажаруларо гьединлъидал газеталъул кумекалдалъун гьабулеб буго.
Гьелъ бокьун буго тIадчIей гьабизе инструкциялъул гьадинаб пункталда.
Гьеб бичIчIизе бокьун гьечIолъиялдалъун гьез баянал мекъи кьолел руго.
Ростовский Астраханский областазда Калмыкиялда цогидал районазул гъутабазда нилъер гIибоцIи камураб бакI гьечIо.
РукIун лъикI дагьабги гIемерлъаги фермеразул буголъи амма отчетал кколел бакIазде кье.
ЦIиял тIахьалги хъварал гьенибе боцIул ва цогидалги баянал росарал администрация чан ругелали лъазаризе заман щун буго.
Гьелъул учет мухIкан гьабизе ва жиндир заманалда отделалде кьезе тIадаб буго киналго бакIазул администрациязда.
Фермераздехун гьари буго отчетал кьезе рачIиналде гьеб жидерго  хозяйство къан бугищали мухIкан гьебеян.
Гьелъ хIисаб гьабе кинал чанго батIиял показателал районалъе камун ругелали ай гьоркьоре инчIо цифраби гIаммал республикаялъул баяназде.
Амма кигIан гьелда сверун ахIи бахъаниги гьезиеги кьуна хIукуматалъ гIарац.
Унсоколо районалъул статистикаялъул отдел.
Гриппалде данде гIарац Гьеб металлалда кIола лъабго сагIаталда жаниб гриппалъул вирус хвезабизе ГIарцул ионабаз 650 батIибатIиял микроорганизмал хвезарула – гьеб чIезабуна Америкаялъул ахирияб заманалда рахъарал гIалимзабаз.
Антибиотикал ракки лалдеги хирургиялда хIалтIизарулаан сереброялдасан гьарурал бинтал ва ругъун букъулел кунал.
ГIарцул металлалъ цIикIкIине толаро микроорганизмал.
Гьелъ хвезарула сальмонелла бакьазул палочка ва гь.
Сереброялдасан гьарурал медоборудование хIалтIизабуни гьелъ 99  гIодобе ккезабулин унти тIибитIизабулел бактериялян абулеб буго гIалимзабаз.
Сереброялъ сах гьарула рухIарал бакIал ругънал.
Амма гьелъул заралал жеги чIезарун гьечIо.
Глава МО «Унцукульский район» Иса Магомедович Нурмагомедов.
Поздравление I2 декабралда Россиялъул Конституциялъул Къо кIодо гьабуна райадминистрациялда.
РакIракIалъулаб баркиялъулаб кIалъаялдаса хадуб данделъи рагьана районалъул культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаевас ва рагIи кьуна «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Гьелъул аслияб идея букIана пачалихъалъ обществоялъе хъулухъ гьабизе ва  инсанасе лъикIлъиялъе гIоло хIалтIизе кколин абураб.
Гьелъие нугIлъи гьабула власталде халкъалъул бугеб божилъиялъ».
Аслияб Законалъ рес кьола нилъее правовияб системаялъул нухдасан ракIчIун церехун ине щула гьабула гражданлъиялъулаб общество.
РФялъул Конституция ккола общественниялгун экономикиял масъалаби тIуразариялъе кинабго рахъалъ гIадамал кколеб ориентир»ян.
НурмухIамадовас кIваркьун бихьизабуна  гIадамазул ихтияр цIуни киналго нухмалъулез гурин цIунулеб бугеб.
ГIадамазда жеги дандчIвалел ругин закон цIуничIого гьезул ихтиярал хвезариялъул хIужабиабун.
Хадуб баркиялъул кIалъай гьабуна бетIерсул кумекчIужу Р.
«Гьаб ккола нилъер улкаялъул бищун кIвар бугеб праздник.
Конституция буго гIадамазда щивасул гьайбатаб гIумро букIине бегьи ракIалде щвезабилъун»ян бихьизабуна гьелъ.
Халкъалъул интересал цIунулеб Конституция Районалда  Конституциялъул Къо кIодо гьабуна Араб анкьалда районалъул бетIерасул зама сул ишал тIуралев М.
ХIамзатовас тIобитIана нухазда хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул комиссиялъул заседание.
Гьенир гIахьаллъана нухазда хьвадиялъул госинспектор Р.
Мухтаров рукIарахъиналъулгун коммуналияб магIишаталъул хъулухъалъул МКУялъул нач.
ГIабдулхаликъов Унсоколо № 36 ДЭПалъул генералияв директор МГI.
КъватIалгун нухал хасалоялде хIадури.
Рихьуни росулъ ва Шамильхъала поселокалда къватIазулгун нухазул  сеталъул бугеб хIал.
Нухазда ракIалда гьечIого кколел ишал лъугIизари.
ТIоцебесеб суалалдасан кIалъана МГI.
–Дагьабниги захIмалъи бугел нухазде гIазу барабго бана сали цереккунго лъазарун рукIуна цIер чIвалел нухал.
Гьел нухазда хъаравуллъи гьабизе тIад къан буго росдал администрациялда.
Гьес комиссиялъул членазул пикру буссинабуна росабалъ жанир ругел нухазде ва захIмалъаби рукIине бегьулел нухал лъазарун гьезие ремонт гьабизе ккеялде.
Рихьуни росдал нухазул бугеб хIалалъул бицана ГI.
Гьес лъазабуна кисакирего нухазул бугеб хIалалда хадуб халкквей букIинабеян.
Нухазда хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъе ТалихI къосарал ишал ккунгутIиялъе  Конституциялъул Къоялъ ТIолгороссиялъул тIаде гIадамал къабул гьариялъул къоялъ гьел тIаде къабул гьаруна нилъер районалъул администрациялъги.
Гьаб нухалда гIадамал тIаде къабул гьаруна ГI.
БатIибатIиял суалалгун гьенире рачIана районалъул росабалъа 28 чи.
I2 сагIат тIубараб мехалъ байбихьана гьел тIаде къабул гьаризе.
Гьенир цере лъурал суалал рукIана батIибатIиял.
ГIадамал бетIерасухъе рачIана хIалтIи кьеян электричествалда ва цогидалги захIмалъабазул бицун.
Шамильхъалаялъул школалъул эбелинсул комитеталъул гIадамал рачIана школалда англиязул мацIалъул дарсал рикьун кьеян.
Унсоколо росдал делегациялъ цебе суал лъуна росулъ гьабулеб футболалъул поле лъугIизабиялъул.
Кидаго гIадин къабул гьареян рачIаразул суалазухъ ГI.
НурмухIамадов кIвар кьун гIенеккана киналго суалал хъаравуллъиялде гъоркье росана.
ТIаде къабул гьаруна Гьаб соналъул I4 декабралда райадминистрациялъул конференцзалалда тIобитIана муниципалияб районалъул депутатазул Собраниялъул анлъабилеб ахIиялъул заседание.
Гьеб суалалдасан кIалъана С.
Гьенибго районалда сахлъи цIуниялъул бугеб хIалалъул бицун кIалъана райбольницаялъул бетIерай врач ГI.
Гьелъ бихьизабуна кколел привывкаби лъималазе гьаризе росабалъ эбелинсуца инкар гьабулеб букIиналъ рахунел унтаби тIиритIизе рес бугилан.
НурмухIамадовас «Экстремизмтерроризмалде данде гьабулеб къеркьей унеб бугеб куцалъул хIакъалъулъ» доклад гьабулаго бихьизабуна «Гьеб рахъалъ нилъеца гьабураб хIалтIи лъикIаблъун бихьизабунин гьелъул хIасилалда районалда гIодобе биччараб ахIвалхIалги буго.
Нилъеца киназго хадубккунги хIалуцараб хIалтIи гьабизе ккола гьеб рахъалъ араб нахъбуссунгутIизе».
Муниципалияб гIуцIиялъул Уставалда хисабасиял тIадежураял гьаризе ккеялъул бицана Собраниялъул бетIерай специалист А.
Генуб росдал территориялда жинцаго депутатасулал тIадкъаял тIуралел ругеб куцалъул бицана депутат Х1М.
ЦIатIанихъ росулъ гьеб хIалтIи тIубалеб бугеб куцалъул бицун цеве вахъана депутат  К.
Заседаниялда гьоркьор лъурал суалаздасан данде кколел хIукмаби къабул гьаруна.
Данделъаби  тадбирал Нилъер районалда берцинаб гIадатлъун билъун буго щибаб лъай кьеялъул организациялда семинарал тIоритIи.
Гьарула рагьарал дарсал докладал класстун къватIисел тадбирал.
Гьелдасан кIудияб пайда щола киналго гIахьаллъаразеги.
Байбихьул классазул мугIалимзабазги лъималазги хIадурун бугоан кутакалда пайдаял киназего рекIее асар гьабулел тадбирал.
Гьезул программаялда жанире росун ругоан 2 классалда гIурус мацIалъул дарс «Рагьарал гьаркьал» абураб темаялдасан.
Дарс кьуна ХъахIабросдал гьоркьохъеб школалъул байбихьул классазул мугIалим ХIайдарова Рашидат ГIусмановналъ.
Гьединго цIакъ интересаб къагIидаялда «Окружающий мир» рагьараб дарс кьуна 4 классалъе гьебго школалъул мугIалим ИсмагIилова ГIазизат ГIисаевналъ.
Бихьулеб букIана лъималазулги мугIалимзабазулги лъикIаб лъайгун махщел букIин.
Жидерго предмет бокьулел лъай кьеялда тIад гIемераб хIалтIи гьабулел ясал ругоан гьел.
Гьезие тIаде рачIараз лъикIаб къиматги кьуна.
Лъималги гьезул мугIалимги цIакъ хIаракат бахъун хIадурлъун ругоан.
Гьез бихьизабураб драмаялъул кесекалъухъ балагьаразул бадиб магIу ххуличIев чи хутIун вукIинчIо.
Юмористикияб сценкаялъги киназего цIакъ кеп щвезабуна.
Гьелъухъ мугIалим МирзахIажиев ИсхIакъ МирзахIажиевичасеги кIудияб баркала кьуна.
Кинабго лъугIун хадуб букIана дарсазул хIасил гьаби.
Тадбир ана тIадегIанаб къагIидаялъ.
Гьединал тадбирал тIоритIиялъе кIудияб хIаракат бахъула районалъул лъай кьеялъул отделалъул хIалтIухъаби У.
Гьединаб лъикIаб хIеренаб гьуинаб асаралда гъоркь ана гьеб рагьарал дарсазул къо.
РекIелъ хутIана гIемерал лъикIал лахIзатал.
Цоцазе баркалаги кьолаго цоцазе гIемерал гьарирахьиялги гьарулаго ратIалъана цоцаздаса    ниж.
Шамильхъала школалъул учительницаХинал лахIзатал кьураб дарс СПИДалъул бицараб данделъи Араб анкьалда СПИДалъ кьолел захIмалъабазул чиясул иммунияб системаялъе ВИЧ инфекциялъул бугеб заралалъул бицунеб гарачIвари тIобитIана васазда гьоркьоб Шамильхъалаялъул школалда.
ГIолилалгун дандчIвана гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул спорталъул ва туризмалъул отделалъул нач.
МухIастанов саназде рахинчIел лъималазулгун хIалтIи гьабулеб комиссиялъул специалист П.
НурмухIамадова РДялъул Муфтияталъул регионалияб отделалъул нухмалъулев ХI.
ГIисаев саназде рахинчIел лъималазул хIалтIи гьабиялъул инспектор ХI.
Чупанов ва медицинаялъул хIалтIухъаби.
Тадбир рагьана школалъул директор ГъМ.
ГъазимухIамадовас гьес кIвар кьуна гьоркьоб лъун бугеб темаялде.
Байбихьуда бихьизабуна «Мы выбираем жизнь» абураб наркотиказде данде бугеб проекталда рекъон бахъараб видеоролик.
Иммунодефицит синдромалъул рахъалъ докладгун цее яхъана медхIалтIухъан ХI.
Къадиева «СПИД ккола биялдасан цоцаде бахунеб унти гьелъ унтизе бегьула щивав чи.
ТIоцебесеб иргаялда гьеб унтуца унтизе рес буго наркоманал»ян бихьизабуна гьелъ докладалда.
МухIастановас «Наркотикал хIалтIизарулаго бичIчIун букIа цо нухалъ хIалбихьани нужеда гьеб тезе кIолареблъи гьелде ругьунлъани нужеца нужго хвалде ай СПИДалде цIазе руго.
Унге наркотиказде гьелъ нуж квешабщиналде ругьун гьарула ва хвалилаб х1инкъиялде гъоркье ккола»ян абуна гьес.
Наркоманиялъ квешал унтабазде рачине бегьиялъул бицана ХI.
Хадуб тарбия кьеялъул гарачIвариял гьаруразе баркала загьир гьабуна Гъ.
Щибаб санайилго дарабаз отравить гьарун Россиялда хола миллионалде гIагарун чи Херал гIадамазда кIочон тола дару гьекъараблъи гьекъола гьеб нахъеги.
Доза цIикIкIиналъ отравить гьарула ва гIемерисел хвасар гьаризе кIоларо.
Нилъерго дарабазул кIудияб къварилъи букIунаро амма рекламабаз лъарал гIемерисел унтаби гIодоре ккезарулел дарабаз зарал кьечIого толаро.
Хас гьабун бицинин парацетамолалъул.
Гьеб дару къватIибе биччалеб буго гьадинал цIаразда 26 фирмаялъ «Эффералган» «Тайленол» «Калпол» «Фервекс» «Колдрекс» «ТераФлю».
Парацетамол ингридиент буго киналго унтаби къотIизарулел гриппалде данде чIолел жалазулъ.
ГIадамазда ракIалде  кколеб буго тIадехун рехсарал батIибатIиял препаратал ругин ва цадахъ росун гьекъолел руго.
ХIакъикъаталда парацетамолалъул доза цIикIкIараб буго ва отравить гьарулел руго.
Гьединалго хIинкъарал хIасилал кьола психотропнияб асар гьабулел дарабазги.
Наркотикал гъорлъ ругел масала «Феназепам» «Нозепам» «Лепонекс» ва цогидалги цIикIкIараб асар черхалъе гьарулел дараби врачасул рецепталда рекъон гурони гьекъезе бегьуларо.
Жеги I6 гIасруялдаго лъалеб букIана дарабазул загьру гIицIго дозабаздалъун борцунеблъи.
Нуж ургъанищ щай таблетка I0 жо ккун упаковать гьарулелали.
Щайгурелъул дарабазул дозабазда гьоркьоб бугеб батIалъи ай токсичность буго батIибатIияб.
Гьелъул магIна кколаро I0 таблетка гьекъон хадуб чи доб дунялалде унин абураб.
Гьедин ккечIого букIине Россиялъул токсикологаз лъикIаблъун рикIкIунеб буго щивасда кIиго правила лъазе.
Бищунго кIвар кье гьелда гъорлъ бугеб парацетамолалде.
ЛъикIаб буго гьеб цIикIкIун бугеб дару гьекъолаго врачасда дандбай.
Нужго нужецаго сах гьаризе лъугьунге.
Дарабаз отравить гьарураб цо х1ужаги лъалкI нахъе течIого унаро.
Гриппалдаса гурел парацетамолалдаса хIинкъа.
Сахлъи Гьал къоязда Шамильхъала поселокалъул гIаммаб лъай кьеялъул школалда 9 классазда  гьоркьоб тIобитIана «Коррупция ва гьелде данде къеркьей» абураб темаялда класстун къватIибехунисеб  хIалтIул тадбир.
Гьеб бачана «Унсоколо район» МОялъул коррупциялде данде хIалтIи гьабиялъул рахъалъ бетIерасул кумекчIужу Р.
Гьединго тадбиралда гIахьаллъана районалъул саназде рахинчIел лъималазулгун хIалтIи гьабиялъул инспектор ХI.
Коррупциялъул суалгун Шагьаралъул больницаялъул нейрохирургиялъул отделениялда ботIролъ опухоль батун гьелъие операция гьабун егун йикIана 90 ялде  сонал рахуней йигей кIудияй гIадан.
Сардилъ гьей наркозалдаса йигьуна тIад ретIел гьечIей ботIрода рас гьечIей бетIералда бухьараб катнида бидул лангал ругей херай къосун ккун лъугьуна бихьиназул туалеталде.
Гьениб бецIлъуда унитазалда гIодовги  чIун одеколоналъул флаконалда жаниб бугеб жо гьекъолев вугев гьекъолдухъанасда аскIоб бугеб унитазалда гIодой чIола.
ХIинкъиялъ мехтарав гьекъолдухъан лъавудаса ун рехун уна.
КъваригIелги тIубан тIад юссун уней херай нахъеги палатаги къосун ккун бихьиназул палатаялъуе  ккола гьелъул букIине кколеб бакIалда кьижун ватула мугъзал чIоло унтиялъ къуларав кIудияв чи.
Хералъ гьесда тIад бугеб одеяло бахъула гьелъул сурат бихьарав херавин абуни гIадамасул гуреб гьаракьалъ ахIдола гIолохъаби дихъе хвел бачIун буго.
ТIоцебе гьеб кинабго бихьарав горбодаса бакьулъе щвезегIан гипсалда варав  гIолилав хIинкъиялъ лъутулаго тункула цIорол створкаялда бекула гьеб ахIихIуралъухъе коридоралъуре ракIарула гипсалда рарал рахъине кIолел унтарал.
Гьале сверана ХХI гIасруялъул цойги сон бегана нилъер гIумроялъул цойги тIамач нилъеца дандчIвай гьабуна ЦIияб 20I8 соналда.
Нахъа тараб сон букIана районалъул гIадамазе соцалиябгун экономикияб ва культурияб рахъалъ церетIураблъун гIуцIарухъанлъиялъул гIумроялъулъ лъикIаб лъалкI нахъе тараблъун.
Арал соназда нилъеца росабазул гIадамазул мурадал ва хIажалъаби тIураялда гIемерал хIалтIаби гьаруна къачIана росабалъе нухал рахъана лъинал церетIеял рукIана кинабго рахъалъ.
ЛъикIал хIасилал ккана налогал ракIариялда ракьал тIад хъваялда.
ЗахIмалъаби ругониги районалда букIана чIарахьараб политикияб ахIвалхIал.
Гьедин  букIиналъул мурадалда гIемераб хIалтIи гьабуна районалъул АТКялъ.
Гьелъ квербакъи гьабуна киналго социалиялгун экономикиял рахъал тIуразаризе цо къадаралъ лъикIлъана гIадамазул гIумро гьабиялъул даража.
Гьел хIасилал ккола щивав районцоясул нилъер киналго гIадамаз гьабураб хIаракатаб хIалтIул хIасил.
Дир ракI чIола гьединаб пайдаяб къагIидаялъ цадахъ рекъон гьабулеб хIалтIи цIияб соналда жеги цIикIкIинин.
Гьелъул цIикIкIараб кIвар буго ЦIияб соналдаги халат бахъине бегьулеб финансовиябгун экономикияб чIарахьараб хIал гьечIолъиялъе ай кризисалъулал шартIазда хIалтIулаго.
Нилъ гъорлъе лъугьунеб цIияб сон баркизе бокьун буго райадминистрациялъул депутатазул Собраниялъул рахъалдасанги тIолалго районцоязда.
Биччанте ЦIияб сон нилъер щивасе букIине рохалилаб чIарахьараб талихIаб.
Нужер щивасул ургъалаби къварилъаби араб соналъулъ хутIаги бачIунеб соналъ нужер къавулъе лъикIаб гуреб хабар бачIунгеги.
«Унсоколо район» МОялъул бетIер Анищал тIуралеб батаги.
Араб анкьалда райадминистрациялда букIана «Унсоколо район» МОялъул АТКялъул иргадулаб гуреб заседание.
Гьеб бачана районалъул АТКялъул пред.
Заседаниялда аслияб суаллъун букIана I9 декабралда Гумбет районалда букIараб боевикал чIвараб контртеррористическияб операциялъул хIакъалъулъ суал.
ЧIварал кIигоязул цояв вукIанин чIезабулеб буго «балаханский» абулеб бандгруппаялъул бетIер.
НурмухIамадовас бихьизабуна «Гьале нилъеда бихьулеб буго гIолеб гIелалъ обществалда хIалтIулел къагIидабиги нормабиги цIуничIеб мехалъ кьолеб хIасил».
Гьес росабазул бутIрузда ва цогидалги иш тIаде кколел гIадамазда кьварун лъазабуна гIолеб гIелалъе тарбия кьеялъе щибаб  къойилаб хIалтIи букIине ккелилан.
«Терроризмалде данде чIеялъул комиссиязул аслияб кIвар буссун букIине ккола ВатIан бокьиялъул рухIалда гIолеб гIел куцаялде чIахIияб гIелалдехун гьезулъ адабхIурмат куцаялде халкъалъул гIадатгIамал гьезда бичIчIизабиялде экстремизмтерроризмалдехун рокьукълъи гьезулъ бижизабиялде закониял гурел гIуцIиязде гьоркьоре гьел ккечIого рукIиналъе битIараб информация къватIибе кьей лъикIлъизабизе ккола».
ХIамзатовас кIвар буссинабуна росабалъги диниял гIадамал депутатал чIахIиял гьоркьоре гIахьал гьарун гьеб суал гьоркьоб лъезе ккеялде.
Бихьизабуна Россия Дагъистан бахун къватIире ун  закониял гурел гIуцIабазде ккезе рес бугезулгун хIалтIи гьабизе т1аделъизе кколинабун.
КIалъана «Сельсовет Балаханский» МОялъул бетIер У.
Гьес бихьизабуна гьабсагIаталда Балахьуни росулъ гIодобе биччараб ахIвалхIал бугин.
Росулъ гьабсагIталда унеб буго терроризмалъул экстремизмалъул нахъегIанлъиялъул бицунеб бичIчIи кьеялъул хIалтIи.
КIвар кьолеб буго гьединал асаразде гъоркье  ккезе рес бугел гIадамазда тIад асар гьабиялде.
Гьединго заседаниялда кIалъана «село Цатаних» МОялъул бетIер Н.
АТКялъул иргадулаб гуреб заседание ГIолеб  гIел  куцаялде  кIвар  кьезин Баркула ЦIияб сон районцоязда ТалихIрохел босун бачIун батаги.
ТIолго дунялалда щив вугониги Чорхолъа унти ун рази хутIаги.
Рииих битIаги хур цIун бачIаги Квешлъабазде Бичас каву рахаги.
Дуниялалда тIад кир ругонигиКвешал гIадамазда гIадалъ жо щваги.
Живживасул кIалалъ даим кидаго Рохалий гурони руссен ккогеги.
Улкаго чIухIарал лъимал рижагиРакълилаб гIумроялъ къвал жемун таги.
МугIрузда гIиялги гIодор ахалги Хьиндалазул ракьда жеги цIикIкIаги.
ЦIиял гIалимзабаз районалъул цIар Дунялалда тIадго машгьур гьабеги.
ТIабигIаталъ кьолел тIолго нигIматалТIадегIанас нилъей гьарза гьареги.
ВатIан цIунун ругел гIолилал васал Къадараб цIар босун тIад руссунгеги.
Нилъер ракьалдаса квешлъи къотIаги Къварилъиургъелал гъоркьго хутIаги.
БачIунелъ талихIгун рохел бачIагиБерцинаб гIумродуй байбихьи лъеги.
Гьеб бикьула хадусел приоритетниял рахъазде гIибоцIухъанлъи ахихъанлъи гIанкIохIелеко гIезаби цIибил гIезаби могьолал культураби гIезари.
Районалъул росдал магIишаталъул отделалъул хIалтIул аслияб рахълъун ккола ракьазул бачIин гIезаби рукIалиде ккезаби ва цIуни байбихьулал фермеразул хIалтIуе гьединго хъизаналъулаб гIибоцIул фермабазе кверчIвайкумек гьаби.
Гьединго отделалъул специалистал гIемер уна гъутаналъул магIишатазде гьениб росдал магIишаталъул продуктаби гIезерулезе гьарула методикияб ва ишалъулаб кумек.
Гьаб сон районалъе букIана бачIин бугеблъун.
Аслияб къагIидаялда лъикIаб бачIин щвана ахбазаналъул гьелъул бачIана гектаралдаса хIисаб гьабун 240 центнер.
Араб соналда кормаялъулал рахъалъ захIмалъаби ругониги лъикIал хIасилал руго гIибоцIухъанлъиялъиялдаги.
Росдал магIишаталъул продукция гIезабулел гIахьаллъула МахIачхъалаялда тIоритIулел росдал магIишаталъул ярмаркабазда.
Гьаб соналдаги гьел гIахьаллъана республикаялда тIобитIараб ярмаркаялда.
Россиялъул регионазул цоцо бак1азда ва Дагъистаналъул базаразда росдал магIишаталъул продукция бичиялъе къотIикъаял гьарулел руго.
Кидаго ярмаркабазда гIахьаллъизе хIадурго рукIуна Шамильхъалаялъул «Баракат» СПК  гьез жидерго рахьдалаб продукция кьола яслиахазде.
Гьединго ХIамзатов МухIамадил ИП КФХялъги Камилов МухIамадил ва МухIамад Шарапудиновасул рукъалъул магIишатаз гIанкIаби хьихьун гьезул продукция бичула Майданскиялъул яслиахалде.
Майданское росулъа «Борец» КФХялъ гIезабула рахьдал ва гьанал нигIматал.
Гьединго ГьаракIуни росулъ балеб буго I20 бетIералъе «Салман» абураб гIибоцIул ферма.
45 гектар росдал магIишаталъул техника хIалтIизабулеб ракьалда тIоритIун руго агротехническиял хIалтIаби.
Жалго раккарал лъиназе гьарун руго канализациял яги рогIрал лъун рачун руго росабалъе росдал магIишаталъул ракьал лъалъаялъе.
Гьединго ремонт гьарун къачIан руго росдал магIишаталъул бакIазде  унел нухал.
Майданское росулъ жеги унеб буго МухIамад МуртазагIалиевасул ЛПХялда 08 гектаралда теплица бай.
Районалъул ветеринарияб хъулухъалъул хIалтIухъабаз бакIазде ун гIемер тIоритIула сах гьариялъул ва профилактикиял тадбирал боцIул бетIер цIуниялъе.
Графикалда рекъон жиндир заманалда тIоритIула  гIибоцIуе батIибатIиял унтабазде данде чIолел вакцинация гьаби.
Районалъул УСХялъул бетIерав специалист.
НурмухIамадовасухъе Къойил хIалакунеб гьаб гIумроялда ДандчIвалел квешлъаби тIуран кIочон тунБокьун буго Дуе тIолго ракIракIалъЦIияб сонги баркун сахлъи гьаризе.
ЧамгIаллъараб заман нахъа хутIанаРакIракIалъ гьабураб хIалтIул къуваталъ Дагъистаналъулго тарихалъул кьучI Бихьулеб рагIулеб буго цIидасан.
РакIракIалъ гьарула коллективалъеСахлъиги талихIги цIияб соналдаКъварилъи лъугIайги захIмат тIегьайгиЦIидасан ракьалда нилъер цIар айги.
Росабазул бутIрузухъе Улкаялъ хьулал лъолелТелал рачIунел ругинРосабазул гIумрудулъЦIилъиго чIвалародай.
Гьезул магIишатазеКумекал кьолел ругин Кагътида хутIичIого Кколесе швелародай.
Баркула ЦIияб сонгиГьарула сахлъирохелРосу кквезе бажариЩивасе кьейги нужей.
МухIамадгIалиевасухъе Салам лъай кьеялъул хIалтIухъабаздеХIалтIиги гIемерал гIадло камилалГIемерлъидал хIалтIи гIодоб лъунги тунРачIа борхе бокал кинабго кIочон.
Нужей ЦIияб соналъ талихI гьарулаСахлъиги рохелги жаниб буссараб Малъияз куцарал лъаялъ камилал Васалясал цIикIкIун район тIегьазе.
Районалъул ва Шамильхъалаялъул районазда гьоркьосеб больницабазул нухмалъулел ГI.
МухIамадовалъухъе Сахлъи цIуниялъул коллективаздеРакIракIалъ боркьараб салам битIизинСагIатгIан рекъараб хIалтIи бачунелБеричал ясазе бетIер къулизин.
Унтарал гIемерлъун хIал щунищ ругелКиналгоги сахлъун хIалхьийищ щвараб.
ЦIияб соналдаги нужер хIалтIуде Баркалакумекалъ канлъи биччаги.
ГIолел туристазул станциялъул нухмалъулев А.
ГIабдурахIмановасухъе Нужер рекIел чIухIи ракьалъул тарихНужер хIалтIул магIна гьеб цIунун хьвадиЦогидаз гьабураб гIадада хвелаХвечIого халкъалъе хутIула тарих.
Намусги бацIцIадал яхIги бечедалГIаданлъиялъул рахъ щулаго кколел РакIракIалъ баркула цIи бачIараб сон ЦIиял анищазде нух рагьаги гьелъ.
ЦIорол Дадал баркиял ва шаржал Росдал магIишатБаркула ЦIияб сон районцоязда РекIел мурадазде щолел батаги.
Ракьалда тIад бугеб тIолабго квешлъи Квешлъи гьабулезда цадахъ лъугIаги.
ТIекълъиялъ лъукъарал ругънал сахлъагиКвешлъабаз сурараб гIумро буцIаги Гьаб цIияб соналда лъикIаб гурони Хабар рагIугеги Дагъистаналда.
Поздравление «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул райадминистрациялъул коллективалъул  Районалъул Собраниялъул депутатазул ва тIолабго районалъул жамагIаталъул рахъалдасан гъваридаб пашманлъи загьир гьабун зигара балеб буго цIар рагIарав исламияб диналъул гIалимчи гIамал берцинав инсан ГIалихIажи альГIаймаки Аллагьасул къадаралде щвеялда бан гьесул хъизан лъималазда ва тIолабго гIагарлъиялда.
Ракьул ТIогьилаб Гьоялъул Сонгун гьудулзаби.
20I8 ккола Ракьул ТIогьилаб Гьоялъул Сон.
Щибдай Гьоялъ нилъер гIумроялъулъе босун бачIинеб.
Астрологаз гьелъие къимат кьолеб буго гIакъилаб ритIухъаб пикро бугеб лъагIалил  Хозяйкаялъе гIадин.
Гьеб инеги буго оптимистияб къагIидаялъ церетIеялъул нухазде рачунеб нилъер улкаялда ритIухълъи ва низам бугеб гIумроялъе нух лъолеблъун букIинеги буго.
Цоцоязда мекъи бичIчIизе бегьула астрологическияб Гьоялъул гIамалхасият.
Ракьул Гьоялъул Сон букIине гьечIо абизе бакI гьечIеб яги цIакъго захIматаб.
ЦIияй Хозяйкаялъул хIакимлъиялда гъоркь ккезе руго гIемер батIибатIиял лъугьабахъинал букIине бегьула батIибатIиял хIалагъинал… РачIа релъизин Лъугьа  бахъин ккана 3I декабралда къаси сагIат I0 тIубан хадуб.
Цадахъ рукIана лъабго лъикIго цIурал сумкаби – сундулали нужеда лъалеб батила.
БитIухъе бицани дагьалго гьекъон рукIана.
Щуго минуталъ гурони гьел ун ратиларо чIезаруна полициялъул машинаялъ.
Гьениса къватIиве вахъуна сержант гIарац бахъун тани лъикIаб букIинаан квеш букIина цIияб сон обезянникалъуб базе кканиян шурана гьаз цацазда.
Сумкаби цере лъеян абуна сержантас.
Сержантас гьесул кисинибе конфетал рала ва абула Щай чIун ругел цIияб сонил хIикмалъаби  рихьизег1анищ.
ЦIияб соналъул гIаламат Попугайги бихьинчиги Цояв вачIуна шагьаралда бугеб зоотукаде.
Гьелъухъ балагьизе аскIовегIан вачIуна гьев.
Цойидасан попугаялъ абула «ТIаждал рахас рагьун буго»ян.
БагIарлъунги вахъун гьеб эхеде цIазе довехун вуссуна гьав.
«ТIаждада каратI бахъун буго»ян ахIула гьалъ.
Нахъа кверги чIван гьеб бахчула ва дагьавги багIарлъула.
«Хьитазул шнур бичун буго»ян  ахIула нахъеги попугаялъ.
Гьеб бухьине гIодове къулидал «Дуца махI биччана»ян ахIула гьелъ нахъеги.
Жага гIадин багIарлъун къватIиве кIанцIула бихьинчи.
Волгаматушкаялъ къабул гьайичIо Россиялъул цо гьитIинабго шагьаралъул культураялъул кIалгIаялда унеб букIана Н.
Гьеб пьессаялда буго героиня Катерина гIурулъе кIанцIулеб сцена.
Актриса речIчIулеб бакI дагьабниги тамахго букIине гвандиниб лъолаан матаби.
Жавабиясдаги кIочон буго артисткаялда гьеб лъазабизе.
Цебе чIезабе гьеб сцена Катерина гъоркье кIанцIулей йиго ва лъикIго гIодой тункун тIаде яхъун ячIуней йиго.
Гьеб трагическияб сцена бугониги артистазда  релъи кквезе кIун гьечIо.
Релъун гIодор кколел рукIун руго залалда ругелги.
Гьеб мехалъ сценаялда вугев цо актерас ахIун абун буго «У.
Волгаматушкаялъ гьай къабул гьаюлей гьечIо.
КIигоян абизе лъачIого МагIарухъа ячIарай ГIашура росулъе тIад юссине къачIанила.
ТIад юссунаго гьелъие тукадаса к1иго булка босизе бокьун букIанила.
ТукенчIужуялда цее яхъун чIарай ГIашурада кинго ракIалде бачIинчIила гIурусалъ «кIиго» кин абулебали.
Цинги гьелъ абунила  Дай три булка один тебе оставьян.
МирзагаджиеваДагьабго гьими АхIмакъасул анищ Чурахулараб жоялъул ведро тIезе унев вукIана гьав.
Гьелда жанисанги ваккун куцмохъ чIегIерав гIолохъанчияс гъурачункараб гIурус мацIалда абула «Товарисч как моя поехать в Занзибарски посольство»абун.
ЧIег1ерас абула «Спасыба товарисч.
» абун ва бумажникалда жаниса къватIибе бахъун купюра гьасда кодоб къазабула.
Гьас ведро гIодоб лъола ва купюраялъухъ валагьизе лъугьуна.
Остап Бендерица абухъе «АхIмакъасул  анищ тIубана».
Рокъове лъугьуна лъади ягъула кив мун гьабгощинаб заманаялъ тIагIун вукIарав.
Ведро тункун гьейги нахъегIан къазаюн гьав гIагарлъухъ бугеб банкалде векерула.
«Дие Африкаялъул кIудияв инсуца ирс тун бугин… Гьаб нилъер «деревяниязухъ»  хисиларищ яги гьелде кколел «Мерседесал»  особнякал росизе гIарац хIажат бугоян абула.
Купюраги кверзукь терхезабун банкалъул х1алт1ухъаналъ абула «Мерседесал» игрушкаялъулалищабун.
Гьав гIажаиблъула щай игрущкаялъулал гьаб миллион бугеб мехалъ.
Доз абула «Гьаб буго миллион халтуриказул… Гьал гъурщазде хисизе нижеда кIоларо дуе хIажалъула «Дурень инвест» банкалде ине.
Щиб гьабилеб ккуна такси ва гьелъ шагьаралъул цояб рахъалде рехула.
Таксистасе нухалъухъ бащдаб хIалтIул мухь кьола.
«ЛъикI буго цо бутIа гIарцул дихъе кье кIиго миллионгIаги… ХутIаралда хадув дун метер вачIина».
ТIаса лъугьа хIакъикъаталдаги метер вачIа жакъа нижеца кинабго гIисинаб гIарац хранилищеялде тIад буссинабуна ва дур 97 копейкгицин нижеда жакъа кьезе кIоларо».
Батизе рес гьечIо гъалатIцин кколеб гьечIищ.
«Кинаб букIаниги гъалатI гьечIоян абула банкалда – миллион халтурикал битIухъего ккола 97 копеек гьабсагIаталда бугеб курсалда рекъон.
Таксиялъухъ рокъове т1ад вуссинеги кьезе ккана хутIараб бащдаб харж.
Гьедин лъугIана ахIмакъасул мукъсанабго харж.
Генуб гьоркьохъеб школалъул чIахIиял классазул лъималазда гьоркьоб «Ракълилаб Дагъистан»абураб темаялда тIобитIана семинар.
Гьениб заманаялъул тIалабал магIнаяб куцалда цIунараб проектгун цеве вахъана Дагъистаналъул диниял организациязда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул Комитеталъул хIалтIухъан ГъМ.
Семинаралда жигараб гIахьаллъи гьабуна 11 классалъул цIалдохъаби ГI.
Зайнудиновичас мисалалги рачун бихьизабуна ислам террор гуреблъи гьеб ракълилаб дин букIин.
Бихьизабуна Дагъистаналда дин бацIадго букIинги.
Гьенир цIалдохъаби рачIана Дагъистаналда терроралъе бакI гьечIин абураб бичIчIиялде.
Ахиралда районалъул администрациялъул бетIерасул зам.
ХIамзатовас ракIракIалъулаб баркала кьуна лъикIаб проектгун цеве вахъарав ГъМ.
ВухIамагъазиевасе лъикIаб гIахьаллъи семинаралда гьабурал цIалдохъабазеги.
Цо Генуб росулъ гуребги тIолабго Дагъистаналъулго школазда гIемер гьаризе хIажат руго гьединал дандчIваязул семинарал.
БитIухъе бицани тIобитIараб тадбиралъ гендерил лъималазул бичIчIи тIубан хисизабунин абизе бегьула.
Терроралъе бакI гьечIин абураб бичIчIигунДанделъаби Гьал къоязда букIана росабазул бутIрузулгун районалъул бетIерасул дандчIвай.
Гьенир гIахьаллъана райадминистрациялъул хIалтIухъабиги.
Аслияб суаллъун дандчIваялда букIана Россиялъул Федерациялъул Президент вищиялде росабалъ хIадурлъи гьабиялъул суал.
Гьезул пикру буссинабуна росабалъги кисакибего гIадин рищиязде рагIаракьанде щвараб хIадурлъи букIине кколин.
«Законодательствалда рекъон киналго гьелъул тIалабалги тIуран рищиял ин буго нилъер мурад.
Гьелъие гIоло гьабизе ккола рагIаракьанде щвараб хIадурлъи.
Рищиялъул кампаниялъул социалияб кIварги бичIчIун лъугьине хIажат буго  рищиязул хIалтIулъе»ян бихьизабуна гьес.
РФялъул ЦИКалъул ва РДялъул рищиязул Комиссиязул тIалабазда рекъон гьабизе кколин РФялъул Президент  вищиялде хIадурлъиян бихьизабуна ТИКалъул пред.
Гьединго тIадчIей гьабуна налогал ракIариялде росабалъ кIвар кьезе т1ад къана росабазул къватIал лъел мохъал къачIазе ккеялда.
Бихьизабуна хехлъизабизе кколин госуслугабазул порталалда гIадамазул хъвайхъвагIай гьаби тIобитIизе кколин бичIчIи кьеялъул хIалтIиабун.
Росабазул бутIрузулгун дандчIвай Аслиял масъалаби цере лъуна ЦIияб соналда тIоцебесаб аппараталъулаб совещание тIобитIана районалъул бетIер ГI.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна бетIерасул замаз учреждениялорганизациязул ва хъулухъазул нухмалъулез.
Совещаниялда балагьана кисакирего штатал къокъ гьариялъул суалалъухъ.
Гьеб суалалдасан кIалъана бетIерасул зам.
Гьес чIванкъотIун бицана райадминистрациялъул структураялда гьарулел ругел хисабасиязул.
Гьединго совещаниялда бицана налогал ракIариялъул РФялъул Президент вищиялде хIадурлъи гьабиялъул избирателазулгун дандчIваялъул график гьабиялъул рищиязул комиссиялъул членал цIализариялъул.
Рищиязда тIадчIей гьабулаго бетIерас бихьизабуна муниципалитеталда I8 марталде лъикIаб хIадурлъи гьабулеб бугилан.
«Нилъер масъала ккола щивав избирателасда щив вищулевали гуреб жинцаго тIаса бищи гьабизе кколеблъи бичIчIизаби»ян абуна гьес.
Гьебго суалалдасан кIалъана  ТИКалъул пред.
«ХIадурлъиялъул хIалтIи графикалда рекъон унеб бугин» бихьизабуна гьес.
Налогал ракIариялъул бугеб хIалалъул   бицунаго бичIчIизабуна араб сон лъикIал хIасилалгун регIанин.
«Киналго планал тIуразаруна гьаб соналда лъикIал хIасилал росиялъеги нилъер ресал руго»ян.
Ахиралда кIалъалаго бетIерас администрациялъул хIалтIи гIуцIиялда хурхун бихьизабуна киналго отделаз ва живживас гьаризе ругел хIалтIабазул планал рукIинаризе щивас гьаризе кколел хIалтIаби рихьизарурал планал начальниказ курировать гьарулел замазухъе кьезе кколин.
Цере чIарал масъалабазда хурхун дан делъиялда жавабиязе тIадкъаялги кьуна.
НурмухIамадовас ракIракIалъ баркана комиссиялъул членазда праздник.
«Гьел саназда гIемераб пайдаяб хIалтIи гьабуна саназде рахинчIел лъимал квешлъабаздаса цIуниялъе гьезул ихтиярал цIуниялъе нилъер комиссиялъги.
ГIолеб гIелалъул нухбачунеблъунги букIун гьелъ гьел цIунана квешал ишаздаса.
Баркала нужее гьеб ишалъе кьураб ракIалъухъ нужер захIматалъухъ.
Гьенибго комиссиялъ гьабураб хIалтIул хIакъалъулъ хIисаб кьеялъулаб доклад гьабуна гьелъул бетIерай специалист П.
Гьелъ бихьизабуна комиссиялъул хIалтIуе хасаб план бугин ва гьеб хIалтIул районалда лъикIал хIасилалги ругин.
ТIадчIей гьабуна комиссиялъул хIалтIуе кумекалъе ратулел районалъул ОВДялъул ПДНалъул ва лъай кьеялъул организациязул хIалтIуда.
Хадуб букIана шапакъатал кьей.
Саназде рахинчIел лъималазда гьоркьоб гьабулеб мисалияб хIалтIухъ ХIурматияб грамота кьуна П.
Выборы Президента Российской Федерации    Дагьал церегIан къоязда Унсоколо № 2 «Милъирщо» яслиахикь тIобитIана районалъул киналго яслиахазул  хIалтIухъабазул совещание.
Совещаниялда гIахьаллъана районалъул яслиахазул киналго нухмалъулел тарбиячагIи яслиахазул киналго медсестраби.
Гьединго совещаниялде тIаде къабул гьарун рукIана Хьаргабиса КIикIуниса яслиахазул методистал психологал логопедал РУОялъул хIалтIухъаби Умасарат МухIамадгIалиевна Сакинат МухIамадгIалиевна Умагьани МухIамадовна.
Семинар байбихьилалде дун жание лъугьана СалихIат Камиловналъ  ва ГI.
Камалудивновналъ нухмалъи гьабулеб группаялде.
Дун хаган хутIана группаялъул помещениялда гьабун букIараб хIалтIи бихьараб мехалъ.
Балагьаразе асар гьабуледухъ берцинго гIуцIарал ва сокIарал расанкIбазги гвангъарал помещениязги хIалтIуде гьезул бугеб гъираялъги бихьизабулеб букIана гьитIичазе кьолеб тарбиялъайги гьезул тIадегIанаб даражаялда батулеблъи.
Совещаниялда бихьизабуна традиционнияб къагIидаялъ яслиахазда педсовет ахIизе кколеб куцалъул бицана лъималазул сахлъи цIуниялъул мурадалда яслиахазул хIалтIухъабазда тIадал ишазул.
ГIенеккаразе кутакалда бокьана «Милъирщо» яслиахалъул методист ПатIимат ХIамзатовалъул тарбиячIужу Супияхалун Макъсудовалъул докладал совещаниялдаса хадуб балагьарал хIайран гьаруна гьитIичазул кьурдабаз милъирщаби гIадинал гьезул гьайбатал кьурдаби кидаго цереса инаро.
ГьитIичазухъ балагьун бихьулеб букIана музрукги восптателалги цадахъ рекъон хIалтIи гьабулеб букIин яслиахалъул хIалбихьи бугей кIвахI гьечIей методист ГIайшат МухIамадовналъ хIалтIи гIуцIи тIасамасаго толеб гьечIолъиги.
Нилъеда киназдаго лъала кинабго руководительзабазда бараб букIунеблъи.
ПатIимат ГIабдулмаликовалъул жавабияб хIалтIи бачине лъай загIипаб букIарабани гьедигIан лъикI букIинароан бихьулебщинаб.
ХIалтIухъабазул разилъиялдасан гьезул гвангъарал гьалбал къабул гьаризе бугеб гъираялдасанги бихьулеб букIана заведующая ПатIимат  хIалтIи бокьулей тIаде вачIарасул къваригIел тIубалей лъималазе ва хIалтIухъабазе хIеренай руководитель йикIин.
Тавпикъ кьеги гьелъие хадубккунги жиндирго жавабияб хIалтIи гьедин берцинго бачине.
Гьадинал совещаниял гьоркьоса къотIичIого тIоритIулел рукIиналъ кIудияб методикияб кумек щолеб буго нилъер районалъул росабазул яслиахазеги.
Методикияб кумек яслиахазул хIалтIухъабазе щвеялъул мурадалда хIалтIи гIуцIаралъухъ кIудияб баркала загьир гьабизе бокьун буго дие ясли ахазул хIалтIи жинде тIаде кколей лъай бугей бажарарай гIодое йиччарай иманалъул ракI цIурай унгоунгояй магIарулай Умасарат МухIамадовналъе.
Щибал росабазул яслиахаздеги ячIун гьелъ кидаго хал гьабула бугеб ахIвалхIалалъул гьитIичазе гьабулеб хъулухъ ва тарбиялъай кьеялъул хIалтIи кин унеб бугебали гьединго нижер гIунгутIабазухъ кIвар кьун гIенеккун гьел ритIизариялда тIад хIалтIиги гьабула.
Дие бокьун буго Умасарат МухIамадовналда киналго РУОялъул хIалтIухъабазда ва кIвахI гьечIел яслиахазул киналго хIалтIухъабазда баркизе ЦIияб 20I8 сон.
Гьаризе гьезие чорхое сахлъи халатаб гIумро жавабияб хIалтIулъ чIахIичIахIиял бергьенлъаби.
Биччанте 20I8 сон нилъее киназего баракатаб букIине.
Кинавниги инсанасда Аллагь гурхIаги унтарал сахлъаги хвел рикIкIалъаги рохалил хабараз дуниял цIеги рагъулги кьалулги къоял тIагIаги рекъелгун маслихIат кибго дандчIваги.
Кавсарат ГIИСАЕВА № I0 МК ДОУялъул зав.
Тарбиялъе кьучI лъолезул данделъиДанделъиЛучший студент года ДГУ На ежегодном традиционном слете отличников Дагестанского государственного университета в прошлом году номинантом стал выходец нашего района студент 4 курса факультета управления выпускник Унцукульской средней общеобразовательной школы №2 Магомедалиев Магомед Ахмедович.
Регьел цIикIкIараб завал дагьдагьккун зодиса гIодобе лъугьана ва бижана Ракь.
Гьайбатаб риидал Бакъалъ  боркьулеб тIолалго лъикIлъаби ва санаг1алъаби жанир ругеб Ракь ккола гIумроялъул ва рукъалъул символ шартI.
Боркьараб ва регьел гIураб къаденахъе байбихьана бачIин бугел авлахъал рижизе.
Гьединаб Ракьалъ гIемераб жоялда тIад ургъизе тIамула.
Гьелъул кверщалида гъоркь рижарал гIадамал рукIуна рихьизе ругел дагьабго тIогьилаб тIомалъул ризал кьунсрузул дагьалго къуларал чехь гургинал кротазда релъарал гIодоре риччарал.
Ракьалъул Гьаби руго пикро цебетIурал рекIелъе рортулел гъваридал цIодорал гIадамал.
Гьел рукIуна лъай ва бажари бугел жидерго махщел цебетIезабизе бажарулел.
Рихьизе гьел рукIуна сабурал гIодоре риччарал гьезул рагIи букIуна божизе тIамулеб кIудиял захIмалъаби ккечIого цебе лъураб мурадалде щолел.
РукIуна сахаватал адабхатир бугел хIажаталъуре кумекалъулаб квер кьолел.
Гьудулзабаз ва цадахъ хIалтIулез гьезул къадрукъиматги гьабула.
Ракьул Гьаби руго жалго рокьулел гьединлъидал жаниб лъун толаро жидерго рахIат хвей ва хIинкъи киданиги хIинкъиялде гъоркье ккезеги чIоларо.
Бокьула материалияб рахъ лъикI букIине.
Лъалеб къадаралъ рукIуна къарумал чIухIарал.
Жалго рихьизарула общественнияб гIумроялъулъ ритIухъал ругониги оппортунизмалдехун гьетIарал рукIуна.
Гьеб рахъалъ Ракьалъулги Гьойдулги гIамалхасият цоцада рекъоларо кигIанго жиндаго тIад хIалтIулеблъун гьеб бугониги.
Ракь Гьоялъе хIажалъула гIумро гьабиялъе.
Гьел рукIуна хIакъикъиял ритIарал сихIирал ва жанисеб хIал бечедал.
Руго рижудасаго гIуцIарухъаби амма аслияблъун букIуна материалияб рахъ.
Руго цIодорал цогидазда божилъи дагьал бигьаго кверде росуларел.
Жидеего махщел бищула тIадегIанаб репутация букIиналъе.
Жидерго талихI цIунула цIакъ щакдарулаго гьезулъ щакдари букIуна гIагараздехунгицин.
Хъизаналда  ва гIадамазда гьоркьор рукIуна къадрукъимат бугел дагьалго зулмучагIилъун.
Гьудуллъи цIунула гьезухъа бажарула кьезеги босизеги.
ХIинкъи бугеб орган ккола къечI.
Бокьула кондитерлъиялъул квен амма гьезие лъикIаб букIуна гьалилал культураби.
КIвар кьезе ккола физическиял упражнениязде рекъола гIурччинаб кьер.
Районалъул лъай кьеялъул управлениялъул тIолалго хIалтIухъабаз гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго гIемерал саназ районалъул милициялъул начальниклъун хIалтIарав МухIу Х1усейнов хвеялда бан гьесул ясазда ва тIолабго гIагарлъиялда.
Дагьал церегIан къоязда Избербашалда тIоритIана Дагъистаналъул кубокалъе гIоло кикбоксинг тайпаялъул къецал.
Гьел къецазда гIахьаллъи гьабуна нилъер районалъул ХъахIабросулъа спортсменал МухIамадов Садрудиница – 7I кг.
ХIалуцарал къецазда кIиязго ккуна кIиабилел бакIал.
КIиязулго тренер ккола гьебго росулъа ГIалиев Сайгид МухIамадович.
Садрудинги Рамазанги 34 сон буго МахIачхъалаялда Сайгидил нухмалъиялда гъоркь ругьунлъулел ругелдаса.
ХъахIабросдал жамагIаталъго баркула гьезда бергьенлъи гьарула чорхое сахлъиги халатаб гIумроги хадубккун спорталъулъ чIахIиял бергьенлъабиги.
Аллагьас къуват кьеги нужее спорт цебетIезабизе.
РакIракIалъ баркула нужеда тIаде щвараб 20I8 Сон.
Рахъана районалъул пасихIлъиялъул керен  цIурал шагIирзабазул гIакъилал харбазул пагьму бегIерал  гIолилазл асарал.
ГIолилазе ригь аразе лъималазе тIабигIат бокьулезе спорт бокьулезе динисламалъухъ гIащикълъаразе газеталъ хасал гьурмал къватIире кьуна гьелги цIалдолезе рокьана.
Газета хIакъикъаталдаги лъугьана халкъалъул пикраби жанисан рихьулел матIулъун.
Божилъи ва хьул буго мухбирзаби нужеде хадубккунги нужеца жеги цIикIкIараб кумек гьабизе букIиналда жеги къалам бегIер гьабун нилъеда сверухъ лъугьунелъул хIакъалъулъ гIадамазе загьир гьабиялъулъ хIаракатчилъи бихьизабизе букIиналда.
Гьал ахириял соназ къойидаса къойиде лъикIлъулеб буго гьеб.
Гьаризе гьезие щулияб сахлъиги халатаб гIумроги творчествалъулъ жеги лъикIал хIасилалги.
Нижеца баркала загьир гьабула «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
ХIайбулаевалъе мухбирзаби Балахьуниса М.
Хъарагишиевалъе социалияб рахъалъ гIадамал цIуниялъул управлениялъул нач.
Х1амзатовасе рукIарахъиналъул ва коммуналияб магIишаталъул отделалъул нач.
МухIамадгIалиевасе ГIашилтIа гьоркьохъеб школалъул директор  М.
МухIамадшапиевасе Россиялъул ОМВДялъул Унсоколо районаллъул ОГИБДДялъул нач.
Мусавузовасе Шамильхъала почтамталъул нухмалъулесул зам.
ХIусейновасе райадминистрациялъул спорталъул комитеталъул пред.
ХIамзатовалъе статистикаялъул отделалдаса С.
Хадубги ЦIияб сонги баркулаго баркала загьир гьабизе бокьун буго районалъул газеталъе кидаго подписка гьабулел нухмалъулезе ва гIадамазе.
РакIракIалъ нижеца хIурмат гьабула ва баркала загьир гьабула щибаб санайил подписка гьабулел райадминистрациялъул Россельхозбанкалъул Шамильхъалаялъул школалъул кIиябго яслиахазул Унсоколо «Ромашка» яслиахалъул СЮТалъул налогазул инспекциялъул Гьарак1уни школалъул коллективазе.
Редколлегиялъул хьул буго 20I8 соналда гьанир цIарал рехсечIого хутIаразги газеталъулгун щулияб бухьен кквелилан.
Нужер кагътазухъ ралагьун руго ниж.
Мурад буго щивасе  щулияб сахлъиги рохелги хIалтIулъ бергьенлъабиги гьабулеб ишалъулъ икъбал ккейги.
Биччанте гьаб ЦIияб сон букIине щивасе талихIаблъун ракълилаблъун баркатрахIматалдалъун гьарзаяблъун.
Киналго рохалида тайги нилъ.
Баркула ва баркала кьола Къо баччула дуца киве кканиги ЛЪАЗАБИ Балахьуни гьоркьохъеб школалъ 14.
Хурдузул Заваркаялъул чайникалда жанибе бай ромашкадул ва лирадул цоцо чайгъуд лъикIаб буго Алтаялъул кьалбазул гъудги базе.
ТIаде тIе гьалараб лъим тIокIкIине те хIалтIизабилалде цебе щибаб чашкалде гъорлъе жубай чайгъуд гьоцIо.
Гьалдолеб лъелъе гьоцIо жубазе лъикIаб гьечIо – гьелъул гъорлъ рукIунел пайдаял жал хола.
Имбиралъул Имбиралъул цIияб кьибил гIисин гьабе хачан яги блендералъул кумекалдалъун жубазабе корицагун ва гIодобе биччараб цIадуда лъун I0 минуталъ белъинабе.
ГIисин гьарун апельсиналъул кускул рай гъорлъе рехе чанго гвоздика.
Гьеб гьекъолеб жоялъ кумек гьабула квачан нужер хIал хисарабго гьекъани.
Имбирь ва цитросовиял журараб лъеца иммунитет борхизабула чорхол хIал лъикI гьабула.
ГьабсагIаталда гьеб къойил хIалтIизабуниги лъикIаб буго.
ТIаде рехе мята сагIаталъ тIокIкIине те.
Гьекъе бухIилаго чай данде ккола гриппалъул бокьараб этапалда.
Гьеб буго унтуца кIвекIараб черхалъе кIудияб кумек щолел витаминал гъорлъ ругеб гьекъолеб жо.
Рябинаялъул бакIалда гьелъулъ жубазе бегьула малина яги калина.
Оригиналияб ГIисин гьарурал Эхинацеялъул кьалбазде тIе гьалараб лъим гIодобе биччараб цIеда гьалдезабе бащадаб сагIаталъ.
ХIадурараб гьелде бай дагьабго клюква апельсиналъул кускул ва корица.
Эхинацеялъ бигьаго къвинарула квачалъул унтаби ва цитросовияз борхизабула иммунитет.
Эхинацеялъул тIагIам гIемерисезе бокьуларо гьединлъидал тIагIам хисизе гьелде разе бегьула бокьарал цитросовиял.
БухIулеб острый Чайникалъуб гьабе гIадатияб чай гьалараб лъеда цадахъ гъорлъе бай чIегIераб бухIулеб перец рехе чанго кармазон.
Гьекъезе лъикIаб буго бухIилаго.
ЦIакъго грипп щун бугони базе бегьула багIараб перец тIад лъела гьоцIоги.
Амма загIипаб ракI бугезе гьеб гьекъезе лъикIаб гьечIо.
Квачалъул унтабазде данде Квачан унтулаго  нилъеца гьекъола малина яги найил гьоцIо гъорлъ лъун чай.
Руго  цойги тIагIамал гьекъолел жал квачалъул унтабазде данде.
НакIкIукьан баккараб бакъул чIор гIадин ЧIараб   бакI рекъарав хьиндалазул васРосуракь чIухIарав чIагояв инсанЧIаголъана район мун ккаралдаса.
Щвараб бакI къалъулев КъутIбуяс гIадин Къо баччула дуца киве кканигиКамилаб гIакълогун гIедегIичIогоГIолилал кантIулеб букIуна хабар.
ГIузру къосалабаз къавуда щвараб Щведал духъе район нухда бачине Нухлул карта билун мекъи ккаралгиКантIизе гьаризе гьунар гIедал дур.
РитIухълъи цIехолел цIумазда гьоркьоб ЦIар дурги рекъела цIвабзазда хъваниХIалхьи гьечIеб рекIел хIалтIул цевехъанЦоги вугев анищ  Дагъистаналъе.
Суайбат ХIАМЗАТОВА Рихьуни росу.
Гьавураб къо баркула ГI.
Январалъул байбихьуда Дахадаев районалъул «Чиндерчеро» мугIрул лыжабазул базаялда букIана дандчIвай МугIрузул округалъул творческиялгун художественниял хIаракатчилъиялъул коллективазул.
Гьенир гIахьаллъана РДялъул МугIрузул округалъул вакил М.
Камилов ГIахъуша Гъуниб Хьаргаби ва Лаваша районазул бутIрул.
Унсоколо районалдаса дандчIваялда гIахьаллъана бетIер ГI.
ГIабдулаев культураялъул отделалъул ва № 9 яслиахалъул коллективал.
ДандчIвай рагьана ва бачана ГIахъуша районалъул бетIер А.
«ДандчIваяз щула гьабула муниципалитетазул гIадамазул цоцаздехун бухьен гьелъие гIоло хадурккунги тIоритIизе руго гьединал тадбирал»ян абуна гьес.
ЛъикIаб дандчIваялъухъ гьезие баркала загьир гьабуна ГI.
НурмухIамадовас ва гьаб дандчIваялъ жеги щула ва гъварид гьаризе руго нилъер гIадамазул гьоркьорлъаби лъикIлъизе буго цоцазул адабхатир цIунун  кинабго рахъалъ кумекал гьари.
БутIрузул кIалъаязда гьоркьор риччалел рукIана художественниял номерал.
У  хIакъикъаталдаги гьединал дандчIваяз щула гьабула гьоркьорлъаби гурелги лъугьуна даимал гьалбаллъун.
Сахлъирохел талихI щивасе умумазул лъикIал гIадатал тIад руссинариялъулъян бихьизабуна М.
ДандчIваялда кIалъалаго гIахъущисезул бетIерас абуна «Кидаго рагьарал ругин гьалбадерие «Чиндерчеро» база ва щивасул рокъобе нуцIа.
Гьаб соналъул I8 январалда РДялъул бакIал раялъул архитектураялъул ва ЖКХялъул Министерствоялъ министрасул зам.
Абакаровасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIараб совещаниялда гьоркьоб лъуна «Шагьаралъулаб къагIидаялъул ресал ва шартIал рукIинари»абураб приоритетнияб проект гIумроялде бахъинаби республикаялъул муниципалиял районазда ва шагьаразда унеб бугеб куцалъул суал.
Гьенир гIахьаллъана Дагъистан республикаялъул районазул ва шагьаразул вакилзаби.
Совещаниялда гIенеккана республикаялъул муни ципалитетазда тIадехун рехсараб проекталда хурхун гьабулеб хIалтIул бицунел кIалъаязухъ.
Гьениб кIвар буссинабуна бакIазда гIумро гьабиялъе киналго ресал ратиялде гьеб рахъалъ информация къватIибе кьеялде.
Гьеб лъун буго райадминистрациялъул сайталда.
РДялъул министерствалъул совещаниялъул хIасилал данде росана нилъер «Служба ЖХК» МО «Унцукульский район» МКУялдаги.
Гьанжесеб шагьаралъулаб къагIидаялъ муниципалияб районалда шартIал чIезариялъе бугеб программа гIумроялде бахъинабиялъе кинабго гьабизе хIалтIи гIуцIулеб буго гьениб.
Данделъи Шагьаралъулал шартIал чIезариялъеГьудуллъи гьоболлъи Цоцаде гIагарлъараб дандчIвай Араб анкьалда райадминистрациялъул конференцзалалда районалъул Собраниялъул депутатаз Россиялъул МВДялъул районалъул отделалъул нач.
МухIамадовас такъсирчилъи лъугIизаби  ва общественнияб гIадлунизам цIуниялъул мурадалда араб соналда гьабураб хIалтIул хIисаб кьуна.
Заседаниялда гIахьаллъана районалъул бетIер ГI.
ХIасанова районалъул прокурор ХI.
Хайчилаев полициялъул полковник А.
Юнусов Собраниялъул депутатал росабазул бутIрул учреждениялоранизациязул нухмалъулел.
НурмухIамадовас абуна «Полициялъул хIакъалъулъ» бугеб федералияб Законалда рекъон 20I2 соналдаса нахъе тIоритIулел руго жанисел органазул власталъ ва бакIалъулаб самоуправлениялъул  нухмалъулез хIисаб кьеялъул данделъаби.
Гьелъ бихьизабула рагьун халкъалъе бициналъул принцип хIалтIизабулеб букIиналъул гьединго гIадамазухъе органаздасан битIараб информация щолеб букIиналъулги.
Жанисел органазул хIалтIул хIакъалъулъ доклад гьабуна М.
МухIмадовас «Районалда бугеб криминалияб ахIвалхIалалъул бицунаго гIезегIанго гIодобе ккана такъсирчилъи.
Гьединго жиндирго кIалъаялда М.
МухIамадовас тIадчIей гьабуна «20I7 соналда терроризмалъулаб къагIидаялъ зарал ккарал гIадамазул къадар гIодобе ккана.
Гьединго хIалтIи гьабулеб буго живго вахчун вугев ХарачIи росулъа Асадулаев КъурамухIамад МухIидинович кверде вачIинавиялъеги.
Такъсирчилъи гIодобе ккезабиялъе кIудияб квербакъи гьабуна профилактикиял организацияз бакIазда жигараб хIалтIи гьабиялъги.
Районалъул росабазул администрацияз депутатазул корпусалъги гIемераб хIалтIи гьабуна законалда данде кколарел ишазда ругезда гьоркьоб гьезул руччабилъималазда гьоркьобги.
ГьабсагIаталда кIвар бугеб рахълъун хутIун буго нухазда балагьал ишал цIикIкIин гьеб лъугIизабиялде кIвар кьезе хIажат буго».
Хадуб гьес бихьизабуна хIалтIи чучлъизе тезе бегьуларин бокьараб мехалъ цIилъун бачIине рес бугин ахIвалхIал.
ТIадруссун цоги улкабазда рахчун ругел бандгруппаялъулал рачIине бегьулин.
МухIамадовас баркала загьир гьабуна гьеб хIалтIулъ жавабчилъи бихьизабуразе.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна терроризмалде ва такъсирчилъиялде данде гьабулеб хIалтIи рехун тезе бегьуларин.
ХIисаб кьей ХIалтIи чучлъизе бегьуларо 23 январалда гIада мал тIаде къабул гьаруна РДялъул Халкъияб Собраниялъул депутат Мух1амад МухIамадовас.
Жидерго унтарал суалал гун гьенире рачIана ХъахIабросу ЦIатIанихъ ИштIибури гIадал росабалъа гIадамал.
Гьез гьарулеб букIана хIалтIуда хьезариялъул «Хехаб кумек» ригьда щвеялъул бухьеналъул школалъул мина бан лъугIизабиялъул ва цогидалги суалал хехго тIурайян.
ТIаде къабул гьари халат бахъана кIиго сагIаталъ.
Корпухин Алексей Владимировичасулгун районалъул лъай кьеялъул хIалтIухъабазул дандчIвай.
ХIасанова лъай кьеялъул отделалъул начальникасул зам.
ДандчIваялъул аслияб тема букIана «ГIакълу цебетIурал лъай бугел лъимал загьир гьари ва гьел ТIолгороссиялъул олимпиадаялде хIадури гьезие муниципалияб этапалда бергьаразе шапакъатал кьей районалъул школазда гьоркьор гIуцIарал рейтингазда бергьаразул хIасилал гьари.
Корпухиница дипломал кьуна МКОУязе лъай кьеялда рихьизарулал лъикIал хIасилазухъ.
ГIаммаб лъай кьеялъул организациязул ассоциациялъул пред.
Бронштейн Илья Михайловичас абухъего – «Нужер районалъул школаз нахъа толел руго ВОГИялда хурхун москвалъулалгицин школал.
ХIакъикъаталдаги гьеб ккола нужер кIудияб цебетIей.
РагIи кьуна районалъул МКОУязул  площадкаялъул куратор Мадина ХIажиевалъе.
Гьелъ ракIракIалъулаб баркала загьир гьабуна  гьалбадерие гьабураб хIалтIуе кьураб  лъикIаб къиматалъухъ ва бихьизабуна районалда лъай кьеялъул иш лъикI гIуцIун бугилан.
Гьелъ абуна «КIудияб баркала РДялъул лъай кьеялъул министерствалъе нижер районалде кIвар кьуралъухъ»абун.
Физикаялъул учительзабазул Ассоциациялъул данделъи МахIач Дахадаевасул цIаралда бугеб Унсоколо № I школалда тIобитIана районалъул физикаялъул учительзабазул Ассоциациялъул данделъи.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна районалъул физика кьолел  учительзабаз ва лъай кьеялъул управлениялъул хIалтIухъабаз.
Гьоркьоб лъураб тема букIана «ГIаммаб лъай кьеялда ФГОСалъул шартIазда  физикаялъул дарс  кьей «ЦIияб цIалул соналда АУФалъул хIалтIул план гьаби»абурал.
Т1оцебесеб темаялда 9 классалда рагьараб дарс тIобитIана Самраъ МухIамадовалъ.
Тадбиралъе кIудияб къиматги кьолаго лъай кьеялъул управлениялъул начальник Л.
МухIамадгIалиевас гьадин абуна «ЦIалул планалъул базаялъулаб бутIаялде босун буго «Внеурочная деятельность».
Гьелъул щибаб классалда букIуна щуго сагIат.
Гьединлъидал дасртун къватIибехунисеб хIалтIулъ жакъа акцент гьабизе ккола цIалдохъабазул проектниябгун цIехрехазулаб ишалде физикаялъул курсалда цIалул проектниябгун цIехрехазулаб тематика бухьинабиялде гIелмияб бичIчIиялъул эксперименталияб метод лъугьинабиялде цIиял рагьиял ва батIибатIиял жал ургъиялдалъун цIалдохъабазул творческияб бажари цебетIезабиялде ургъизе бегьула хIалбихьиялъулгун ориентированиялъул ва   пропедевтическиял курсал ва гь.
Гьеб хIалтIул хаслъи бихьизабун буго гъваридго кIвар кьун гьеб предметалдехун ралагьулел цIалдохъабазе.
КIвар бугеблъун ккола цо педагог гIола физикаялъул занятиял тIадегIанаб профессионалияб къагIидаялъ бачине факультативалда яги секциялда.
Гьел ва цогидалги цIилъабаз учительзабаздасан тIалаб гьабула цIалул процессалда цIиял формаби гIуцIи методика ва технология лъазаби физикаялъул дарсил ишалъе проектирование гьаби.
Гьедин цере рукIарал къагIидабазулъ гIемераб хисабаси кколеб буго цоцо предметал кьеялъулъ хасго физикаялъул цIалдохъабазда кIвезе ккола гIицIго гIадатияб бажари  хIалтIизаби гуребги хIакъикъиял гIелмиял кьучIал ричIчIизе гьелъие хIажалъула эксперементалиял цIехрехал гьаризе цIалдохъабазухъа бажаригиян бихьизабуна Л.
Гьенибго «ФГОСалъул шартIазда гIаммаб лъай кьеялъул дарс бачунаго диалогическиял захIмалъабазул ва физикаялъул лъай кьей бачиналъул къагIидабазул бицун доклад гьабуна районалъул физикаялъул учительзабазул Ассоциациялъул нухмалъулей С.
КIалъана лъай кьеялъул управлениялъул методист  С.
МухIамадгIалиева ЕГЭ кьеялъул рахъалъ бетIерав специалист ГI.
МухIамадов Унсоколо № I школалъул завуч Н.
Киназго лъикIаб къимат кьуна С.
ГьаракIуни школалъул физикаялъул учительница.
Район  лъикIазул кьеразулъ 23 январалда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас районалъул полициялъул отделалъул начальникги гIахьал гьавун тIобитIана оперативияб совещание.
Гьенив гIахьаллъана ФСБялъул районалда вугев нач.
ГIабдулсамад МухIамадов Собраниялъул председатель депутатал бетIерасул замал районалъул имам росабазул бутIрул учреждениязул нухмалъулел.
Совещаниялда гарачIвари ккана  районалда бугеб общественниябгун политикияб ахIвалхIалалда хурхун бицана районалда ясал хъамиялъул хIужаби кколел рукIиналъул.
НурмухIамадовас бихьизабуна ясал хъамиялъ гIадамал чIварал хIужабицин ккезе рес бугин росабалъабун.
«КьучIдасанго лъугIизаризе ккола нилъеца гьел заралиял гIадатал гьеб данде кколаро зконалдаги гIадатаздаги гIумроялдаги.
Ккарал лъугьабахъинал лъалаан бутIрузда амма гьез кинаб букIаниги кIвар буссинабулеб гьечIо гьеб бихьичIеб ххвел гьабун толеб бугоян бихьизабуна гьес.
КIалъазе вахъарав полициялъул отделалъул нач.
МухIамадовас гIайибиял законнияб жавабчилъиялде ахIизе ругин бихьизабуна.
Гьединго гьес кIвар буссинабуна мажгитазда росабалъ суал хадубккун бербалагьиялда гъоркь букIине ккелин.
Абакаровас бицана динияб къагIидаялъ яс хъамиялъул бугеб квешлъиялъул.
«Эркенай чIужугIадан хIалалъ ячун рукъалдаса рикIкIадегун росасе ине тIами исламалъ гьукъараб буго.
Гьелъ Аллагьасул ццим бахъинабула ва гьедин гьабурав чи диналъ фасикълъул рикIкIуна.
Гьединго гьеб рахъалъ бичIчIи кьезе ккола васазеги ясазеги»ян бихьизабуна гьес.
КIалъазе вахъарав ФСБялъул начальникасги бихьизабуна ясал хъами нахъегIанаб иш бугин бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабизе хIажат бугин районалдаабун.
Росабазул бутIрузул кIвар буссинабуна законалда рекъон хIалтIи гIуцIиялде.
Оперативияб совещание Ясал хъамибихьинчилъи гуро 23 январалда райадминистрациялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов дандчIвана захIматалъул ветеран РДялъул мустахIикъав педагог Э.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул замал лъай кьеялъул хIалтIухъаби.
Бицана цебесеб ва жакъасеб лъай кьеялъул.
Камалудиновичас бицана жиндирго гIумроялдаса лъугьабахъинал.
Камалудиновасул хIакъалъулъ нижеца гьал къоязда газеталда лъезе буго.
Ветеранасулгун дандчIвай Готовность к чемпионату Европы выплаты долгов по заработной плате и десятки других важных вопросов обсудили на оперативном совещании под руководством врио главы Дагестана.
Дие лъарагIазул гIадат щибизе ГIорцIизегIан квине гьан букIунаребКультураги гьезул къваригIинароКъотIкъотIун гъадриниб чед сокIкIунареб.
Налбикалда жаниб кIиго хинкIги лъун Хочещ ещёйилан цIехолеб жо щибЦIакъго бокьанани еще естиланСуркIа уна бегьун квер щоларелъуб.
Тепси берцинлъизе цIорол сурахIай СокIкIун руго бакьулъ кьеркьерал рихьунКьурдигун хъаталъеги санагIаталъеСаксафон бугоан гьезул бачунеб.
Дидаго ццим бахъун цаби рукъана Цодагьаб пудра щай бахинчIебиланЧIинчIо кIазги босун харж гьабичIогоПарикмахералъухъ кин яккичIейилан.
Фишабазул ящик щибжодайилан Щущарал пикрабалъ дун йикIарайгоАскIой гIодой чIарай чIужугIаданалъГIарац рехейилан бихьизабуна.
Баркаман магIарухъ магIарул бертин Буртабалъ гIодор чIун гIиву бачунебГIадада кIазги бан кьурдулел ясалКьурабалъ багъулеб зурмил къолол сас.
ЦIулал цIаги бакун корониб жаниб Киналго тIаделъун бежун балеб чедЧармил маххуда лъун чIахIа хьагалгунЧIахIиял бихьиназ белъун лъолеб гьан.
Умумазул гIадат гIуруй биччазе ГIолареб щиб бугеб нилъерго гьаниб.
БацIцIадаб гьаваги гьуинаб лъимгиГьаниб бегьуларищ бертин гьабизе.
Какдарулеб дир улка Нилъерго чадихъ бичун Чидараб гьанахъ босунГьабулеб дараналдаДангъа гьечIеб Дагъистан.
ЛъикIав данде кколарелКвешасда рекъоларелРекъолеб жого гьечIебГьабго щиб гIаламалъи.
МагIарулал даргиназДаргинал лъарагIацаЛъарагIал лакецацаКакун лъалеб дир улка.
ГIорал цадахъ чвахулелЛъарал данде журалелЖураларел ракIазулРакI чIухIараб дир ВатIан.
Ригьназул жубай бугебЖахIдахIусуд гIемерабХIилларекIкIалъул цIурабЦIар рагIараб Дагъистан.
Цересел гIасрабаздаГIумрого цадахъал аралЦоцалъ рекъейго гьанибЩибго хутIараб гьечIин.
Багьа цIикIкIараб хонжролХабардай гьаз цIаличIебЦIадаса шагIирасулШигIрудай кодой щвечIеб.
Сабаб хъвалеб бер тIолебЧагIи тIагIундай ругелДагъистаналъул гьаб халкъРукIалиде бачине.
Дие бокьулеб гIамал ГIадамасулъ дие бокьулеб гIамалГIадамал рокьиги рекIкI гьечIолъигиРакIалда бугеб жо бахчунгутIигиЧин бихьун чи вихьун хIелунгутIиги.
ГIарац гIемерасе хъатчIвангутIигиГIакълу гьарзаясухъ гIинтIамун чIейгиЧIужугIаданалъул къимат гьабигиКъадарасда хIакъаб калам гьабиги.
Борхалъи щунилан чIухIунгутIигиЧIарбида вугилан гIодунгутIигиБетIергьанас кьураб лъикIабквешалъеЩибаб какда хадуб щукру гьабиги.
Инсуй вас гьавула Инсуй вас гьавула кьибил чIухIизеКьолбоде бачIараб рогьо борхизеРоххалил сверуда си гIадин чIезеСверухълъи чIухIарав бахIарчи лъвине.
Йокьарай ясалъул намус цIунизеЦIадул бухIиялъукь хIинкъунгутIизеХIал ккараб къояца къватIив вахъинеКварилъаби ккедал хьолбохъ ватизе.
Эбелги йокьизе рокьи цIунизеРокьуе хиянат гьабунгутIизеГьайбатаб берцинаб хъизан гIуцIизеГIелмугин рекъараб гIамал гьабизе.
ГIамал хисуларо дир гIищкъуялъул Къасде шагьри моцIрол гвангъи бихьулищБалаялъ рецIцIулел дир берзул гIадабЗодихъ багIар бакъул бухIи бихьулищРокьи ккарал къояз дир рекIел гIадаб.
РикIкIада хутIараб ихдалил гьоролГьогьен жеги буго жендулеб каранлъРекIеда тIегьараб алжанул тIогьол ТIамахцин бортичIо хасел щваниги.
Хасел цIорониги цIер гIунанагиГIамал хисуларо дир гIищкъуялъулКъоял свераниги сордо щванигиСавуцин кколаро дир анищазде.
Жакъаялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна.
Жакъаялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна Дагьал церегIан къоязда МахIачхъалаялда букIана республикаялъул балагьал ишал ккунгутIиялъе ва тIагIинариялъе цогояб пачалихъияб РСЧС подсистемаялъул данделъи.
Гьениб гьоркьоб лъун букIана 20I7 соналда гражданазулаб оборонаялда гьарурал хIалтIабазул ва гьаб соналда цере чIарал масъалабазул суал.
Совешаниялда гIахьаллъана Дагъистаналъул Правительствалъул председателасул заместителасул ишал тIуралев Р.
Жафаров РДялъул МВДялъул министрасул ишал тIуралев ГIР.
Горлов РДялъул ХIинкъи гьечIолъиялъул Советалъул секретарь АМ.
Абулмуслимов республикаялъул министерствабазул нухмалъулел районазул бутIрул.
Данделъиялда докладгун кIалъана Россиялъул МЧСалъул РДялда бугеб Аслияб Управлениялъул нач.
Жиндирго докладалда гьес бихьизабуна араб соналда ЧСалъул республикаялда гьабураб цIикIкIараб пайдаяб хIалтIул.
Хадуб букIана Аслияб Управлениялъул хIалтIухъабазе шапакъатал кьей.
МЧСалъул хIалтIи лъикI гIуцIун бугин бихьизабуна «МухIарамкент» ва «Унсоколо район» МОязда.
Нилъер районалъул ГО ва ЧСалъул отделалъул нач.
ГIабдулаев МухIамад ХIожоевичасе  РФялъул МЧСалъул  приказалда рекъон кьуна «85 лет гражданской обороны» абураб подведомственнияб медаль.
МухIамад ХIожоевичасда ракIракIалъ баркула шапакъат.
Араб анкьалда Унсоколо районалъул бетIер терроризмалде данде чIеялъул Комиссиялъул пред.
НурмухIамадов гIахьаллъана РДялъул Терроризмалде данде чIараб Комиссиялъул заседаниялда.
Гьелъул иналъе  нухмалъи гьабулеб букIана Дагъистаналъул БетIерасул ишал тIуралев Владимир Васильевас ва Россиялъул ФСБялъул Миллияб терроризмалде данде къеркьолеб Комиссиялъул  аппараталъул нухмалъулев  Игор Сироткиница.
Васильевас тIадчIей гьабуна араб соналда республикаялда росарал лъикIал хIасилазда бихьизабуна Гьелъ кьучI лъолеб буго хадубккунги кинабго рахъалъ хасго экономикаялда ва общественносталда церетIеял лъугьиналъе.
Араб соналъул ахиралда гьарурал хIукмабаз рес кьуна профилактикиял хIалтIаби камиллъиялъе ва регионалда терроризмалъул хIинкъи тIагIиналъе.
«Занятосталъул рахъалъ – гIадамал хIалтIудалъун хьезариялда хурхун лъикIго хIаракатчилъизабун  буго терроризмалъул идеологиялъул асаралда гъоркье ккарал гIадамазулгун гьабулеб  профилактикияб хIалтIи».
Гьелъул хIасилалда лъикIлъун бачIана  РДялъул НАКалъул ва АТКялъул аппараталъ цадахъ рекъон гьабулеб хIалтIи гьоркьоб къотIун буго гIолилазул бандгруппаялде гьоркьоре ин.
«ХIисаб кьеялъул заманалда аслияб кIвар кьун букIана транспорталдасан гIадамазе зарал ккунгутIиялде.
Гьаб соналъул байбихьудасанго СКФОялъул Роспотребнадзоралъул Управлениялъ транспорталъул инфраструктураялъул закон цIуниялда ва нухазда хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул мурадалда хIалтIаби гьарулел руго.
Гьединго хIалтIаби гьаруна гIемерал гIадамал рукIунеб бакIалда гьезие хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъе.
Дагъистаналда бугеб АТКялъ хIалтIи гIуцIулеб буго оперативияб штабалъгун цадахъ.
Гьелъ мориторингалда гIахьаллъун терроризм лъугIизабиялъе цоцазе информацияби кьун цадахъал заседаниял тIоритIун рагьараб хIалтIи гьабунаян бихьизабуна Дагъистаналъул БетIерас.
Терроризмалде данде гьабулеб хIалтIуе къимат кьолаго гьес бихьизабуна РДялда АТКялъул аппараталъул хIалтIи бачун бугин хIасил кьоледухъ.
Гьеб рахъалъ 20I7 соналъул план тIубазабун буго.
Лъазарун руго хадурккун кIвар кьезе кколел рахъалги.
20I8 соналда АТКялъул хIалтIи гьабулаго кIвар кьезе буго ругел гIунгутIаби лъугIизариялде.
КIвар кьезе буго гIадамал терроризмалъул хIинкъиялдаса цIуниялде хасго РФялъул Президент вищулаго халкъиял оперативиял тадбирал тIоритIулаго ва гь.
Жиндирго иргаялда ФСБялъул нухмалъулев И.
Сироткиница бихьизабуна Дагъистаналда терроризмалда данде гьабулеб хIалтIи рукIалиде бачIун бугин амма цоцо хIалуцинал ругин.
Гьес ракIалде щвезабуна гьал къоязда республикаялда цо банподпольялъул бетIер чIванинги тIадчIей гьабуна гьелдалъун цойги терракт ккезе биччачIин.
–Амма  гьелъул хIинкъи жеги т1агIун гьечIо.
Араб соналда чанго гъарачагIилъун рукIине бегьулел лъазарун рукIана.
«Жеги букIине бегьула халкъазда гьоркьосел эмиссаразул хIаракатчилъиги.
ЛъагIалил авалалда лъазарун ва тIагIинарун рукIана гьединал «кьижарал ячейкабазул» республикаялда бугеб къадар ИГИЛалъулал.
Ахиралда Сироткиница тIадчIей гьабуна гьабураб хIалтIуда мориторингалъул хIасилазда.
Заседаниялда гьединго кIалъана РДялъул БетIерасул гIакълучи ГI.
РДялъул АТКялъул Комиссиялъул данделъи Баркула тIадегIанаб шапакъат Араб анкьалда букIана РДялъул Халкъияб Собраниялъул анлъабилеб нухалда ахIараб I6 сессия.
Гьенив гIахьаллъана Дагъистаналъул БетIерасул ишал тIуралев В.
Гьес РДялъул Халкъияб Собраниялде нилъер  районалъул депутат М.
МухIамадовасе «АхIулгохI» мемориалияб комплекс баялъулъ гьабураб жигараб хIалтIуе гIоло кьуна «За любовь к родной земле» абураб ХIурматияб гIаламат.
«Унсоколо район» МОялъул администрациялъул ва СМИялъул хIалтIухъабазул рахъалдасан баркула М.
ГIадулмажидович Дуда пачалихъияб шапакъат.
РакIракIалъ гьарула Дуе халатал саназул гIумро лъикIаб сахлъи талихI рохел битIккей хIаракатчилъи гIагараб ВатIан тIегьаялъе гьабулеб депутатлъиялъул ишазулъ.
30 январалда «Унсоколо район» МОялъул бетIер Антитеррористическиб Комиссиялъул пред.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана терроралде данде чIараб Комиссиялъул заседание.
Гьоркьоб лъуна гьеб Комиссиялъ 20I7 соналда гьабураб хIалтIул хIасил.
НурмухIамадовас бицана цадахъ рекъон гьабураб хIалтIул хIасилалда районалда ахIвалхIал лъикIлъанилан.
Гьелъ рес кьола районалда экономикаялда ва общественнияб сфераялда лъикIаб рахъалдехун хисабасиял ккезаризе.
Гьелдаго цадахъ лъикIал хIасилазухъ балагьичIого хIалтIи гьабулеб буго районалда терроризмалъул хIинкъи тIубанго лъугIизабиялда хурхун.
НурмухIамадовасул рагIабазда рекъон бихьуледухъ лъикIлъана терроризмалъул идеологиялдехун гьетIарал гIадамазулгун хIалтIи гьаби лъикIлъана террористаздаса батIибатIиял объектал цIуниялъул хIалтIиги.
АТКялъ ва «Унсоколо район» МОялъ 20I7 соналда гьеб суалалда хурхараб план тIубазабуна.
20I8 соналдаги АТК ва «Унсоколо район» МОги хIалтIизе руго районалда ругел объектал гIемерал гIадамал руссунел бакIал хасго рищиял тIоритIулел участкаби цIуниялда тIадян абуна районалъул  бетIерас.
Жиндирго иргаялда Унсоколо районалда бугеб ОМВДялъул нач.
МухIамадовас тIадчIей гьабуна 20I7 соналда терроризмалде данде чIеялъул хIалтIи гIодобе биччараб ахIвалхIалалда иналда бицана жеги гIодоре риччан чIезе бегьунгутIиялъул.
Хасго кIвар кьуна районалда терроризмалъул жеги «кьижарал ячейкаби» рукIине бегьиялда гьел тIатинариялда ва гьезда гьоркьоб  адреснияб къагIидаялъ профилактическияб хIалтIи гьабизе ккеялда.
Заседаниялъул хIасилал гьарулаго къабул гьабуна 20I8 соналъе АТКялъул ва «Унсоколо район» МОялъул план.
Гьениб хIисабалде росун руго НАКалъул РДялъул АТКялъул терроризмалде данде чIеялъул Комиссиялъул киналго рихьизариял.
Санал анагIан битIаралде цIалелъулха инсанасул ракI.
Гьеб тIамураб куцалъул лахIзатаз  рохизаризе лъиеха бокьилареб.
ЦIатIанихъ росулъа захIматалъул ветеран Эхо Камалудиновасул абуни гьеб жиндаго гIумрогIанги цIалулесда чIалгIунареб буго.
93 сонил гIумроялда вугониги Эхо вуго лъикIаб сахлъиялда гIакълулъаялда.
КIалъала махсарохочIгун аралъул бицеян гьарани разиго гьимула гъирагун щибаб аслияб къомоцIцин  къосинчIого бицуна.
Гьесул гIумроялъул нух лъайдал дица хIисаб гьабуна  жигараб хIалтIуца батилин гIолохъанчиясул гIадаб ракIалда жо чIейгун Эхо вугевабун.
ГIолилазда лъан букIине гIумроялда бихьарабтаралъул бицани бокьилаанян абидал «кваназеялдаса бокьула дие гьеб ракIалде щвезабизе»ян абуна гьес.
Гьедин нижеца гъоркьехун кьолеб буго Эхо Камалудиновасул гIумроялъул нухалдаса цоцо лахIзатал.
ГIумро лъазе гьелъулъ лъедезе гъира бугев васас жинцаго балагьулеб букIана лъай босизе ва гIумро лъазе ресал.
Эбелинсуца гьесул гъирацIаги бихьун Эхо витIула Генуб росулъ рагьараб интернаталде.
Доб мехалъ гьелъул директорлъун вукIана ТIелекьа ГIабдуразакъов абулев чи.
БачIинахъего гьес гьасда гъажалда кверги кIутIун абула «ЦIакъ гIакъло бегIерав вас вихьула рикIкIаде ина»абун.
Ахиралде щолел рукIана КIудияб ВатIанияб рагъул санал.
ЗахIматаб ахIвалхIалги ракъиги тIибитIун букIана кисакибего.
Жидецаго магIишат гьабизе лъикIаб рес букIинегIаги батила санагIатал бакIазде гочинаризе байбихьана росаби.
Эхол букIана доб мехалъ гIицIго I5 сон.
Гьеб къоялъ къватIире рахъана цIетIен Чачаналде.
Бицун бажариларо нухда бихьараб къварилъиялъул.
ХIари габурлъухъ Данухъ батана гIазул гIансал тIамун.
Гьенисан нух бахъизе кIоларого бихьанщинаб гIакъуба.
Щивасул дагьамакъабго къайицIаги лъун нижер букIана I6  гьоко.
Гьезул малърал цIулал рукIиналъ гъурун ун гьелгин Буртинаялде щвелалде щуго гьоко хутIана.
Бусенкъайи ретIелхьит ай гIемерисел хIажатал жал гIадамаз гьенире росулел рукIана хIамида яги гIакдада тIад къан.
Кумекалъе рукIана Унсоколоса ХIамзат ГьаракIуниса ГIусман.
Гьес кумекалъе бачIана лъабго хIамаги кIиго гIорцIенги.
Гьедин унаго Чачаназул Рилълъаб районалъул ниж чIезе ругел Махухутор росулъе щвезе нухда бана I8 къо ай щвана доре 27 апрелалда.
КIиго сордокъоялъ нух бахъизе кIвечIо нижее бихьизабураб росулъе хIарщул кутаклъиялъ.
Кодоб рекьаризе техника яги пуруцрукь гьечIолъиялъ бегIераб тIил ракьулъги къазабун гьелъ рахъарал картIахъе рехулаан цIоросаролъ.
Гьеб соналъ ккалан баккичIо бекьараб цIоросаролъ.
ЦIикIкIараб регьел букIиналъ турулаан гьеб ракьулъ.
Лъабго соналъ букIана ракъи.
Хадуб щибаб хозяйствалъе кьуна микьмикь пуд цIоросаролъил.
Гьелъ дагьабго кверчIвай ккана гIадамазе.
Гьелъ гIемерал гIадамал хвана.
Щивав чорхолъ бугеб гьунармахщелалда рекъон цеветIола.
Гьанжего гьанже михъида хIур чIвалев гьитIинав гIолохъанчи Эхо Рилълъаб районалда рикIкIунаан бищунго бажари бугездасан цоявлъун.
Гьев тIамуна чанго росдадасан данде гьабураб школалъул директорлъун.
Дагьдагьккун Казахстаналдаса тIад руссун рачIине лъугьана чачанал.
Гьез жидерго росабалъе рукъзабахъе рачIун ратараздехун лъазабизе лъугьана рокьукълъи.
Ккезе лъугьана гIисибикъинаб дагIбарагIи.
Цо нухалъ лъукъун батана Эхол чу.
Дагьалъ хутIана гъалмагъир ккечIого.
Гьединаб бакIаб хIал сверухъ лъугьиндал гьаз къасд гьабуна жидерго бакIазде тIад руссине.
Гьединаб пикругун Эхо къватIиве вахъана хIакимлъиялда дандбазе.
Бугеб хIалалъухъ балагьизе рачIана Данялов ГIабдурахIман ГIумаханов.
Кумекалъе аскIов чIана М.
Чачаназ лъазабулеб букIана кьал ккечIого киналго нахъе аян.
Гьедин Правительствалъ хIукмо гьабуна гьал тIад руссинаризе.
Чачаналда бана I3 сонги  кIиго моцIги 23 къогиян бицуна Эхоца.
Росдал гIемерисел гIадамал тIад руссунаго чIана Хасавюрталда гъутабазда дагьалго гIадамал тIад руссана росулъе.
Квер тIаса босараб росу чIунтун букIана рукIана риххарал къадал тIутIурал тIохал.
ХIукуматалъ I500 гъурущ кьуна щибаб гочараб хъизаналъе цебесеб магIишат рукIалиде ккезабизе.
Гьениб къачIана школалъе бакI.
Гьелъул директорлъун тIамуна Эхо гьебго заманаялъ тIад къана парторглъиги колхозалъул председательлъун тIамуна ХIусен абулев вас.
Районалда гьединаб ахIвалхIал бугеб мехалъги вуцIцIун гIодов чIун вукIине кIвечIо Эхода.
Кинго къабул  гьабураб хIукмо  хвезабизе бажаричIо.
Районалъул политикияб гIумроялъулъ жигараб гIахьаллъи гьабулаан Эхоца.
Школазда директорлъиги гьабуна ЦIатIанихъ Балахьуни МокIсохъ хIалтIана авар мацIалъул учительлъун 60 соналъ.
–МагIарул мацI лъималазда малъизе бокьуларел эбелэмен рихьидал ццим бахъуна дирян абула Эхоца.
Жиндирго рухIалъул рахьдал мацI бицунарел гIадамазул кьучI кинаб букIунеб.
Эбелги ВатIанги рахьдал мацIги  буго нилъер щивасул рухIалъулъ бидулъ рукIунел чIаголъаби гьеб бицине  гьукъун гIурал лъималазул щал гIадамал рахъинел.
Гьединазда дица абилаан магIарулабги тарав гIурус мацIги бичIчIичIев сундулго магIна лъаларев хIехьабун.
ХIамзатовас абухъего «Щай магIарул чияс магIарул гъасдаГIурус мацI бицунеб» дида бичIчIуларо.
Унсоколо росулъ райадминистрация бугеб мехалъ бетIерасул приемниялда ватана дида гьев.
Чанго нухалъ цIалула дица газета ва щибаб нухалъ дида гьалда цIияб жо батулаабун.
У  инсан цIалдезе ккола лъай тIалаб гьабизе ккола.
Лъай гьечIого столалда нахъа гIодов чIарав гIемерго цеве унаро.
Рес бугебщинаб лъай босарасухъа абуни бажарула кьунщинаб суалалъе жаваб кьунги ккаралъув ватизеги гIаданлъун хутIизеги.
Киб щиб къо ккун бугониги гьеб битIизабизе вортулеб гIамал буго Эхол.
Дол Болъихъе банформированиялъулал кIанцIараб I999 соналда цадахъ Кусалаев ИсмагIилгун гьенире гIедегIана гьав.
Щвана гьезул захIмалъаби ругел ГIанди АнсалтIа Гъагъалъ росабалъе ва гъачагъазде данде хIалтIи гьабулеб штабалде.
Цадахъ рукIана солдатазе росарал продуктаби ва хIажалъулебщинабги.
ЦIехана кумек хIажат бугищилан чIана гьезда аскIор гьабуна хIажаталдалъун кумек.
Гьединаб бербалагьиялъ ишалъулъ бихьизабураб гIаданлъиялъ  Эхо Камалудинов мустахIикълъана  медалалъе удостоверениягун Баркалаялъул кагъаталъе.
Гьеб гуребги I3 орденмедаль щвана Эхо Камалудиновичасе хIалтIулал саназда 60 сонил захIмат кIодо гьабуна гIемерал ХIурматалъул грамотабаз Баркалаялъул кагътаз сайгъатаз.
Гьев ккола РФялъул лъай кьеялъул отличник Дагъистан АССРалъул мустахIикъав педагог росдал лъай кьеялъул ишалъе кьучI лъурав инсан.
Ана цоялда хадур цоял гIумроялъул санал.
Эхо Камалудиновасулин абуни гьел ана унгоунголъун захIматалда тIегьги бан гьелда пихъги бижун ракI разилъуледухъ.
Гьел ва гьезул лъималги руго эменго гIадал камилал цIалуда захIматалда рухьарал халкъалъе пайдаял.
Росуцоязе ва районцоязе гьев вукIана ккаралъув ватулев вижараб ракьалъул къадрукъимат цIунарав къо ккарасда нахъа чIолев гIаданлъи тIокIав инсанлъун.
Гьелъ насихIатчиясухъе рачIуна захIмалъиялде ккарал росуцоял кумек гьарун.
Кидаго гIаданлъиялъул нух рехичIев Эхол сахаватаб рекIелъ букIуна щивасе цIунараб хинлъи.
ГIумроялъул захIматаб нухда тарал лъалкIал даимго гIолеб гIелалъе мисаллъун хутIила Эхо Камалудиновасул.
Нахъа тарал лъалкIал Эхо Камалудинов  Бищунго къиматал махщелазул цояблъун ккола учителасул махщел.
Учителас нилъ гIумроялъул битIараб нухдасан рачуна лъимерлъиялдаса байбихьун гIолохъанлъиялде щвезегIан.
Гьес щибаб къоялъ нилъее кьола лъаялъул цо бутIа рекIел хинлъи ругьун гьарула адабхатиралде лъикIабщиналде.
ЛъикIав учитель абадиялъго хутIула лъималазул рекIелъ.
Гьелъги батила нилъеца гIорхъи гьечIеб адабхIурматгун ракIалде щвезарулел нилъерго тIоцересел учительзаби ва школа.
КечI ахIулезул къецал НурмухIамадова Раисатица араб четверталь тIобитIана школалда бищун льикI кечI ахIулезул ва рикIкIине махщел бугезул къецал.
Дагъистаналъул батIибатIиял миллатазул поэтазул кучIдул рикIкIунаго лъималаз рекIехъе лъазарун ругоан гIемерал кучIдул.
КечI рикIкIунезул къецалда I бакI ккуна ХIамидова Зайнабица.
Гьединго гIисинал классазул къецазулъ бергьарав I классалъул цIалдохъан НурмухIамадов Рамазаница гьездаса къун рикIкIинчIо  «Малъе эбел рахьдал мацI» абураб М.
Бищунго цебетIураб класс Араб бащдаб лъагIелалъул хIасилал данде росулаго ккана гьадинал хIасилал «Самый активный самый дружный самый успевающий класс» абураб цIаралъе мустахIикълъана 8 классалъул цIалдохъаби.
Гьединго «Самый активный и самый художественный класс» абураб цIаралъе мустахIикълъана 9 класс ва «Самый активный класс»  абураб цIар щвана 7 классалъеги.
ЦIияб соналда данчIвай Хасаб къагIидаялъ гIуцIараб планалда рекъон дандчIвай гьабуна ЦIатIанихъ школалъул коллективалъ ва цIалдохъабаз цIияб 20I8 соналда.
ЦIияб соналъул хIурматалда цIалдохъабазда гьоркьор лъазарун рукIана батIибатIиял къецал.
ЧIахIиял классазда гьоркьоб «Хасалил гIаламат» абураб сураталъе I бак I щвана I0 классалъул цIалдохъан МухIамадханова Пайнусатие 2 бакI щвана Жамалудинова Жамиляе.
Гьезда гьоркьоб батIалъи батизе цIакъ захIматго букIана жюриялъе.
Гьезда гьоркьоб бищун лъикIаблъун рикIана 9 классалъул  цIалдохъан Ибрагимхалилова Зулейкаца бахъараб «ТIогьилаб» гьоялъул сурат.
«Къадал газета»абураб конкурсалда бергьенлъи босана 5 классалъ гьоркьохъел ва чIахIиял классазда гьоркьоб I бакI щвана 9 классалъе.
ЦIияб соналъул церерахъин 59 классазда лъикIго хIадурун букIана художественнияб кружок бачуней НурмухIамадова  Раисатица.
Бищунго лъикIаблъун букIана 3 классалъул церерахъин ва гIемерго нахъе ккараб букIинчIо хутIарал классазулги.
Класс бачунезул ва школалъул техническиял хIалтIухъабазул кумекалдалъун лъималазе хIадурун букIана хасаб къагIидаялъ къачIараб класс ва елка.
Кинал  ругониги школалъул гIумроялъул жавабиял ишазулъ цо хасаб бутIа гьел цIалдохъабаз ккола.
Араб соналда  географиялъул районалъул олимпиадаялда Заурие щвана тIоцебесеб бакI.
ЦIалулъ гуребги кидаго киналго школалда тIоритIулел тадбиразулъ цебесеб кьерда рукIуна гьел.
Жамиля мустахIикълъана чанго соналъ районалда ва республикаялда тIоритIарал класс тун къватIирехунисел конкурсазул грамотабазе ва баркалабазе.
Араб соналда тIобитIараб «Меседилаб хасалихълъи» абураб  конкурсалда школлъималаз ва учительзабаз гIуцIараб альбомалъе  щвана  тIоцебесеб бакI.
Альбом гIуцIулаго Жамиля Жамалудиновалъ цIикIарасеб хIалтIул жавабчилъи борхана.
Гьел цIалдохъабаздаса ва гьезул лъаялдаса разиго руго школалъул нухмалъулел.
ЦIатIанихъ школалдасан  харбалБожизе захIматаб лъугьабахъин Доб дунялалдасан «салам» Россиялъул гьитIанабго шагьаралда инсул хоб сверун къараб чалиялда къасдеялде краска бахун лъугIана Антонил.
РакIалдаго гьечIого тIенкIезе лъугьана цIад.
ГьебсагIат бахъана телефоналъул гьаракьги.
«АскIосан вачIунев вуго мунги рокъове вачун бажарула»ян ахIана цадахъ  армиялда хъулухъ гьабурас.
Гьудуласда дагьаб мехалъ чIаянги абун Антоница жиндирго къайицIа рюкзакалъубе бакIарана ва хабалаби къотIун къватIиве гIедегIана.
Шоферасда аскIов Антон гIодов чIараб мехалъ цIадаца «бухулеб» букIана машинадул тIох.
Антонида ракIалде ккана мобильниялъ рокъобе ахIизе киналго кусби хъирщана гьечIо телефон.
Щакълъи букIинчIо телефон хабада хутIун букIиналда.
Хьул лъолеб букIана кIалъайдал гьелъ халатал гудкаби кьолел рукIиналъ  гьелъ бицунеб букIана телефон гIажаибго биччичIого  ва кумекалъухъ балагьун букIин.
Векерана хабалазул бакьулъан живго вукIараб бакIалде.
Хваразда гьоркьов живго вукIиналъ кигIанго хIинкъаниги хираго босараб телефон тIагIине гьесие бокьун букIинчIо.
Гьоркьогьоркьоб гьалмагъасул трубкаялъ гьас кьурулаан тIагIараб телефоналде гьелдасан жаваб гьечIел гудкаби рагIулел рукIана.
ГIажаиблъи гьабизе ккараб жо бачIинахъего бигьа гьабун хадуб бахъинабун сиреналъул хъархъал ругеб бакIалдасан рагIизе лъугьана гIагараб музыка.
Гьелда бугеб хъвайхъвагIай цIализе лъугьинчIо гьав.
Телефоналъул гьаракь букIана ракьулъан ай хобалъусан.
ХIинкъарав ва гIажаиблъарав Антон лъутун виччан тана щуго минут иналде гьев хабалги тун машинаялъув вукIана.
Рокъове щваравго Антон бачIинахъего цойги трубкаялъусан кIалъана операторасухъе ва гьарана доб siм – карта заблакировать гьабеян.
Нахъисеб къоялъ къачIазе кьураб жиндирго автомобиль нахъе бачана ва хIалтIуде гIедегIана.
РакIалдаго гьечIого бахъана трубкаялъул гьаракь балагьидал Антон цIорогъорон хутIана дисплеялда букIана доб номер.
«Антон»ян абуна гъварун амма бичIчIулеб гьаракьалъ.
Гьас гьаракьалъул бихьизаби тIубазабуна гипнозалде гъоркье ккарав чияс гIадин.
20 минуталдасан трубка цIидасанги чIаголъун бачIана.
Жакъа дур лъикIаб рес буго гьекъезе.
»ян хIинкъуца холаго ахIана гьас.
Амма гьебсагIатго бухьен гьоркьоса къотIана.
Щуго минуталдасан  шоссеялда бихьаралъ гьав унгоунголъунги тамашалъизавуна.
ЦIияб накIкIуяб «Опелалъусан» къватIибе далараб багажник букIана кIудияб трайлералда гъоркь кинаб букIаниги щаклъи букIинчIо «Опелялъул» водитель хун вукIиналда.
Кинго гьесда гьеб къоялъ хIалтIизе кIвечIо.
Нухмалъиялда гьарана хIалтIудаса виччайян.
Къаси гьав битIахъе макьида восараб сордо бащалъараб гIужалда цIидасанги  бахъана мобильникалъул добго   лъалеб гьаракь.
«Антон»ян ахIана добго гьаракьалъ.
Гьабуралъухъ данде лъикIлъи гьабизе ккола.
–Ва Людмила Николаевналда абе камень бугеб баргъич бугин гаражалъуб тайникалда жаниб верстокалда гъоркь гьелда абе Владимирие росасе аян.
Мишаца бицараб квартираялъув Антон рикIкIана бетIер сверарав чилъун.
Бихьинчиясул сабру гIуна хозяйка гIодое юссинайизе ва гьей ккарабтаралъухъ гIенеккизайизе.
Кисанха дида нуж лъаларев чиясда нужер хъизаналъул рахъалъ гьадинал мухIканлъаби лъазе рес бугеб.
Хадусеб къоялъго Людмила Николаевна сородулеб гьаракьалъ кIалъан гьасда лъана фамильнияб баргъич хIакъикъаталдаги гаражалъуб бати эбелалъул каранда онкологасда «узелокги» батанин бицана гьелъ.
«ГIинтIаме Антонян гьарана  Людмилаца цойги духъе Миша кIалъани абе нижеда тIаса лъугьаян… Досда лъала сундасаяли… Дие вокьулаан гьев ва кидаго кIочон теларо лъиениги росасеги инаро.
Гьикъе гьесда щай гьеб кинабго дида лъазабичIеб.
Миша кIалъан вачIана битIун сордо бащалъараб гIужалъ.
– Дида кинабго лъала.
Людмилада абе дие бокьун букIанин гьелда макьилъ вихьизе амма киналго каналал рахан рукIанин.
ГIадада ана гьей балъго лъалезухъе.
Гьеб буго гьелъул къисмат.
Гьениб доб дунялалъулгун бухьен къотIана.
ТIокIалъ Миша киданиги кIалъан вачIинчIо.
Чанго къойидасан Антоние кредитнияб отделалъул начальникасул замасул лъикIаб харжги  бугеб киданиги гьесда макьилъ бихьулареб гIадаб хIалтIи щвана.
Совещаниялда гIахьаллъана РДялъул БетIерасул кумекчи округалъул АТКялъул вакил С.
Сайпов РДялъул Рищиязул Комиссиялъул секретарь Х.
Халидов РДялъул хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул Советалъул аппараталъул отделалъул нач.
Унчиев РДялъул МугIрузул территориалияб округалъул вакиласул зам.
Дилиев «Унсоколо район» МОялъул хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул рахъалъ зам.
Гьаруновичас бихьизабуна бакIазда рищиял тIоритIулаго хIинкъи гьечIолъи букIинабиялде кIвар кьей бищунго кIвар бугеблъун кколин.
«Жакъа нилъеда цебе чIун бугеб масъала ккола цIикIкIараб къадаралда рищиязда гIадамал гIахьал гьари гьез жидерго гражданлъиялъулаб хIаракатчилъи бихьизаби качественниял рищиял тIоритIи.
БичIчIи кьеялъулаб хIалтIи тIобитIизе ккола тIолабго хIаракат кьун»ян абуна гьес.
Гьев хъатIана рищиязул техническияб рахъалда цифровияб оборудование видеонаблюдение букIине ккеялда информационниял ресурсазда хIинкъи гьечIолъи букIиналда.
Гьединго бицана инвалидазе санагIалъаби рукIинариялъул киналго шартIал чIезариялъул.
«Аслияб куцалда хIинкъи гьечIолъи букIинаби бараб буго рищиял тIоритIулеб минаялда – рищиязул комиссиял цIуниялда.
Жакъа кинабниги 699 рищиязул участка буго округалда.
Гьезул бугеб площадь данде ккезе ккола нормативиял тIалабазда ай цIа ккеялдаса цIуниялъул тIалабал тIуразаризе ккола рищиязул участкаби хьезарун рукIине ккола энергия чIезабиялъе генератораздалъун нагагь ток къотIани гьеб чIезабизе.
Хадур гIенеккана рищиязда хурхарал кIалъаязухъ кьуна предложениял.
Нахъеги кIалъазе вахъарав С.
Сайповас бихьизабуна бищунго кIвар кьезе кколеб рахъ рищиязул бугин экстремистлъиялъулал ишал загьирлъунгутIи гIолилазда гьоркьоб гьеб рахъалъ бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьаби кинабго рахъалъ цIодорлъи гьаби.
«Росабазул бутIруз кIвар буссинабизе ккола киналго росабалъ гIумро гьабулел гIадамазде.
Республика тун къватIире арал рачIарал хIисабалде росун гьезда хадуб хъаравуллъи букIинабизе ккола.
ГIадамазулгун гьабизе ккола цоцада бухьараб хIалтIи росдал имамал общественность гIахьаллъун.
Кинабго рахъалде кIвар кьезе ккола школазул директораз полициялъул участковияз.
Гьелъ гIемераб квешлъиялдаса цIунула.
Совещание ана жигаралда суал гьоркьоб лъун кинабго рахъалъ хIадурлъиялде кIварги кьун.
5 февралалда райадминистрациялда букIана иргадулаб гуреб гIадамал тIаде къабул гьари.
Гьел тIаде къабул гьаруна «Единая Россия» ВППялъул фракциядасан РДялъул Халкъияб Собраниялде депутат М.
ГIахьаллъи гьабуна районалъул бетIер ГI.
ТIаде къабул гьареян рачIун рукIана Рихьуни Майданское Унсоколо росабалъа ва Шамильхъала поселокалдаса гIадамал.
МухIамадовалъ гьарана хIалтIуда лъеян гьединабго гьаригун ячIана М.
ХIабибов  вачIана лъелъ гъанкъарал ракьазухъ компенсация кьеялъул суалгун.
Киназухъго гIенеккана бицана бугеб ахIвалхIал кIвар кьечIого цонигияв хутIичIо.
ТIаде къабул гьаруна Дагъистаналъул БетIерасул ишал тIуралев В Васильевас 5 февралалда гIодоб чIезабуна республикаялъул Правительство.
Гьеб гIуцIизе ккола I4 къойида жаниб.
Регионалияб Правительствалъул цIияв премьерминистрлъун 7 февралалда тIамуна Артем Здунов.
Цеве гьев вукIана Татарстаналъул экономикаялъул министрлъун.
Гьесул тIоцевесев замлъун тIамуна Анатолий Карибов.
Ва регионалъул бетIерасул ишал тIуралесул Указалда рекъон Правительствалъул Председателасул цойги замлъун тIамуна Уммупазиль ГIумарова.
Гьал кандидатураби тасдикъ гьаруна регионалъул парламенталда.
Гьелдаса хадув 20I4 соналда щвезегIан хIалтIана Татарстан республикаялъул экономикаялъул министрлъун.
Здуновасул руго федералиялгун регионалиял ва ведомственниял шапакъатал.
Артем Здуновасул буго хъизан ва кIиго лъимер.
ХIамзатовасул цIаралда бугеб  миллияб библотекаялда букIана Северияб Кавказалъул халкъазул миллиябгун эркен гьариялъул багъабачариялъул цевехъан имам Шамиль хваралдаса I47 сон тIубаялде буссараб ракIалде щвеялъул  дандеруссин.
Гьенир гIахьаллъана пачалихъияб власталъул вакилзаби общественниял организациял гIелмиял интеллигенциял рухIиял гIолилазулал организациял имам Шамилил ВатIаналдасан  Унсоколо районалдаса гьелъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь делегация Шамиль районалдаса вакилзаби.
Тадбир бачана ЦIадаса ХIамзатил цIаралда бугеб ДНЦ Р АНалъул МацIазул ва Минкультураялъул институталъул гIелмияв хIалтIухъан филологиял гIелмабазул доктор М.
Байбихьана Къуръаналдаса аятал махражалда цIалиялдалъун хадуб Кавказалъул имаматалъул тарихалъул хIакъалъулъ доклад гьабуна тарихиял гIелмабазул кандидат гьебго Институталъул востоковедение отделалъул зав.
РДялъул Общественнияб Палатаялъул член Д.
Халидовас бихьизабуна «ГIицIго полководец вукIинчIо имам Шамиль гьев вукIана кутакав гIакъил цеветIурав гIалимчи гуревги бицун бажаруларев дипломат ва пачалихъияв хIаракатчи.
Гьединавлъун къабул гьавуна гьев император Александр II.
Гьес щивго лъечIо Шамилидаса тIадегIанлъуда императорасе гьев вукIана тIадегIанав тIолабго Европаялда ва тIолабго БакътIерхьуда цIар рагIарав личностлъун.
ГIицIго Кавказалда гуребги Россиялъул империялдаго кIвар бугеб тарих тана гьес нахъе.
Гьединлъидалин ГIусманиязул Империялъ имам Шамиль бищунго къиматав кавказалъулав гIадин къабул гьавурав.
Дагъистаналъул бетIерасул ишал тIуралесул гIакълучи Камиль Ландал  тема бухьараб букIана имам асир гьавиялда.
Гьеб бичIчIизабулаго гьес гIалимлъиялъе нугIлъиялъе босана имамасул секретарасул свидетельство гьениб рагьана рагъулал ишал къотIизе теялъе гIиллаби.
МухIамадтIагьир  аль Къарахъияс хъвалеб буго  «Гъунибги ахирисел сагIтазда Шамиль щолев вукIана щивав мюридасухъе батIабатIаго ва гьарулеб букIана шагьидал гIадин ахирисеб хIухьел цIазегIан рагъизе.
Амма  киназго гьелдаса инкар гьабуна гIакълу кьуна гIурусазухъ гIенеккизе гьелгун ракълилаб гарачIвариялде ва къотIиялде ун дандчIвазе.
Пачаясул аскаразухъе индал гьесда бихьана гьел яргъидалъун хьезарун ругеб куц гьевгун цадахъ вукIарав ЧIикIаса гьесул мюрид Юнусица бицунеб буго Шамиль асир гьавиялъул хIакъалъулъ кIиябго рахъалъ биял гIодоре тIей лъугIизе теялъе гьев хIурматияб къагIидаялъ  кIодо гьавунин.
Цойги асирасе рес кьоларо дандиясе кинал рукIаниги шартIал лъезе имамас абуни пачаясда цебе шартI лъуна ракълиде рачIун хадур кинал рукIаниги рагъал къотIизаризе».
Данделъаразда цере кIалъана ДГУялъул профессор ХIМ.
Доногъо нилъер районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов Шамиль районалъул бетIер  М.
ХIасанов тарихалъул учитель А.
Гьенибго гендерил лъималаз бихьизабуна АхIулгохIда гъоркьлъалие Жамалудин кьолаго рукIарал лахIзатаздасан сценка.
Ахиралда «АхIулгохI» ДРООялъул нухмалъулев Гъ.
ГIабдулаевас баркала загьир гьабуна нилъер ракьцоясул гьабураб адабхIурматалъухъ тадбир гIуцIаразе кьуна баркалаялъул кагътал.
РакIалде щвеялъул тадбир лъугIана Унсоколо районалъул имамасул зам.
Иргадулал бергьенлъабигун гьаб нухалдаги нилъ рохизаруна квержубан рагъулъ Дагъистаналъул чемпионаталъул къецазда ГIалиев ХIамзатица ва ГIабдурахIманов Исламица.
Къецал унел рукIана 27 январалда МахIачхъалаялда.
Гьенир хIалуцарал къецазда тIад калам гьечIел бергьенлъаби росана гьез.
КIиявго спортсмен ругьунлъулел руго Зураб ГIалиевасул нухмалъиялда «Адаб» абулеб спортивияб клубалда.
Унсоколо № I школалъул цIалдохъан ГIабдурахIманов Исламил рагIабазда рекъон гIемер рукIана гьезда данде къуват бугел спортсменал бигьаго букIинчIо гьединазда данде бергьине.
Дица гьабуна лъабго рагъ бергьана 43 кг.
Гьанже ракIалда буго битI ккани Россиялда СКФО чемпионаталда гIахьаллъизе.
ГIалиевас рагъ гьабуна 50 кг.
Гьевги хIадурлъулев вуго тIадегIанал чемпионатазда цеве вахъине.
Гьарула васазе спорталъулъ ва гIумроялъулъ битIккей.
Иргадулал бергьенлъаби Спорт  Рищиял тIоритIи хасго Россиялъул Президент вищи кIудияб  къадруялъул ва ишалъул лъугьабахъин ккола.
Телевидениялдасан бахIсал гьарулаго нилъеда бихьула живжив чиясул пикру гьесул ВатIаналдехун бугеб бербалагьи.
Цоял лъугьуна ВатIаналде гъегъ базе цоял хIукумат какизе цоял Путиниде гIайиб гьабизе.
Хасго демократалилан ругел ахIдола Украина Сирия нилъее щай бугебщинаб рес рехулеб бугин яргъил къуватазде.
ГIадамалги ресукъ тун бегьилищ яргъиде руссинеян.
Гьедин гаргадула жидеда щибго гьабун бажаруларел гIадамазул ургъел бугин ккезабулел.
Бугеб ахIвалхIалалъе къимат кьезе ккани нилъеца данде кквезе ккола чиясул бицунебги гьабулебги иш данде кколищали.
Лъазе ккола гьев щивали гьесул гIамалхасият гьесул хьвадачIвади.
Президентлъун вищулев чи вукIине ккола улкаялъул жанисебги къватIисебги ахIвалхIал мухIканго лъалев къватIисел пачалихъазе чIванкъотIун жаваб кьун бажарулев гIадатиял гIадамалги ричIчIулев гьезул тIалабазухъги гIенеккулев гьезда живги вичIчIулев ритIухъав ракI бацIцIадав.
Дида гьединавлъун вихьула В.
Хасго Путиние хасиятаб буго гIун бачIунеб гIелалдехун мугъчIвай гьаби гьединго чIахIиязул адабхIурмат гьаби.
Россиялъул щиб бакIалда къварилъи кканиги гьев гьеб бакIалде щола.
КъватIисел улкабаздеги щиб балагь кканиги тIоцеве гьев вортула гьезул къварилъи гIахьал гьабизе.
РакIалде ккола гьал алигархалги гьал цIогьалги улкаялда рукIинчIелани некIого нилъ дунялалда бищунго рес бугел бечедал гIадамал рукIинаанилан.
Путин гIадал цо анцIго чи улкаялда рукIаралани Россия кинабго рахъалъ тIегьалаан.
Хьул буго гьанжесел рищиязде рачIунаго хасго Президентасда цIар чIвалаго районалъул гIадамаз В.
Аллагьас къуват кьеги щивасе лъикIаздаса лъикIав тIаса вищун улкаялъе пайдаяб кандидатураялда цIар чIвазе.
Путиние гьаракь кьезин  ГьабсагIаталда Дагъистаналъул цоцо идарабазда унел руго къуваталъулаз чIухь бай.
Гьал къоязда гьел рачIана судалъул приставазул федералияб хъулухъалъул управлениялде ФССП.
Аслияб къагIидаялда гьез управлениялдаса тIалаб гьарулел руго хасал документал.
ГIадамаз гьикъула щай лъикIав чи гIемерисеб мехалда къварилъи захIмалъиялда вукIунев щай хIалихьат яги чIвадарухъан виччан тун вукIунев.
Гьелъие гьадинаб жаваб буго ТIадегIанасул.
Киналго жидерго гIакълуялдалъун ва къуваталдалъун хьвадула гIадамал.
Къосун ккарав кантIизегIан виччан тун вукIуна.
ЦIикIкIарасеб къадар гIадамазул жидеца гIемерал мунагьал гьарурал яги дагь гьарураk кидакъадги гьелъухъ тамихI щвечIого хутIуларо.
Жиндирго мунагьал чуриялъе щибниги гьабичIого доб дунялалде ани даимаб гIазабалъ хутIизеги бегьула.
Кида къадги гьабуралъухъ дунялалда яги ахираталда гIазаб камуларо.
КигIанисеб бакIлъиялъул гIайиб дуде ккун батаниги гьедигIанисеб къадаралъулго букIуна Аллагьасул рецIелги.
БачIинахъего рецIел щолеб букIарабани киназго ракьалда тIад мунагь кинаб букIаниги квешлъи гьабилароан.
Лъие бокьулеб квешлъаби гьаризе гьебсагIатго дуда тIаде «кирпич» бортулеблъи лъани.
Цоясе квешлъи гьабуна гьебсагIатго дуде цо балагь бачIана хIалтIухъанасде ахIдана – астмаялъул приступалъ мун гIодов лъуна… Аллагьасин абуни щивасе рес кьолеб буго тамихIги нахъ бахъун цIакъго цIикIкIараб захIматги тIаде биччачIого дагьдагьккун бутIабутIаккун биччалеб буго дуде гьеб.
Хал гьабулеб буго гьелъ мун кантIулев вугищали.
КигIанисеб къадаралъ Аллагьасда цебе дур намус бацIцIадго букIиналда гIемераб жо бараб букIунеб буго.
Къуръаналда гIадада гуро абулеб бугеб «Аллагьас бищунго жиндие вокьулесда цIикIкIун бецIулин гьединасда кьабулин».
КигIаналъ ракI бацIцIадго бугониги гьесие цIикIкIун щолеб буго гIисибикъинаб рецIел.
Мун лъилъ вукIаниги вагъани заманго иналде дур хIетIе кIиркъани гьеб гIемер квеш гьечIо.
Мун Аллагьасул ва гьесул малаикзабазул балагьиялда гъоркь вуго дуда хадуб хал ккун буго ва дуе ургъизе заман кьун буго.
ГIайиб гьечIого мун цогидас къварид гьавуни хехго гьесде тамихI бачIиналъулъ валагьун чIезе кколаро.
Аллагьасе бокьун батиларо гьесие лъугьаралъ мун вохизе.
ТIаса лъугьа мун квешлъи гьабурасда.
ГIемер бихьана кигIан къадаралъ квешлъи чияс гьабуниги гьедигIан къадаралъ квешлъи гьабурасе тамихI гьабун.
ГIемерал гIадамазе къварилъи гьабуралин абуни рукIуна тIаде тамихIго щвечIого щайгурелъул гIадамазул ругънал рекIеда хехго сахлъулел гьечIо гьелъ гIайибиявги гьоркьоб заман халалъун бокьухъе хутIулев вуго.
Амма гьединав мунагьчиясе тамихI цIакъ захIматаб букIуна.
Тухумалда тIад нагIана КIудияб кIвар буго тухумалда диниял гIадамал рукIиналъул.
Аби бугелъулха гIалимзаби Аллагьасда аскIор рукIунилан.
Амма зулмучагIазул наслуялъе гIемерго захIматго букIуна  тухумкьибилалда бугеб нагIана бахъизе.
Лъималазде тамихI щвезе бегьула цересел  умумазул мунагьаз.
Тухумкьибилалда бугеб «чороклъиялъул» дангъва бацIцIад гьабизе цIакъ захIматго букIуна.
Бищунго бегьулареб жо буго святотайство Аллагь дин хIакъир гьаби гьесде хьандей.
Аллагьас нилъее заман кьола гъалатIал ритIизаризе ритIун хьвади тIаса бищизе.
Бищунго бегьуларо ритIухълъи хIатIикь мерхьине.
РитIухълъиялда Лъос киназего гIадлу гьабулебани ракьалда тIад гIадамалго хутIилароан.
Гьелъ бичIчIизе ккола нилъ кантIизегIан риччан тун рукIин.
«Диниял гIадамазул рихьизарияздаса» Аллагьасе бищунго щив вокьулев.
Динияб темаялда Унсоколо росулъ бищун борхалъуда бугеб нижер авалалда кидаго лъел рахъалъ къварилъи букIана хасго хасало лъим гIемер цIоролаан.
Авалалъул гIадамазул мурадалги цIунун ТIагьирица лъел хIалтIи гьабизе тIаде босарабго кьучIдасанго хисана ахIвалхIал.
ТIагьир ккола махщел камилав устар гуревги гьесул гьунар буго гIадамазда гьоркьоб хIалтIи гьабизеги гьезухъ кIвар кьун гIенеккизеги къваригIел тIубазеги.
Авалалъул гIадамазул мурадалги цIунун гьес  хIалтIи тIаде босарабго цадахъ авалалъул гIадамазул кумекалдалъун цIидасан хIавуз бугеб бакIалдаса бахъараб цIиял рогIралги лъун авалалъе лъим бачана.
КIудияб баркала буго гьеб захIматалъулъ бутIа лъунщиназе.
ТIадегIанас кирилъун хъваги авалалъе гьабураб кумек.
Хъизанрукъалдаса рохун хутIаги ракIалда ругел мурадал тIурайги кьеги щулияб сахлъиги хIисабалде босанщинаб гIумроялде бахъинабизе.
Кьеги нужее ва гIагабожаразе талихI гьабулебщиналъулъ битIккей гIемерал саназулаб сахаб гIумро.
«ЦIудул гохI» авалалъул гIадамал ГIадамазул баркала Индиялда буго дунялалда тIадго тIоцебесеб якьадэбелазе туснахъ.
Хасаб статистикаялда рекъон 7 азарго индиязул яс щибаб соналъго къурбаналлъун ккола якьадалъ нусалъул калым тIалаб гьабиялда хурхун.
Цоцо мехалъ якьадалъ гьел рухула хвезегIан гьезул хъизаназда калымалъе кьезе гIарац балагьизе бажаричIони.
Ахириял соназда якьадэбелал  бандитазде данде рахъунел руго гьанже нусал.
Якьадазе туснахъ     Кисакирего кIудияб хехлъиялда гIолел руго шагьарал росаби гьенир бакIал раял гIемерго цIикIкIунел руго.
Гьелъ кир гьарилелали лъалеб хIал гьечIо лъималазул ах ва гIолилазе хIалхьиялъе гIурччинлъи бугел бакIал.
Гьебги хIисабалде босун Вьетнамалъул архитектораз битIахъе тIохда гьабун буго битIизабун къотIараб хер ва хъархъал газон ругеб  гьайбатаб яслиахалъе гIурччинаб ах.
Гьелъул битIараб тIох сверун буго берцинаб ахалде.
Рес буго гьениб бокьараб жо бекьизе гуребги бахчабазул культураби рохьил гъутIби гIезаризецин сураталда.
ТIохда гьабураб ахДозул доба ГIизраилалъул стоматологаз бахъун буго кIичIараб цакIал битIизабулеб устройство.
Гьеб бан тола къаси ва гьавадул тIадецуялъ ритIизарула цебегIан цун бачIараб цакIал.
Сах гьариялъул тIубараб курс ккола 4 моцIалдаса лъагIелгун бащадалде щвезегIан.
ЦакIал битIизабизе   БатIибатIиял соназда басмаялда рахъана МухIамаднаби Ибрагьимовас тарихиял лъугьабахъиназул хIакъалъулъ магIарулги гIурусги мацIазда хъварал «Шамиль имам» «Генуб тарихалъул нугIзал» «Балахьуниса Муса» «ЦахъахIил» «Шайих Ражабилав ГIабдулхIажи» «АхIулгохIда ахирисеб хоб» ва цогидалги тIахьал.
Ахирисеб тIехьалда цадахъго гIурус мацIалда басмаялда бахъулеб буго гьесул «Унсоколоса ЖабрагIилхIажи ва шайих Шамилил пачалихъалда артеллерия гIуцIиялъул тарих» абураб тIехьги.
Гьал къоязда къватIибе бачIана гьесул «Цевехъан» абураб тIехь.
Гьелда  бицен гьабулеб буго Дагъистаналъул чабхъадулазда гьоркьов бищунго ахиралда вукIарав цIар рагIарав бол цевехъан  Унсоколоса ГIусманил НурмухIамадил гIумроялъул ва ишазул хIакъалъулъ.
Гьев цевехъанасул мисалалда рагьулеб буго ХVII гIасруялъул ахиралда ва ХIХ гIасруялъул авалалда магIарул чабхъадулаз Кавказалъул гIумроялъулъ рагъулал ва жамгIиял сиясатиял ишазулъ кколеб букIараб бакIалъул хIакъикъат бицунеб буго магIарулазул анцIанцI соназ халат бахъараб чабхъадул рагъазул ахирисеб бутIаялъул.
Гьединго бицунеб буго ханзабазул багъабачариялъулъ НурмухIамадил хIаракаталъул хIакъалъулъ.
I2 февралалда райадми нистрациялъул конференцзалалда букIана гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул рахъалъ райадминистрациялъул отделалъул начальник А.
МухIастановасулги лъай кьеялъул бак1азул цIалулгун тарбия кьеялъул рахъалъ школазул  директоразул замазулги дандчIвай.
Гьенив гIахьаллъана райадминистрациялъул бетIерасул зам.
Бергьенлъи босаралдаса 73 сон тIубаялде республикаялъул хъулухъ гьабизе ахIичIел гIолилазда гьоркьоб «Анука парни.
»абураб рагъулабгун спортивияб хIай тIобитIизе хIадурлъиялъул суалал.
20I8 соналъул хIалтIуе бугеб планалда бихьизабун буго хIалтIул информация къватIибе кьей лъикIлъизабизе росабалъе щун гIолилазда гьоркьоб гьабулеб хIалтIи камиллъизабизе гIолилалгун «Гургинаб столалда нахъа» гIодор чIун гарачIвариял тIоритIизе «Райо налъул гIолилал – наркоманиялде данде.
»абурал ва рухIияб рахъалъ гьел церетIеялъе тадбирал гIуцIизе.
ХIисабалде росун руго «Анука парни.
»абурал хIаял ва халкъиял тадбирал тIоритIизе.
Аппараталъулаб совешание Аслиял суалазде кIварги кьун I3 февралалда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Гьенир гIахьаллъана Собраниялъул председатель К.
Асадулаев бетIерасул замал учреждениял организациязул нухмалъулел.
НурмухIамадовас бихьизабуна жакъасеб къоялда аслияб масъала бугин президентасулал рищиял тIоритIиялде лъикIаб хIадурлъи гьаби.
«Рищиял тIоритIизе хутIун буго моцIгIанисеб заман гьабсагIаталда тIолабго къуват рехизе ккола гьел гIуцIадго тIоритIиялде.
Рищиязул кампаниялде рачIинаризе ккола гIадамал гьезулгун гьабулеб бичIчIи кьеялъул хIалтIи кутаклъизабизе ккола»ян бихьизабуна гьес.
Гьединго данделъиялда суал борхана «АхIулгохI» мемориалияб комплексалъе документация гьабиялъул ракьазулгун кадастровияб ва буголъиялъул МКУ ялъул начальник  М.
Гьединго росабазул бутIрузда лъазабуна росабалъ субботник тIобитIеян ва нухазда гIадлунизам букIинабиялда хадуб хал кквеян.
Хадубги бетIерас бихьизабуна бюджеталъул проект къабул гьабилалде хехаб къагIидаялъ тIадехун рехсарал ишазе гIарцул иш рукIалиде ккезабизе кколин.
Налогал ракIариялъул ракьал тIад хъваялъул неформалияб занятость къватIиб чIвазабиялъул суалазда хурхун кIалъана экономикаялъул ин вестициязул ва предпринимательствалъул отделалъул нач.
Гьеб суалалда хурхун бетIерас тIадчIей гьабуна отделалъ жаваб кьолел тIадехун рехсарал хIалтIаби тIураялда тIад чIезе ккеялда.
Цере ругел цогоял пачалихъиял экзаменазде хIадурлъиялъул школазда хIалбихьиялъулал экзаменал тIоритIиялъул консультациял гьариялъул лъималазул эбелинсулгун хIалтIи гьабиялъул бицана лъай кьеялъул отделалъул начальникасул зам.
Гьесда тIад къана хIалбихьиялъул экзаменазул хIасилазул хIакъалъулъ баян администрациялде кьезе.
«ГIемераб жоялъе къимат кьола ЕГЭялъул хIасилаздалъун.
Лъай кьеялъул учреждениязе хIажат буго жакъаго гьеб иш кодохъ босизеян абуна ГI.
Гьединго данделъиялда бицана гIолилазул форумалде хIадурлъиялъул.
Финансовияб ахIвалхIалалъул бицана С.
Цадахъаб хIалтIи букIине Россиялъул Президент В.
Путиница улкаялъул регионазул хъаравуллъиялъулал ведомствабазде хасаб Указалдалъун тIамулел руго нухмалъулел.
Гьедин Дагъистаналъул прокурорлъун тIамун вуго 46 сон барав Денис Попов.
Гьал къоязда республикаялъул прокуратураялъул хIалтIухъабазулгун гьесул лъайхъвай гьабуна Россиялъул Генпрокурор Юрий Чайкаца.
20I3 соналдаса нахъе Дагъистаналъул прокурорлъун вукIарав Р.
Гьаб соналъул I февралалда республикаялъул парламенталъ тасдикъ гьабуна Поповасул кандидатура.
ТIамун вукIана Нагатинский районазда гьоркьосеб прокуратураялъул следовательлъун.
ВукIана Централияб административияб округалъул прокурорлъун.
ЦIияв прокурор Россиялъул Президент вищиялъе ругел рищиязул бюллетенал печаталда кьабизе типографиялде ритIанин лъазабулеб буго Россиялъул ЦИКалъул секретарь Мая Гришинаца.
Президентлъиялде кандидаталлъун рахъана микьго чи Сергей Бабурин Павел Грудинин Владимир Жириновский Владимир Путин Ксения Собчак Максим Сурайкин Борис Титов ва Григорий Явлинский.
Гьединаб алфавиталъулаб къагIидаялъ рукIине руго рищиялъулал бюллетеналдаги рищулезул фамилиял.
Волейболалъулин абуни гьеб буго.
9 февралалда кIодо гьабула гьелъул къо.
Къокъаб заманалда гьеб хIай лъугьана халкъияблъун ай гIемерал гIадамал гъорлъе рачунеблъун.
Къо бахъанагIан машгьурлъунги ана спорталъул вид хIисабалда.
Волейбол хIай машгъурлъизабиялъе кIудияб роль хIалтIизабуна нилъер хIалез ва тренераз.
Жакъа волейбол ккола спорталъул Олимпийскияб вид.
Районалда бищунго церетIурал командабаздасан цояб ккола ГIашилтIа росулъа ясазул команда.
Гьел призераллъун рахъана цо республикаялъул гурел Россиялъулго къецазда.
Волейбол хIаялъул къоялъул хIурматалда нижеца гарачIвари гьабуна гьеб командаялъул тренер ГIабдула ГIалиевасулгун.
Гьадин бицана гьес «Къецазде ясал хIадуризе нижеца байбихьана I979 соналда ГIашилтIа гьоркьохъеб школалда.
Доб мехалъ щибаб санайил I9 маялда районалда рукIунаан «Старты надежд»абурал къецал.
Гьел тIоритIулаан ТIолгороссиялъул пионеразул организация бижараб къо кIодо гьабулаго.
Киналго школазул командаби гIахьаллъулаан гьенир.
Гьел къецазда спорталъул цо кIвар бугеб вид гIадин рикIкIунаан волейбол.
Нижер ясазул командаялъ кидаго кколаан тIоцебесеб бакI.
Гьедин районалъул руччабазул волейболалъул тIаса бищараб командаялъе бетIерлъи гьабизе кьуна дихъе.
Гьелдаса нахъе вуго дун хисуларев тренерлъун руччабазул командаялъул.
Нижеца гIахьаллъи гьабулаан киналго республикаялъул къецазда.
ГIемерисел къецазда бергьун финалалдеги рорчIулаан.
ЛъабцIулго рахъана  республикаялъул къецазда чемпионаллъун ва призераллъун.
РукIана чемпионаллъун Дагъистаналъул халкъазул спартакиадаялдаги.
Нижер ясаз гьединго жигараб гIахьаллъи гьабулаан рагъулабгун спортивияб  «Орленок» хIаялдаги.
Лауреатазул приз нижер командаялъе кьуна ТIолгороссиялъул рагъулабгун спортивияб «Орленек» хIаязул нухмалъулев СССРалъул летчиккосмонавт Совет Союзалъул кIицIулго БахIарчи авиациялъул генераллейтенант Г.
Береговояс «Орленок» хIаязул штабалъул начальник комсомолалъул ЦКялъул член Н.
Пестеровас живго ГIашильтIеги вачIун лъайхъвай гьабуна лъимал хIадурулеб ругеб куцалъул ва шартIазул.
ЧIахIиял руччабазул командаги гIахьаллъулаан къецазда.
Гьеб буго жакъаги ва районалъул къадру цIунун цебе бахъуна батIибатIиял къецазда.
Команда гIахьаллъана ТIолгороссиялъул росабазул риидалил хIаязда Пенза шагьаралда.
Гьеб ана анцIго лъикIал командабазда гьоркьобе.
Чебоксаралда ккуна лъабабилеб бакI.
Командаялъул щуго яс рахъана волейбол хIаялъул рахъалъ спорталъул мастерлъиялде кандидаталлъун.
ГIемерисел дир тарбия щварал гIахьаллъана ва гIахьаллъула Дагъистаналъул тIаса бищараб командаялда.
Гьездасан цояй ккола МухIамадова ХIалимат – Дагъистаналъул тIаса бищараб командаялъул лъикIго хIалей.
ГIашильтIа росулъ киналго къецал ва хIаял тIоритIула спортивияб зал гьечIолъиялда бан рагьараб зодикь.
Гьелде кIвар буссинабуни лъикIан тIадал идарабаз».
Хадурккунги бергьенлъаби гьарула гIешдерил ясазул ва руччабазул командабазе.
Амма газетал цIаличIого гьанже гIадамал цIакъго цивилизациялде ун интернеталдасан хIалтIулел ругелъул нахъеги бицине кколеб буго.
Нилъерго лъавукълъиялъ гIемерал балагьал рачунел руго нилъеде.
Щайгурелъул пихъ кьоларел рохьил гъутIби щаян гьелги къотIун ракь ччукIиялде рачунел руго нилъ нилъецаго.
Гьедин гьелъ ракь ччукIиялдаса цIунула.
Бигьародал рохьоб бащдаб сагIаталъ хIухьбахъи гьабуни сахлъулеб буго нервабазул бронхазул астма гьуърузул унти.
Гьелъул тIамхаз нилъее кьолеб буго азон кислородалдаса 8 нухалъ къуватаб.
Гьеб азоналъул бакъалдаса ракь цIунизе бугеб гъат тIеренлъун букIиналдалъун бакъул чIораз цIикIкIараб бухIи бакъул чIоразул радиация щолеб бугелъул гIадамал гIемер унтулел руго.
Гьединлъидал дол Советиял саназ нухазул рагIаллъабазда рукъзабазда цересан кисанго чIолел рукIана бигьародал гъутIби.
Гьел руго бищунго гьава бацIцIад гьабулел гъутIби.
Гьезул кьалбаз тIаде цIала лъим ва регьел.
Гьел чIола ччукIун унел рагIаллъабазда.
Нилъер рокъобе регьел бачIуна пихъил гъутIби рукъзабазда аскIор чIани ва гьез хвезарула подвалал.
Гьединлъидал СНПялъул нормабазда рекъон пихъил гъутIби чIезе гьукъараб буго рарал минабазда нахъа ва ц1акъго г1агарлъухъ.
Жакъа нилъ балагьизе бегьула Шамильхъала шагьаралъул къагIидаялда бараб поселокалъухъ.
Щуго ва ичIго тIалаялъул минабазда цере рукIарал бигьаридул гъутIбиги къотIун чIун руго пихъил гъутIби гьарун руго пастIаби.
Дунялалъул церетIурал улкабазда машинаби рачине гьукъун буго шагьаразул къватIахъан.
Щайгурелъул машинабазул къватIибе бачIунеб газалъ хвезабулеб буго сверухълъиго.
Ургъун руго гьанже электромобилал ай электрикияб токалдалъун хIалтIулел машинаби.
Нилъер улкаялдаги гьел гьанже хIалтIизе байбихьулел руго.
Машинаялда хадуб букIунеб газа лъул нилъее кутакалда зарал бук1уна.
Гьединлъидал нухазул кIиябго рахъалдасан чIезе ккола бигьародул гъутIби.
Бихьизабун буго I2 метраялъул рохьил мухъ букIине кколин жибжиб рахъалдасан абун.
Нилъер гIадамазда цIакъго лъикIаб жойин ккун рукъалъул кIалтIа лъола машинаби.
Росабалъги модалъун буго лъимал яслиахалде школалде машинаялда щвезари.
ГIадамазда бичIчIулеб гьечIо кигIан кIудияб зарал гьез  гIун бачIунебб гIелалъе гьабулеб бугебали.
Гьел лъималаз къойил цIалеб буго заралияб газ кунеб буго щиб кинабали лъалареб квен.
Лъимал лъугьине бегьула батIибатIиял унтаби ругел.
Гьелъул хIисаб гьабулеб гьечIо.
Лъималазда кIолеб гьечIо дагьаб манзилалъги рилъун ине.
Лъик1 х1алтIуларо гьезул ччорбал бидурихьал гьединго хола память.
Рилъанхъи буго гIумро сахго иналъе аслияб жо.
КьучI лъикIаб гьечIони рукъ биххулеб гIадин щурахъури гьеч1они унтабазул цIола нилъер черхги.
Ахир 4 гьумералда Рохьил гъутIби нилъее сахлъиТIабигIат Араб соналъул августалда чIезабуна Каспийскиялда спорта лъул кIалгIаялда Европаялъулаб чемпионат тIобитIизе.
Турнир ине буго гьаб соналъул 30 апрелалдаса 6 маялде щвезегIан.
Къецал рукIине руго эркенаб ва Грекорималъул гугариялъул.
Гьелъие хIадурлъиялъул гIуцIиялъул комитеталъе нухмалъи гьабизе буго В.
Гьединлъидал рукъзал кколел руго кьватIкьватIун авариялъулаб ах1валхIалалде.
Дахадаевасул къватIалъул I4 рукъалъул хIал.
Гьединго цIа ккани нух гьечIо кинаб бугониги рукъзабазда цебе.
Нилъее балъгояб жо гуро нилъер умумузул хурзал рукIана росдадаса рикIкIад росаби рукIана гъункарал.
Гьелъул букIана кутакалда кIудияб магIна.
Кинабго академиказдасаги лъикI гIуцIун букIана нилъер умумаз.
Гьезда хадур гъезе нилъее гIемераб нух буго дир хIисабалда.
Гьез цIунулел рукIана харибакIал кулимархьаби лъел бутIрул рохьал росабазул культура гIоразул рагIаллъаби.
Жакъасеб гIелалда гьеб щибалицин лъаларо.
Щай хвезе толел нилъерго лъикIабщинаб.
Нилъеца инжит гьабуни ракь гьелъ нилъееги балагь гуреб жо гьабизе гьечIо.
ГIадамал нуж ургъе нилъ кире унел ругелали.
Экологиялъул бацIцIадаб бакIалдаса щиб букIаниги квентIех пихъ жеги буго нилъер Дагъистаналда амма гьадин  т1абиг1ат хвезабулеб бугони гьебги тIагIун хутIизе бегьула.
РорчIа макьидаса дир магIарул халкъ хадуб квеш букIине гурин.
Рохьил гъутIби нилъее сахлъи Норвегиялда лъималазе тарбия кьей байбихьула инсудасан.
Гьев жиндирго рижиялъе кьварарав судья кколаро ккола тIоцевесев тарбиячи насихIатчи.
Гьеб улкаялда анлъго сон барав гьитIичида къагIида х1исабалда бащдаб дунял бихьун лъан букIуна щола Эйфелевияб башнялде «Дислейлендалде» яхтаялда лъедола бажарула лъедон мугIрузда лыжабигун хьвадун.
Гьедин гьев лъугьунаро чIамучIавлъун чIалгIаравлъун – вукIуна лъикIав аскIор ругезул тIалаб бугев хIалимавлъун.
Эбелинсулъ ва яцалвацазулъ рукIуна гIел бащадалгун гIадин ракIал журан гьудуллъиялда учительзабигун – гIодове виччан бичIчIигун гIелбащадазда гьаркьовин абуни тIалъи босизе лъугьунаро кидаго рагъмачалде лъугьунаро.
Гьедин гьавураб къоялдаса сверухъ бугелъулгун лъугьунелъулгун ракълида гIола лъимер.
Гьелъие квербакъи гьабула Норвегиялда лъималаздехун кIвар бугел гуманиял законал цIунулел рукIиналъ.
Норвегиялде ккедал нилъер руччабазул бицен лъугIуларо гьурмада хIеренаб гьимигун коляскаялда гIисинал лъималги лъун цIияб гьаваялда хьвадулел рукIунел бихьиназул.
Гьеб улкаялда лъимадуе тарбия кьей байбихьула инсудасан.
Гьев жиндирго рижиялъе къвакIарав судья кколаро ккола тIоцевесев насихIатчи ва тарбиячи лъикIаб рагIи бицун гьитIич куцалев.
Нилъер эменазул хIурматияб иш буго рачелги босун лъималазда «гIумроялъул гIелму» бичIчIизаби – Норвегиялда абуни гьединаб къагIидаялъухъ законалъ гIадлу гьабула.
Лъимадехун гьабураб борхараб кIалъаялъцин лъикIал гьечIел хIасилазде рачуна гьенир.
Улкаялда щибаб лъимадул ихтияр буго социалияб рахъалъ цIуниялъул органазде ине ва эбелинсул  цогидазулги рахъалъ гIарз бахъизе жиндирго чилъиялъулаб къадрукъимат хвезабулеб бугони.
ТIабигIаталъго инсанасулъ лъун бугелъулха жиндирго личносталдехун адабхIурмат гьаби рухIиябгун къуваталъулаб рахъалде сахлъиялде ракI унтараб бербалагьи гьабизе тIалаб гьаби щивасул гIумроялъулал ресал цIуни.
Гьедин лъимер гIола гIодобе биччараблъун талихIаблъун къуват цIунараблъун.
Гьелъул хIасилалда гIола личносталъулал къагIидаби чорхолъ ругев сункьаго хIинкъуларев чилъун.
Вухарав къвакIаравлъун вукIин щиб жояли гьесда лъаларо.
Норвегиялда лъимер лъикIаб элитнияб школалда цIализе лъезе  кколаро.
Щибаб лъимер уна рукъалда гIагарлъухъ бугеб гIадатияб школалде.
ЛъикIабищ квешабищ гьеб бугебали батIалъи букIунаро.
Гьоркьорлъаби холаро учительзабазулги цIалдохъабазулги.
Гьединаб жо Норвегиялда букIунаро киналъего рукIана I00 шартIал – дагIбарагIилъе гьениб гIиллаги букIунаро.
Рокъобе гьабизе хIалтIи анкьида жаниб цокIиго нухалъ кьола къиматал лъола микьабилеб классалдасан байбихьун.
Гьедин гьабула лъимадул ва эбелинсул психикаялъе зарал ккечIого букIиналъе.
Гьеле гьединаб мисал бихьизабулеб буго гьитIинабго Норвегиялъ кIудияб дунялалъе.
Гьениб бакI гьечIо цоцада ракI хун чIеялъе дагIбарагIи ккеялъе цоцада ццим бахъиналъе жахIдахIусудалъе.
Дунялгун ракълидаДозул доба кин бугеб.
Гьединго жиндирго кIалъаялда А.
МухIастановас кIвар буссинабуна КIудияб ВатIанияб  рагъулъ бергьенлъи босиялда бан тIоритIизе ругел хIаял тIоритIиялъул къагIидабазде.
ХIаял гIуцIулел руго РДялъул гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул Министерствалъул МОялъул ва ГОялъул хIаракаталдалъун.
Докладчикас бицана районалда гIолилазда гьоркьоб дагIбарагIиялъул суалал тIураялъе гьабун бугеб гIатIидаб программаялъул гIамалхасияталъул тарбия кьеялде кIвар кьезе ккеялъул.
ХIамзатовас бихьизабуна гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабулаго терроризмэкстремизмалъул суалал кIочене бегьуларин гIатIидаб къагIидаялъ гьезие тарбия кьеялде рачIине кколин.
Хадуб 23 февралалде – ВатIан цIунулезул къоялде 8 марталде ва цогидалги праздниказде хIадурлъиялда тIадчIей гьабуна.
Гьединго бицана «ТIолгороссиялъул Ихдалил лъикIлъи гьабиялъул анкь» тIобитIиялда гIахьаллъиялъулги.
Шоколадалъ лъикIлъизабула канлъи ракIалда жо чIей ва чиясул цогидалги кIвар буголъи.
Къойида жаниб кIиго нухалъ шоколадалъул кесек яги гьелъул кIиго конфет квани гIолеб буго.
Шоколад пайдаяб буго рекIее багIараб чагъиралдасаги чаялдаса жеги гIечудасагицин.
АТКялъул ва активалъул данделъи Жеги хIалхьиялда чIезе бегьуларо I9 февралалда МОялъул бетIер районалъул АТКялъул председатель ГI.
НурмухIамадовас тIобитIана комиссиялъул членалги районалъул активги ахIараб заседание.
Гьенир гIахьаллъана РДялъул МугIрузул территориалияб округалъул вакил РДялъул БетIерасул кумекчи М.
Камилов МугIрузул округалъул АТКялъул аппараталъул вакил С.
Гьаб соналъул I5 февралалда районалъул ХарачIи росулъ тIобитIараб контртеррористическияб операция ва гьениб бугеб ахIвалхIал.
МОялъул ИштIибури ва Колоб росабалъ бугеб ахIвалхIал.
РФялъул Президент вищизе рищиял тIоритIиялде гьабулеб бугеб хIадурлъиялъул хIакъалъулъ.
НурмухIамадовас  тIадчIей гьабуна Гъизляр шагьаралда ккараб балагьаб ишалда.
Бихьизабуна гьениб Георгий Победоносецасул храмалда гIадамал чIванин ва лъукъанин.
Камиловас гьадин абуна «Гъизляралда ккараб ишалъ нилъ инжит гьаруна гьелъул хIакъалъулъ бицине ккола нилъеца.
Киназго дин тIибитIизабизе бегьула гIакълоялъул гIорхъи  цIунун.
Гьединго кисакибего гIадамал ракIарарал бакIазда хIинкъи гьечIолъи букIинабизе ккола нилъеца тIоцебесеб иргаялда»абун.
Киналго кIалъазе рахъараз цогояб къимат кьуна Гъизляралда ккараб сурукъаб ишалъе Гьеб ккола жеги нилъер республикаялда ккун букIинчIеб гIадаб  хIалихьатаб такъсир гьелъул мурад буго гIемермиллатазул халкъал цоцалъ разе тIами Дагъистаналда халкъазул гьоркьоблъи хвезаби.
Районалъул цониги чияс рахъ кколаро гьеб нахъегIанаб такъсиралъулабун бихьизабуна гьениб.
I5 февралалда районалда гьабураб контртеррористическияб операциялъул бицана Россиялъул районалда бугеб ОМВДялъул начальникасул зам.
20I2 соналдаса нахъе органаз валагьулев вукIана ХарачIи росулъа жинда хадур цIакъго захIматал такъсирал ругев Асадулаев Къ.
Гьев вахчун вугеб бакI лъазабун букIана.
Рагъулаб ахIвалхIалалда гьев чIвана лъабго ихтияр цIунулел органазул хIалтIухъаби лъукъана гьезул цояв больницаялда хвана.
Жакъасеб къоялда районалъул территориялда буго захIматаб ахIвалхIал.
НурмухIамадовас бихьизабуна гьел росабазул бутIрул диниял хIаракатчагIи школазул директорал депутатазул корпус лъикI хIалтIаралани гьединал захIмалъаби рукIинароанинабун.
«Сельсовет Иштибуринский»  МОялъул бетIер М.
Сайгидовасул рагIабазда рекъон росулъаса кумекчагIилъун чIезаруразул кинабгIаги щаклъизе жо бихьун букIинчIин.
Сайповас бихьизабуна щаклъи ккарал кквезе кколин Генуб росулъ букIараб мисал кIочене бегьуларин районалъул бетIерасгун цадахъ росдал бетIерас гьенир гIайибиял кверде рачIинарунин цогидазги гьедин гьабунин.
Гьединго лъикIаб букIинаан Асадулаев Къ чIаго кверде вачIинавуравани къурбанал рукIинароанин тIадчIей гьабуна гьес.
РФялъул Президент вищиялде гьабулеб бугеб хIадурлъиялъул бицана ТИКалъул пред.
Гьес чIванкъотIун бицана районалда рищиял гьариялде гьабулеб бугеб хIалтIул гьелъул тIалабазул нормабазул гьел цIунизе ккеялъул.
Гьес тIадчIей гьабуна рищиялъул заманалда гIадамазе хIинкъи гьечIолъи букIинабизе ккеялда.
БутIрузе гьеб суалалда хурхун кьуна тIадкъаял.
НурмухIамадовас абуна «Дица нуж ахIула рищиязул суалалде жавабчилъигун балагьизе.
Гьединго баркала загьир гьабула  районалда гIадлунизам букIинабиялъе гьабулеб хIалтIухъ жанисел ишазул хIалтIухъабазе ва районалъул АТКялъе»абун.
НахъегIанаб такъсир Унсоколо районалъул администрациялъул хIалтIухъаби районалъул Собраниялъул депутатал тIолалго районалъул гIадамал живго «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов унгоунголъунги ццим бахъун цере рахъана Гъизляр шагьаралъул храмазул цоялда тIаде кIанцIун гьабураб гьужумалда хурхун.
«Нижеца таваккалалда дандечIей лъазабула бокьараб зулмуялде данде.
РакIракIалъ зигара бала хваразул ва чIаго хутIаразул гIагарлъиялда.
Унсоколо районалъул Администрациялъ гьеб нахъегIанаб такъсир рикIкIуна гIадамазда гьоркьоб ричIчI баккилъун ва православниябгун бусурбабазул диназул гIадамал цоцаде данде рахъине тIамилъун Кавказалда гIасрабаз ракълида ругел гIадамал цоцалъ разелъун гьабураблъун.
Лъалеб букIахъе 22 сон барав бихьинчияс Гъизляралда храмалдаса къватIире рачIунезда речIчIана.
ЧIвана щуго чи жеги ункъгоял лъукъана.
Ккаралда хурхун цIехрехазул комитеталъ кIиго уголовнияб дело гьабун буго.
Иргадулаб данделъи I9 февралалда райадминистрациялда букIана иргадулаб аппараталъулаб совещание.
Гьеб бачана районалъул бетIер ГI.
ГIахьаллъана районалъул депутатазул Собраниялъул пред.
Къойил темаялде росун рукIана ракьал тIад хъвай неформалияб занятость налогал ракIари ва цогидалги суалал.
Бицана аппараталъулал хIалтIухъабазда цере чIарал масъалабазул ва арал данделъабазул тIадкъаял тIуран ругеб куцалъул.
Данделъиялъул байбихьуда руцIун чIеялдалъун ракIалде щвезаруна I8 февралалда Гъизляр шагьаралъул храмалда кIалтIа ккараб лъугьабахъиналда чIварал гIадамал.
«Гьеб нахъегIанаб такъсир гьабуна Дагъистаналъул гIемермиллатазул республикаялда миллатазда гьоркьоб ахIвалхIал хIалуциналъе динги хIалае ккун халкъал цоцазде рахъинариялъе»ян абуна ГI.
НурмухIамадовас ва гъваридаб пашманлъи загьир гьабуна гьеб ишалда хурхун.
Налогал ракIариялда хъатIулаго гьес тIадчIей гьабуна гьеб кьеялдаса рахчун ругел объектал лъазаризе ва хIисабалде росизе ккеялда.
–ГIагараб заманалда росабазул генералиял планазул ракьал хIалтIизариялъул ралел бакIазул ракьазул гIорхъаби лъеялъул гьел хъваялъул суалал рагIалде рахъинаризе ккола.
Гьелъие заманги чIезабизе кколаян абуна бетIерас.
Данделъиялда бицана ВатIан цIунулезул Къоялде хIадурлъиялъул ва гь.
АрулмухIамадовас бицана бюджеталъул хIакъалъулъ гьеб къабул гьабиялъул.
Ахиралда кIалъалаго бетIерас кIвар буссинабуна рукIине ругел структуриял хисабасиязда тIадкъаял кьуна гьеб иш тIаде кколезе.
Дицани абилаан унгоунгояв чилъун инсан гIеялъе аслияб мисалги гIелмудал гъамасги вугин учительабун.
Гьесул лъай кьезе бугеб бажариялъги жиндирго гIумро гьабиялъулъ бихьизабулеб мисалалъги куцала учителас гIолеб гIел.
Гьеб абуни ккола «ЛъикIаб босе квешаб те»абураб принцип бугеб даимгоялъе  щивасул рекIелъ хутIулеб мисал.
Лъебералда анлъго соналъ учителасул жавабияб хIалтIи тIубазабулеб буго Шамильхъалаялъул гIаммаб лъай кьеялъул школалъул учительница Хунзахъ районалъул ГIоратIа росулъа ГIабдулмеджидова ХIалимат ГъазимухIамадовналъ.
ГIагараб ГIоратIа росулъ анцIго классги лъугIизабун Дагъистаналъул пачалихъияб университеталда  Дагъистаналъул мацIазул ва литератураялъул факультеталда цIалана гьей.
ХIалтIана гIагараб школалда авар мацIалъул учительницалъун.
ХIалтIизе лъугьун анлъго моцI балелдего бажариялъухъ балагьун гьей тIамуна цIалул рахъалъ завучлъун хадуб школалъул директорлъун хIалтIана  цо соналъ.
Къисматалъ гIумро гьабизе ячана Гъизилюрталде.
Ункъго соналъ тIубазабуна гьеб захIматаб амма хIурматияб хIалтIи.
Школалда аслияб хIалтIуда цадахъго рачунаан авар мацIалъул ва литератураялъул дарсалги.
Рос бакIал раялъул чи вукIун I990 соналда гьал гочуна Шамильхъала поселокалде.
Гьение щваралдаса нахъе ГIабдулмеджидова ХIалимат хIалтIулей йиго авар мацIалъул учительницалъун.
«РахIат хвезабула дир цоцо эбелинсуца авар мацI лъималазда малъиялдехун тIасамасагояб бербалагьи гьабулеб букIиналъ»ян абула ХIалиматица.
– Аслиял предметал лъарал гIела лъималазда гьезие бигьалъиги букIине авар мацIалдаса эркен гьаруни щиб»ян абула гIемерисез.
ХIакъикъаталдаги сундаса жидеца лъимал махIрум гьарулел ругелали бичIчIулеб гьечIо гьединал эбелинсуда.
ХIамзатовас «…Щай магIарул чияс магIарул гъасдаЧияр мацI бицунеб гьеб рекъон гьечIо»ян абухъего лъилалдаса къадараб буголъун гьукъулеб бугеб лъималазда рахьдал мацI лъазабизе.
Гьеб нилъее щола эбелалъул рахьдадасан ва ккола нилъер кьучIги кьибилги.
«Авар мацIалъул учительницалъунги йикIун рекIее захIмалъулеб куцха жакъасеб гIелалъ гьелдехун гьабулеб балагьиян угьун хIухьел биччана ХIалиматица.
ХIалимат ГъазимухIмадовна йигоан унгоунголъунги авар мацIалдаги лъималаздаги ракI унтарай учительница.
Авар мацI бицунарезде Авар мацI кIваричIин культуралъайинЛъай гьечIел гаргарал гьал эбелазулЛъимадуй захIмалъи хIажат гьечIиланТархъанлъи цIехолел цIиял гIадамал.
Жакъа магIарул мацI бегьичIонаниЭбелалъул рахьдал кьибил киб бугеб.
ГIурус мацIги бицун культура х1аниХIалалаб гIумрудул аслу киб кколеб.
Дир кьибил киб бугеб гьеб гьечIеб гъотIолПихъ кванан кидаго гIорцIизе ругищ.
ЧIаголъи киб бугеб фанелаздайищИсламалъул мугьру бегьичIонани.
Жакъа нижеца лъабабилеб гьумералда кьолеб буго Г1абдулмажидоваХIалимат ГъазимухIамадовналъул «Авар мацIги адабиятги цолъараб рагьараб дарс».
Рищиял редакторалъул колонка Путиние гьаракь щай кьезе кколеб.
РикIкIарал къоял хутIун руго Россиялъул Президент вищулел рищиял тIаде щвезе.
Жакъа гIадинаб дунялалъулго агрессорал – хIукуматаз Россиялдехун хIалуцараб рокьукълъи лъазабулеб заманалда унгоунголъунги гьелда ракI бугев нухмалъулев тIаде ккей чара гьечIеблъун ккола.
Сверухъ бугеб ахIвалхIалалъул хIисабги гьабураб мехалъ вачIине вугев президентасда бараб букIунин Россиялъул хадубккунисеб къисматян абуниги мекъи ккеларо.
ГIемер батIибатIиял пикраби гьаризе тIамула  телевизоралдасан дебатазухъги ругел кандидатазул кIалъаязухъги гIенеккараб мехалъ.
«ЛъалкIида гIанкI ккунин рагIуда мокъокъ ккунин» абухъего бигьаго бичIчIула  гьезул тIеренаб рахъ.
ЛДПРалъул рахъалдасан кандидат Жириновскияс абуна Кинаб букIаниги ЕГЭ хIажат гьечIо экзаменал кьезе кколаро тIадегIанаб лъай щивасе щвезе кколаян.
Амма гIакълуялъ кинха гьеб къабул гьабулеб.
Гьединаб къагIидаялъ рачинародай добго тIадчилъи лъай гьечIел гIадамазухъе щвеялде ричун росарал дипломазде ва лъай бугел хIакъир гьариялде.
ГIадамазул инициатива кумекалъеги босун депутатлъиялде кандидатура лъун буго К.
«Россиялда кIалъазе чи гьечIого кумекалде ккун ячIанин лъазабула гьелъ СШАялдеги ун.
Гьенисан жиндиего кумек Украинаги гьоркьоб ккун гьаби буго  гьелъул мурад.
Гьединго нилъее жанисеб хIал балъгоял гIадамал гьеч1о цогидал кандидаталги.
ЛъикIго лъаларезда божилеб хIалги гьанже дунялалда гьечIо.
Берцинаб къагIидаялъ Раисае кьураб сайгъатазухъ улкаги бичун чIана гьев щибго гIайиб гьечIеб ГКЧП жинцаго малъун тIамун цере рахъинеги гьарун жанир лъуна.
Саназ данде гьабураб  СССРалъул бечелъиги  гьудуллъиги щущазабуна.
Украина нилъеде данде чIана.
Верховнияб Советалда бакьулъ г1арадаги речIчIун гIадамал чIвана.
Ва улкаялъул бетIерян пенщелев вукIин гурони щибго улкаялъе халкъалъе гьабичIо.
Путин гьев ФСБялдаса гIодов чIана ва Ельцинида улка хIурудахъ биччалеб бугин дуцаян лъазабуна.
Гьел руго нилъер улкаялъул тарихалдаса цоцо лахIзатал.
Нилъ руго гIемераб квешабги лъик1абги бихьараб халкъ.
Гьединлъидал гьаб нухалда мекъи ккезе кинго нилъер рес гьечIо.
Къимат кьечIого тезе бегьуларо жакъа дунялалда бугеб ахIвалхIал.
Ахириял саназда нилъедехун санкциялги лъазарун спорталъул къецаздацин дандеги рахъун дунялго гIажаиблъарал чороклъаби гьарулел руго Россиялде данде СШАялъ Европаялъ.
Гьел хIинкъулел руго Россиялъукьа къваригIун буго гьелъул яргъилалгун гIумро гьабиялъул къуватал рекизаризе ай гьез абулеб буго геополитикаялда Россия букIине бегьуларин.
Биххизе СССРги гьабун рикьрикьизе халкъалги гьарун нилъ лъугIизари бугогуриха гьезул мурад.
Жанисан гьодор нилъер улкаги гьабун гьеб биххизабизе хIалтIана ООНалде гIунтIун.
БутIрул гьечIел бутIрул ккеялъ гьезда гьеб цо къадаралъ гьабизеги кIвана.
Гьедин бикъахъамулеб улка кквезе вачIана Путин.
Амма гьабсагIаталда гьев нахъе ани цIи вачIарав ругьунлъизегIан щиб къисматдай ккела халкъалъул.
Хадув вачIарав хIалтIулъе ккезегIан сунде нилъ рачине ругел яги Горбачев Ельцин гIадин жидерго мурадазул гIадамал тIаде ккани щибдай букIина.
Дагьаб къварилъи гьабичIо нич бахъарал хIакимзабаз диеги цогиязеги.
Амма гьелъухъ балагьун дунялалъул рагъ кколеб гъалатI биччазе бегьуларо.
Дунялалда бугеб ахIвалхIалалъухъ балагьун жакъа ургъизе заман гьечIо.
Путиница кколесда кколеб рагIиги абун ккун буго нилъее рекъел.
ВатIаналде биччачIого рагъ бачIине бегьулел бакIазде къуватги рехун лъугIизарулел руго питначагIи.
Гьелъ дица рикIкIуна гIицIго В.
Путиние нилъеца гьаракь кьезе кколин ва жакъа гьев кквечIони Россиялъул гIумро хIинкъиялъукь бугин.
Петербургалъул режиссерал Антон Сивирсица ва Леонид Пляскиница Дагъистаналъул бахIарзазул рахъалъ кIиго фильм бахъулеб буго.
Фильм бахъулаго гьез мугъчIвай гьабулеб буго Москвалъул Кавказалъул клубалъул нухмалъулев Ш.
Тарихияб кинолента «Аманаталда» бицунеб буго имам Шамилил вас Жамалудинил хIакъалъулъ.
Лъалеб букIахъе гьев «АхIулгохI» бахъулаго аманаталъе кьун вукIана Россиялъул императорасухъе   Фильм бахъиялъе кумек гьабулеб буго «Ленфильмалъ»ян бицана Жафаровас.
«Аманат» лентаялда бицунеб буго гIурус ракьалда Жамалудинил гIумроялъул.
КIиабилеб фильм «Высота 220» бахъулеб буго «Беларусьфильмалъ».
Гьениб бицен гьабулеб буго Ханпаша Нурадиловасул бах1арчилъиялъул х1акъалъулъ.
Шамилил вас Жамалудинил хIакъалъулъГъизляралда ккараб гIадамал чIвараб  лъугьа бахъиналъ хIалуцараб хIал буго Дагъистаналда.
Гьеб иш  рикIкIунеб буго терроризмалда хурхараблъун.
ХIаракатчилъизабун буго терроризмалда ва экстремизмалда хурхарал цIех рехалъулал хIалтIаби.
ЦIалудехун рокьи бижизаби ва гьезул гIакълулъай цебетIезаби.
ЦIалдохъабазда гьикъана лъимал нужее бищунго вокьулев аваразул шагIир щив кколев.
Гьедин батани  гIенеккеха нуж дир суалазухъянги абун дица гьезие гьадинал суалал кьуна Расулица авар мацIалъул хIакъалъулъ адабияталда кинал рагIаби абурал.
ЦIалдохъанас абуна «Метер магIарул мацI хвезе батани хваги дун жакъаго жаниб ракI кьвагьун».
Авар мацI цIунизе ккей нилъерго мацIалъул къимат гьабизе ккей.
Кинав хъвадарухъанлъун нужеца Расул рикIкIунев.
Нилъерго мацIги халкъги бокьулев нилъергоги гьелъулги къимат гьабизе малъулев чилъун.
РагIикъотIалда 7 абилеб номералда хъвай шартIиябилан.
Гьал рагIаби лъил щиб асаралдаса идея щиб.
МагIарулал дирго рахъалъ абила    Хваразул гьаб тIалаб битIараб буго    ВатIаналъе гIоло рухIкьунщинасул   БетIер къулун хIурмат гьабизе ккола.
Гьелъул идея ккола ВатIан цIунулаго хварал кIочене бегьунгутIи ва гьезие памятникал разе ккей.
«ВатIаналъе гIоло рухI кьунщинасул   БетIер къулун хIурмат гьабизе ккела» абураб предложение тетрадазда хъвай.
«Гьабизе ккела» абураб рагIаби предложениялъул кинаб член кколеб.
Кколелъур лъалхъул ишарабиги лъун хъвай    «Огь дир магIаруллъи дир гIагараб ракь   Дур багьадуразул гьунар лебаллъи.
Тушбабаца бутIрул къотIананиги   Къисас босичIого гIодор кколарел».
Лъил ва кинаб асаралдасаяли бице.
БахIарчиял ругин магIарулал тушбабакьа къун чIоларин ва гьездаса къисас босичIого толарин холел ругонигиабураб.
«Дир магIаруллъи дир гIагараб ракь» предложениялда жаниб щиблъун ккун бугеб.
ГIелму гIемер цIаларасда гIемераб жо лъала.
ТIахьал гIемер цIалани гIакъло щолила.
КIиабилеб предложениялъулъ «цIар» абураб рагIи кинаб членлъун ккун бугеб.
Гьал рагIаби лъил ва щиб асаралдаса.
Йижараб росу тун сапаралъ индалБусен къаданиб жо къвакIараб кканиМун гьаюраб бабул хIеренлъи босунХIулидул бусенлъун тIибитIе месед.
Машидат Гъайирбековалъул «Эбелалъул кечI»   Идея щиб.
«Йижараб» абураб рагIи глаголалъул кинаб форма кколеб.
КочIол роценалъулъ дурусаб чвахи кин лъугьунеб.
КочIолаб дурусаб чвахи лъугьуна хIарпал такрарлъун.
Лъица лъиде абурал гьел кколел.
Муил азбаралда бакъ кIутIилалде   Мун вахунел щобал щола ракIалде.
Кинаб предложениялъун гьеб ккун бугеб.
Предложение буго заманалъун тIад жубараб.
Заманлъунилан кколелъуб лъалхъул ишарабига лъун хъвай  8 абилеб номералда.
» лъил кинаб асаралдаса.
Булач хвайгийилан гьарулеб буго щайгурелъул гъов т1екъав вукIун.
Гьал рагIаби лъил щиб асаралдаса.
Дурго росу бокьа гIадатал рокьаГIураб ватIаналъе ритIухъав вукIа.
ХIажи Гъазимирзоевасул «Васасде» абураб асаралдаса рагIаби руго.
Кколелъур лъалхъул ишарабиги лъун хъвай лъил щиб асаралдаса.
Бокьула бокьула дир гIагараб халкъБокьула бокьула дир кIудияб халкъ.
«Бокьула бокьула» – сказуемое «дир гIагараб»  определение «Халкъ» подлежащее «КIудияб»  определение.
«Бокьула» абураб рагIи глаголлъун ккун буго.
Гьал лъил щиб асаралдаса рагIаби.
«Балъгояй кочIохъаналъ бахъун ракIгун пашманго нахъвуссун гIачиязухъе щвана ХIайдар.
Кинаб предложение ккун бугеб «Балъгояй кочIохъаналъ бахъун ракIгун».
Ишалъул куцлъун тIадежубараб предложениялъун ккун буго.
Ишалъул куцлъун тIадежубарабин хъвай I0 абилеб номералда.
Гьал рагIаби лъил кинаб асаралдаса.
«Бокьула гьитIинаб халкъалъул гIагараб мацI»   Гьал рагIаби руго Расул ХIамзатовасул «Дир Дагъистан» абураб асаралдаса.
«Бокьула»  сказуемое «ГьитIинаб»  определение «Халкъалъул» гIагараб»  определение «МацI»  подлежащее.
«ГьитIинаб» «гIагараб» ккун руго определенияллъун.
Лъимал рагIикъотIалда лъурал  рагIабазул лъугьуна «Расул ХIамзатов»абун.
Лъие бокьилеб Расулил гIумроялъул ва творчествалъул бицине.
Дагъистаналъулги Россиялъулги чIухIилъун кколин гьев.
Гьев вукIанин жигарав общественнияв хIаракатчи вукIанин Ленинил ва ТIолгохалкъалъулаб премиялъул лауреат гьединго ЗахIматалъул бахIарчи.
Ахиралдаги цояс тIаде жубана гьединав цIар рагIарав шагIир нилъер вукIиналдаса нилъги рохарал ругин.
Расулица хъвана проза драма газетазда ва журналазда рахъана критикиял ва публицистикиял макъалаби.
Гьединго хъвана гIемерал асарал кучIдул поэмаби къисаби.
Гьесул аслиял темабазул цояблъун ккола КIудияб ВатIаниб рагъ.
Хъвана «Къункъраби» ва гь.
Авар мацIги адабиятги цолъараб рагьараб дарс КигIан лъикI арав мун ралъдахъе къечон МугIрул иццул лъадал бацIцIалъи  лъазе.
КигIан битIун щварав рокъове вакъунРокъоб тараб кванил тIагIам бичIчIизе.
ГьацIцIул тIокIлъи лъалищ цIцIам кваначIогоКантIила гIумроялъ дарс кьуни гIалам.
ТIогьол махI бичIчIилищ чIахI сунтIичIогоВигьина къисматалъ къакъани инсан.
Халкъияб медицина Глаукома ва катарактаялъе рецепт РакIалда чIезабе сах гьариялъе къваригIуна хIелеко бугеб гIанкIуялъ гьабураб цIияб хоно.
Гьабураб хоно кIиго къоялъ те гьеб бецIаб кьералъул бугони лъикIаб букIуна.
Хадуб гьеб белъинабе цо сагIаталъ гIодобе биччараб цIадуда.
Бигьа гьабун белок хвеларедухъ тIаса хъал бахъе къотIе ва нахъе босе тIогьилаб хоно.
ГьитIинабго суркIиниб лъе белокалъул кесек тIаде тIе тIогьолъ гьабураб гьоцIо ва суткаялъ те.
Гьеб заманалда жаниб белок къвакIизе буго гьоцIо абуни лъим гIадин лъугьине буго.
Гьеб пузырекалде жанибе тIела ва радалги къасиги кIикIи капля тIинкIизабила.
Амма гьеб тIинкIизабилалде чвахулеб лъеда гъоркье хъатги ккун бералги рагьун гьурмада чанго нухалда лъим чIвай.
40 нухалъ чIвани лъикIаб букIунин абула.
СахлъизегIан гьединги гьабун тIинкIизабе.
ГIундузда жаниб хъуй бугони ГIундузда ботIрода жаниб хъуй бугони кумек гьабула гъараналъ укроп.
ХIадуре гъаран тIубараб хъарахъ гIаркьалаби тIугьдул ва хьон.
I2 стакан гьекъе лъабго нухалъ къойида жаниб кваналалде I5 минуталъ цебе.
Сах гьариялъул курс буго I2 моцI.
Хирургазул балъголъи Лъалищ нужеда операция гьабулаго хирургаз хъахIилаб яги гIурччинаб кьералъул ретIел щай ретIунебали.
Гьел кьераз кумек гьабула операция гьабулаго бугеб ахIвалхIалалда хехго нахъгIунтIизе хадув гъун бичIчIизе.
ГIемераб заманаялъ хирург багIараб кьералъухъ ай бидухъ валагьани берал хехго свакала.
Гьединго врачазда бичIчIана гIемераб заманаялъ бидул кьералъухъги балагьун хадуб хъахIаб кьералъухъ балагьани беразда цебе гуккулел гIурччинккарал тIанкIал паркъолеблъи.
Гьел бачIинахъего тIагIун унаро ва операциялъе квалквал гьабула.
ГIурччинабги хъахIилабги кьераз беразда цебе тIанкIал тIамизаруларо гьезие хIалхьи букIуна гьелдаго цадахъ багIараб ай бидулаб кьералдехун асар бугеллъун хутIула.
Вампиразул маргьо ургъун бахъараб гьечIо Балагьараб мехалъ вампиразул хIакъалъулъ бугеб маргьо ургъун бахъараб гьечIо.
ГIолохъанал гIадамазул биялъул гIелмияб кьучI буго.
ЦIехрехалъулаз бичIчIизабуна гIолохъанаб биялда унгоунголъунги херлъи нахъ бахъизабизе кIолин.
Жибго би къваригIунаро гIолохъанлъиялъе.
Гьелъул гьарурал дарабаз асар гьабула кьучIалъе гьелъие босула синтетическиял белокал.
Нилъер заманалда диабетиказги хIалтIизабула синтетическияб инсулин.
Гьал къоязда «Унсоколо район» МОялъ ва «поселок Шамилькала» МОялъги цадахъ хасаб комиссия гIуцIун букIана Шамильхъалаялда лъим ч1езабулеб оборудованиялъул техническияб рахъалъул бугеб ахIвалхIал ай бацIад гьабиялъул оборудованиязул бугеб хIалалъул хал гьабизе.
Гьелъул председательлъун вукIана Шамильхъала поселокалъул бетIерасул зам.
Комиссиялъ хал гьабуна лъим бацIад гьабиялъул оборудованиялъул бугеб ахIвалхIал.
Бихьизабуна гьабсагIаталда гьелъул эксплуатационнияб заман ун бугин очистительнияб сооружениялъул конструкциялда рехун ругин кьватIелал басралъул кьаву чIваялъ хъурун унеб бугин гьеб.
Къокъго абуни санитариябгун техническияб качествалъул ва гигиена ц1униялъул рахъалъ жакъа къоялъул тIалабазе жаваб кьолеб гьечIин.
Гьеб данде кколаро сахлъи ц1униялъул нормабазда.
Бокьухъе микробалгун сахлъи хвезабулел бактериял лъадалъе ккезе рес буго.
Гьеб хIалтIулеб гьечIо экономикиял дандеккеялъул параметрабазул жакъасеб къоялъул тIалабазул технологиялъул циклазда.
Гьединго чIезабуна бицен гьабулеб сооружение хIалтIизабизе кьун букIин гьеб хIалтIизе биччазе  бегьулеб хIалалъ хIалтIаби лъугIизаричIого ва гьелъ букIине кколеб хIалалъ технологиялъул тIалабал тIуразарулел гьечIолъи.
Комиссиялъ очистительнияб сооружениялъул бугеб санагIат гьечIеб хIалалъул рахъ хIисабалде босараб актги хIадур гьабуна.
Комиссия Шамильхъалаялъул лъел суал Акт хIадур гьабуна Дозул доба кин бугеб.
ГIадатазул Индия  ГIажаиблъи гьабизе ккараб жо Индия буго цебетIолеб экономикаялъул улка компьютеразул технология гьабиялъул рахъалъ ккола лидер.
Гьелдаго цадахъ гьеб буго суевериялъул ва некIсиял гIадатазул асараздаса рорчIизе кIоларел гIадамазул бакI.
Индиялъул гIемерисел бизнесменазул буго чIагоял крысазул гIункIкIазул алтарь.
Гьез рикIкIуна крысаби хириял жал ругин ва гьез гьабулеб ишалъулъ икъбал босун бачIунин.
Гьесул ва цIвабзазул кумекалдалъун бачIунин бизнесалъе битIккейян рикIкIуна Индиялда.
Индиялда гIемераб заманаялъ цIад балеб гьечIони жрецас хъанчие лагълъи гьабулеб диналда къурбан хъолев хъулухъчи данде гьаризе ккола кIиго хIама.
Мискинго гIумро гьабулел бакIазде ригьин гьабула къуркъбузул.
Индиялда ракIалда гьечIого кобра чIинтIани нилъ жанир лъола ва хадурккун судал рукIуна.
Борхьал Индиялда рикIкIуна хириял жаллъун.
ГIемерисел Индиялъул штатазда жегиги цIунун хутIун буго ясалъе бахIарав викъулеб гIадат.
БахIаралъул эбелинсуца гIарцухъ ккурал наемниказ рикъула бечедал васал.
ГIолилал тIамула къасе цо рокъор.
Гьелдаса хадуб яс ячине васас инкар гьабуни ясалъул эбелинсуца гьев гIадлуялде ахIула.
НурмухIамадовас гIахьаллъи гьабуна Дагъистаналъул регионалияб терроризмалде данде къеркьеялъул Комиссиялъул данделъиялда.
Гьеб бачунеб букIана РДялъул БетIерасул ишал тIуралев Владимир Васильевас.
Данделъиялда гIахьаллъана РФялъул Президентасул СКФОялда вугев  вакил Валерий Попков.
Тадбир байбихьана Гъизляралда чIварал ракIалде щвезариялъе руцIун чIеялдалъун.
Къойил темаялде росун рукIана батIибатIиял сулал.
Балагьана РФялъул Президент вищулеб къоязда общественнияб хIинкъи гьечIолъи тIадегIанаб даражаялда гIуцIиялъул терроризмалъул балагьаздаса гIадамал объектал транспорт коммуналияб инфраструктура бухьеналъул энергия чIезабиялъул бакIал цIуниялъул суалазухъ.
Жиндирго байбихьулаб кIалъаялда В.
Васильевас бихьизабуна Дагъистаналъул территориялда 54 территориалияб рищиязулаб комиссия бугин гьелгун цадахъ рекъон хIалтIизе ругин пачалихъияб власталъул ва бакIалъулаб самоуправлениялъул органал.
Рищиязда цересел хIадурлъиялъул хIалтIаби  унел руго кисакирего гьеб тIобитIиялъул рахалъ законалъул къагIидаби  ва заман цIунун»ян бихьизабуна гьес.
Васильевас лъазабуна рищиязул процесс тIобитIулаго бищунго кIвар кьезе кколеб суал бугин рищиязул участкабазда гIадамазе хIинкъи гьечIолъи букIинаби нахъаса къотIи гьечIого транспорт хIалтIизаби коммуналияб магIишат бухьен электрическияб ток чIезаби цIа ккеялдаса цIуни.
«ТIад калам гьечIого аслияб къуват республикаялъул ва районазул жанисел органазул хIалтIухъабаз рехизе ккола рищиязул участкабазда ихтияр цIуни букIинабиялде.
Гьелдаго цадахъ берзукьа борчIизе тезе бегьуларо кинаб букIаниги закон хвезаби ва цадахъ рекъон хIалтIизе ккола гьел исполнительниял ва муниципалиял органазул хIалтIухъабигун.
Кинабго рахъалъ цIодорлъи букIине ккола рищиял тIоритIулаго».
Районалда тIобитIана ВатIан цIунулезул Къоялда хурхараб праздникалъулаб тадбир.
Гьеб рагьана районалъул культураялъул отделалъул нач.
Гьес данделъаразда баркана бихьинчилъиялъулги бахIарчилъиялъулги ВатIан бокьиялъулги гIаламатал гъорлъ ругеб праздник гьарана рекъел ва букIинесеб гIуцIиялъе икъбал.
РагIи кьуна районалъул бетIерасул зам.
Гьелъ райадминистрациялъул цIаралдасан ракIракIалъ баркана районалъул гIадамазда праздник ва абуна «Гьаб къоялъ миллионал гIадамаз унгоунголъунги бетIер къулула тарихиял гIумро нахъа тарал ва нилъедаса ратIалъарал къвакIарал рагъухъабазе.
Нилъее эркенлъи рекъел ва  парахалъи цIунун кьуна гьез гIумро.
Даимгоялъе гьеб цIунизе тавпикъ кьеги нилъее.
Хадуб гIемерсаназул ва ракIбацIцIадаб хIалтIухъ 20 чиясе кьуна ХIурматалъул грамотаби.
Баркиялъул кIалъаял гьаруна «Единая Россия» партиялъул исполкомалъул нухмалъулей Б.
КIудияевалъ коррупциялде данде хIалтIи гьабиялъул рахъалъ бетIерасул кумекчIужу Р.
Тадбир лъугIана КIудияб ВатIанияб рагъул гIахьалчагIазе гьабураб мемориалалда цебе тIугьдузул венок лъеялдалъун.
ВатIан цIуниялъул къо кIодо гьабун тадбирал тIоритIана кисакирего школазда библиотекабазда культураялъул рукъзабахъ ва гь.
НурмухIамадовас хас гьабун къабул гьабураб графикалда рекъон тIаде гIадамал къабул гьаруна.
Росабалъа 9 чи вачIана гьеб къоялъ бетIерасухъе.
ГIадамазул мурадал рукIана рукIарахъиналъул хIалтIуда лъеялъул материалияб кумек хIажалъиялъул ва гь.
ТIаде къабул гьарула моцIрол ахирисеб арбагI къоялъ.
Хъвазе бегьула гIарзаби гьединго электроннияб къагIидаялъ интернетприемниялдеги хъвазе бегьула.
Официалияб районалъул сайт буго «Унцукульский район» uncukul.
ТIаде къабул гьаризе бокьани Гьал къоязда букIана районалъул Собраниялъул сессиялъул заседание.
Гьенир гьоркьор лъуна гьал хадусел суалал      I.
РФялъул Президент вищиялъе рищиял гIуцIадго иналъе гьаризесел тадбирал – бицана ТИКалъул пред.
20I7 соналъ гьабураб хIалтIул хIасил – районалъул администрациялъул бетIер ГI.
20I7 соналда бюджет тIубаялъул хIасил – докладчи финансазул отделалъул нач.
«Унсоколо район» МОялда официалияб сайталда ва интернеталъул сеталда нормативиялгун правовиял проектазул актал лъеялъул порядокалъул бицана «Унсоколо район» МОялъул юрист У.
Районалда хабалазул бугеб хIалалъул ва хвел букъиялъе квербакъиялъул Положениялда хурхунги информация кьуна – У.
«Унсоколо район» МОялъул  бакIалъулаб самоуправлениялда муниципалияб хъулухъги выслуга летги цадахъ бугезе пенсиялде тIадежураял гьариялъулги бицана гьелъго.
Гьеб лъугьа бахъиналда хурхун гIемерал тадбирал гьаризе хIисабалде росун руго Дагъистаналда.
Гьеб буго издательствалъул фильмал рахъиялъул суалал.
Гьединго Москвалъул Кремлялъул КIалгIаялда тIобитIизе хIисабалде босун буго гьесул творчествалъул вечер.
Дарсал берцинлъула цIалдохъабазул ЦIикIкIун предметалде рокьи бижани.
Бокьараб предметалдехун лъималазул рокьи бижизабун бажарула учителасда букIине те гьеб математика биология география авар ва гIурус мацIазул бицинего бицинарин.
Сундуца дарсал бечелъулел берцинлъулел гвангъулел.
Учителасул щибаб лъимералдехун бугеб бербалагьиялъ гьесул рекIел бацIцIалъиялъ хIалимлъиялъ лъимадулаб асар жеги пикрабалъ букIиналъ жиндирго гIадатияб гуреб дунял гIуцIизе лъаялъ.
ГIемерисел лъималазе бокьула жалго цересел кьерда рукIине эбелэмен рохула жидер лъималаздехун учителас кIвар кьолеб бугони гьездасан гIемераб жо лъазабизе тIалаб гьабулеб бугони.
Гьединаб буго учительзабазул хIалтIи Рихьуни гьоркьохъеб лъай кьеялъул М.
Кьола рагьарал дарсал тIоритIула классалъул ва умумазул собраниял гIуцIула къецал гъираялда гIахьаллъи гьабула батIибатIиял предметазда хурхун тIоритIулел анкьазда ургъула сценкаби хъвала кучIдул харбал бокьула пасихIго текстал цIализе ва суалазе рагIаракьанде щварал жавабал кьезе.
Февраль моцI байбихьана школалда предметиял анкьазде хIадурулаго гьел тIоритIулаго дарсаздаса къватIисеб хIалтIи лъикIго гIуцIулаго.
I2 февралалдаса байбихьун I7 февралалде щвезегIан Рихьуни школалда лъималазе бокьиледухъ араб гIурус мацIалъул ва литератураялъул анкьалъул бицине бокьун буго дие.
Узухъда хIалтIи гIурус мацIалъул учителасул цIакъго гIемераб жеги захIматабги буго.
ГIицIго гьеб бигьалъизабизе хIажалъула чорхолъ жанги къвакIиги рекIелъ хIеренлъиги шагIирзабазул ва хъвадарухъабазул асараздехун хIасратаб рокьиги.
Диеги поэтаз битIана къвакIиКъадруяб  куцалда кучIдул цIализе.
Рокьул кучIдул хъвазе течIо къалмицаКъачIана  дарсазда бицине калам.
Цо дир гьаб хIасратги дир рекIел цIагиУнго анищ нужей лебалал васал.
Гьаб дир хIалимлъиги дир анищалгиЩолеб анищ нужехъ дир лъикIал ясал.
Дир пикраби лъарал кинниги гIурус мацIалъул ва литератураялъул анкьалда гъираялда цере рахъана 59 классазул цIалдохъаби.
Анкь байбихьана 8 «б» классалъул цIалдохъабазул церерахъиналдасан.
«Дун магIарул васас гIагараб мацIлъунРикIкIана гIурус мацI кинабго ракIалъ».
КIиабилеб къоялъ 7 «б» классалъул цIалдохъабаз бицана А.
Чеховасул гIумроялъул хIакъалъулъ хадусел къояз пасихIго цIалана кучIдул хIана А.
Гоголил асараздасан бутIабазул ролал тIобитIана сочинениязул къецал цIалдохъабаз щвалде щварал жавабал кьолел рукIана кьурал суалазе рахъун рукIана дарсазда малъулел асаразда тIасан суратал.
Крыловасул «БацIги кьегIерги» ва гIемерал цогидалги къисабаздасан поэмабаздаса пьесабаздасан.
Бихьулеб букIана цIалдохъабазе бищунго рокьулел поэталлъун А.
Унгоунголъунги кIудияб гъира базабуна тадбиралъ цIалдохъабазул поэзиялде ва прозаялде гIурус мацIалде.
ЛъикI хIадурун рукIана тадбиралда 5 «б» классалъул гIемерисел цIалдохъаби хасго А.
Пластовасул Левитанил сочинениял лъикIго хъван рукIана Ш.
5 «а» классалъул цIалдохъабазги рихьизаруна жал цебесеб кьерда рукIунеблъи.
7 «б» классалъул бищунго лъикIаб церерахъин букIана Р.
ПасихIго Пушкинил ва Лермонтовасул кучIдул рекIехъе цIалана 7 «а» классалъул цIалдохъан ГI.
Асадулаевалъ 9 «б» классалъул цIалдохъаби П.
Жидерго церерахъин берцин гьабуна 6 «б» классалъул цIалдохъаби Л.
ГIурус мацIалъул ва литератураялъул анкь бечед гьабизе гьеб гIуцIадго иналъе бищунго лъикIаб гIахьаллъи гьабуна 8 «б» классалъул цIалдохъабаз.
Рохизе бегьулеб жо буго лъималазда жидерго пикро эркенго хIалтIизабизе бихьизабизе лъай предметалдехун ва учителасдехун бугеб бербалагьиялъул абизе цогидазда рагIизе бокьи.
Шейховасул «ГIурус мацIалъул дарсал» А.
Гьаруновалъул «Сундухъ дие гIурус мацI бокьулеб» абурал темабазда тIасан хъварал сочинениялги.
Киналго къоязда кIвахIсвак тун цIалдон рачIана 8 «б» классалъул цоцо ясал лъикIал цере рахъинал рукIана С.
8 «б» классалда тIобитIана гIурус мацIалъул рагьараб дарс синтаксисалда ва пунктуациялда тIасан.
Руго цIалдохъаби лъикIал гIакъилал нижер школалда руго гьезие киналго ресал хинал кабинетал компьютерал интерактивиял доскаби лъай бугел учительзаби.
Гьелъул председатель ккола ГIабдулхIалим Мачаев.
Данделъаразда цеве кIалъалаго ГI.
Мачаевас бихьизбуна рищиязул рацIцIалъитIокIкIин бараб букIунин хадуб халкколезул бацIадго гьабураб хIалтIудаабун.
Жакъа къоялда гьеб ишалъулъ гIахьаллъизе гъира бугин лъазабуна Дагъистаналдаса 4 азарго чияс гьезда гьоркьоса 60 чи ккола Унсоколо районалдаса.
Халкквеялъул гIадамал роси 1 марталде щвезегIан унеб буго.
Нилъер районалдаса Форумалда гIахьаллъана районалъул халкколезул бригадир Ш.
НурмухIамадов ва районалъул общественнияб палатаялъул пред.
РДялъул халкколеб корпусалъул нухмалъулев И.
Халкколезул хIалтIуе букIине буго жакъасеб технология.
Общественниял халкколезул Форум Дудасаго мунго лъутуге ццидае бокьанщинабги гьабуге.
Къварилъи бугони лъикIго гIоде.
Гьединаб къоялъ ратизе рукIуна гьудулзаби.
Ургъе сунда бараб бугеб дур къварилъияли.
БичIчIун букIа мун гIагарлъиялъе хIажатавлъун хутIулевлъи.
Къварилъиялдаса хадубккун дурго гIумро кин гIуцIилебали ургъе.
Гьелъие дуцаго нух батизе бегьула.
КьогIаб иш ракIалдаса инабизе лъугьунге гIодове виччан гьелда тIад рекъа.
Бихьаралда разилъе кIочонге гIодове вортиялда цадахъ «роржинеги» байбихьизе бегьулеблъи.
Гьекъелмехтелалъул яги цогидал заралиял жалазул кумекалде вортуге.
Гьедин дуца дурго жанисеб захIмалъаби бигьа гьарила гьелъ сахлъиги жагъал гьабула.
Председатель Собрания                            Глава муниципального района К.
Нурмагомедов       Республика Дагестан Унцукульский район Собрание депутатов муниципального района«Метер магIарул мацI хвезе батаниХваги дун жакъаго жаниб ракI кьвагьун» Р.
ХIамзатов Рихьуни школалда щибаб цIалул соналда тIобитIула авар мацIалъул ва адабияталъул анкь.
Гьелъие квербакъула авар мацIалъул мугIалим М.
Исанаги киналго балагьаразе бокьиледухъ ана авар мацIалъул анкь.
Мадина МухIамадовналъ кIудияб кIвар кьола цIалдохъабаз цохIо дарсазда гуребги цогидабги заманалда литературияб мацI бициналда тIад тIад хIалтIула гьез риччалел гъалатIазда гIемераб хIалтIи гьабула лексика синтаксис ва морфология гIадал бутIаби лъазариялда.
ГIабдулвагьабовалъги хIалтIизабуна интерактивияб доска бицана росдал гIадатазул.
Лъималаз пасихIго цIалана Р.
Батировалъул ва цогидалги шагIирзабазул кучIдул.
ПасихIго кучIдул рекIехъе цIалана  7 «а» классалъул цIалдохъан ГI.
Асадулаевалъ 8 «б» классалъул цIалдохъан С.
ГIалиевалъ I0 классалъул цIалдохъан П.
Балаевалъ 6 «б» кл ГI.
Асадулаевалъ 7 «а» С.
ГIалиевалъ 8 «б» П.
ГIалиевалъ 9 «а» ва цогидазги.
Авар мацIалъул анкь бечед гьабун букIана батIибатIиял авторазул масала ЦIадаса ХIамзатил Муса МухIамадовасул ва Р.
ХIамзатовасул асараздаса росарал сценкабаз лъикIго ролал хIана 7 «а» 6 «а» 8 «б» классалъул цIалдохъабаз.
Анкьил хIасил гьабулаго школалъул дирекциялъ баркала кьуна М.
ГIабдулвагьабовалъе лъикIаб тадбиралъухъ гьелъул гIахьалчагIазе кьуна грамотаби.
«ВатIан  хириязде ВатIаналъулгиБукIунеб къагIида дандияб рокьи Гьелъ жиндие гIоло хабалъ лъуразе Хвел гьечIеб чIаголъи буго гьабулеб» Р.
ХIамзатов Авар мацI ва адабият цIалдохъабазда гъваридго лъаялъе ва бокьиялъе  гIемераб хIалтIи гьабулеб буго Рихьуни школалъул гIолохъанай мугIалим А.
Гьедин гIагараб мацIалъул къоги кIодо гьабун Альбина АхIмадовналъ 20 февралалда школалда 6 «а» классалъул цIалдохъабазе кьуна Р.
ХIамзатовасул творчествалда тIасан «Россиялъул солдатал» абураб темаялда рагьараб дарс.
РагIаракьанде щун бицана Расулил гIумроялъул гьесул асаразул хасго КIудияб ВатIанияб рагъда хваразул цIалана пасихIго рекIехъе кучIдул.
ЦIалдохъаби лъикIго хIадурун рукIана дарсиде киназего рекIее гIуна лъималазул форма гьезул Россиялъул бахIарзаздехун бугеб бербалагьи бацIцIадаб гъалатI гьечIого бицунеб авар мацI интонация пасихIлъи.
ХIамзатовас лъикIал церерахъинал рукIана М.
Жаватхановалъ хIадурун букIана дарсида хIалтIизабулел гIемерал алатал хIалтIизабуна интерактивияб доскаги.
Школалъул дирекциялъ ва дарсида гIодор чIарал учительзабаз лъикIаб къимат кьуна Альбина АхIмадовналъе гьединаб пайдаяб дарс гIуцIаралъухъ дарсил киналго бутIаби цоцада рухьинаруралъухъ ва цогидал предметазда дарс бухьинабиялъухъги.
Нижер мухбирРихьуни школалдасан харбал Рахьдал мацIалъул къоялъ Информация для избирателей  инвалидов Уважаемые жители Унцукульского района.
Пикраби цIилъулин анищал щолин Щун бугодай заман отставкаялъе.
Улкаракьги хисун хисун дун гьечIинХал кин гьабуларел дир мухъазулги.
Дирго хIалтIиялъул цIалдохъабазулБицинищ газета дуе рекъечIеб.
Рокьи цIалудехун рачIинарулелДир асараздейищ дуца мугъ кьураб.
Щай дир лъималазул рохел бикъулебБицинарищ тIокIалъ дир тадбиразул.
«Дирги цIар хъван бугин»бихьизабизеГъирацIа букIунин дир гьитIичазул.
ХЪАР АГИШИЕВА Ельцин  пачал чурпацIан Ельцин пачал чурпацIанЖеги чапулеб бугоБикъун хъамун улкадулЦо рагIад хутIун буго.
Россиялъул цIогьаца КъватIибе нух босулаДагъистаналъул цIогьалРачун жанир тIамула.
Васильевас вертолетАхIичIо ал рачине«Черный ворон» гIелиланРана кверазда маххал.
ТIадчагIи цIогьодиялъ ЦIину багьун батидалХанбатил тухумалъулЧи тана нилъей хIаким.
Каспи ралъад сверун къанРарал хъулби рукIадгоТахташимиш танигиНилъер гIадлу лъунаро.
ГIадамал сабру гьабе Гьаб кIочараб бихьулинГIорда тIасан лъураб кьоБичулеб заман бугин.
Барки ТIолго улкаялъул мискин халкъалда Хвенхилъ хъат кьабураб эркенлъи баркаЭркенго магIишат гIуцIарал какунКулаказ жидерго цIар хиси барка.
Колхозсовхозазул мал кодой щваразКванай гуреб хIалтIи рехун тей барка РахичIалу бекун рукъ тIад кканиги ХIур хIакимчиясда хъвангутIи барка.
Хур бекьи бокь бахъи рехун тараб мехХанжу буцун гIатI кIкIвай тараб заманаТукабахъ базарахъ бичахисулелХогеги унгеги эркенлъи барка.
Зарукьа малакьа рорчIун рукIаралАлигархаз хIараб хIалимлъи баркаФермерасул азбар лъухьун рачIунел Шагьипараялда баркат лъей барка.
Ульянов Ленинил нух ккун унагоУнеб бакI лъачIого чIун хутIи баркаКапитализмаялъ горбодаса рукьБосун тун рукIараб доб гIумру барка.
Газнартил буругъал росизе рес гIунРоссия хахулев коммерсант барка.
ГЭСал ран халкъалъе бичулеб токилКилловат рикIкIунев Чубайсги барка.
Азда баркизе жо гIемер бугоанЦIураб гIеретIалде тIаде лъим унищ.
Вай дур хIалчIахъаяб страховой полис Вай дур хIалчIахъаяб страховой полис Пайдахайир гьечIеб чIаголъи сварабУнти цIехелалде мунги цебе лъунХъвадарула врач ручка тIехIигIан.
Хъвалеб жо лъугIидал тIадеги ворхунГьанже кьола суал щиб унтулебанЩиб унтулебали лъачIев врачасЩибиландай хъвараб лъабго тIанчида.
Страховияб полис лъалареб мехалъГьал больницабазда букIараб гIадлуГIассияв Сталин чIагояб мехалъЧIобого букIана халкъалъе дару.
Инсул цIар дурго цIар гьавураб заманГьеб суал кьолаан цебе врачазБаниялде вачун чвердезе гьавунКьолаан ретIине жидерго ретIел.
Цебе больницабахъ берцинал ясазРугъун бухьунаан хъахIаб катаналъКаранда мугъзада килщалги кIутIунКIатIахI чIван гIенекки букIана гIадат.
Гьал демократаца доб гIадат танаТанга рецептазул бегьула духъеЭл росизе дуда аптек бугеб бакIЧIобого бицуна гьебги гIеларищ.
Итни къоялъ школалъул дирекциялъ хIасил  гьабуна гIурус мацIалъул ва литератураялъул анкьалъул лъималазе кьуна гьитIинал ругониги сайгъатал 5 «аб» 7 «б» 8 «а» «б» классалъул цIалдохъабазе кьуна ХIурматалъул грамотаби  баркала загьир гьабуна гIурус мацIалъул учительзаби ГI.
Жаватхановалъе 59 классалъул нухмалъулезе.
ГIурус мацIалъул анкь     РакIалда чIа макьу гьечIони гIемер кьижани стрессаал ва чIалгIен ракI гIодоб чIвай физическияб рахъалъ свакай – киналъго унтизабула бетIер.
Къасде ва радал душалда гъоркь чвердей лъикIал гьечIел ионал стрессал чвахулеб лъеца тIаса инарула унтудаса цIунула.
Кидаго провокаторал гIадал продуктабазда тIад чIун рукIунге какао шоколад хIан ханал соевияб соус кьаралъи цIикIкIарал квенал дагь гьаре.
Гьел рукIине бегьула мигреналъе гIиллалъун.
Кванай чанго нухалъ цIакъго цIикIкIун кванаге кванда гьоркьор чIахIиял перерывал ругониги бетIер унтизе бегьула.
КIочонге гьекъелалъ унти гIодобе ккезабуларо цIикIкIинабуни гурони.
ГIемераб заманаялъ телевизоралда компьютеразда цере рукIунге.
Гьеб бетIералъе заралияб буго.
Кьиже санагIатаб бусада ботIрода гъоркь лъе гьитIинаб къандалъо.
Гьелъ кумек гьабула жанисел сонниял артериязухъе би бачIине.
Кванай бананал гьелъулъ руго бетIер гIодобе биччазабулел жал.
Гьеб буго бакъул хинал чIоралгун чIаголъулеб цIилъулеб тIабигIатгун щибаб соналъго бачIунеб байрамазул цояб.
Гьелъулъ бессун буго чIужугIаданалъул сипаталда хурхараб кинабго гьайбатабщинаб.
Гьеб къоялъ нилъеца кIодо гьабула нилъ гьарурал кодоре рачун  нилъ реэдарал кинидахъ хIайранал кучIдул ахIарал нилъер хIеренал кидаго нилъ рекIел хинлъиялъги тIалабагъазалъги сверун ккурал улбул нилъер къадруял къиматал хIажаталъур нилъер хьолбохъ ратулел ясал ва яцал.
Щибаб хъизаналъул  рухIияб рацIалъиги хинлъиги цIунулел хIалхьи лъаларел нужелъ  бихьула лъикIабщинаб.
Мекъи ккеларо чIужугIадан гьечIони ракьалда гIумру букIинарин абуниги.
ЧIужугIаданалъул кверазги гIакълуялъги махщалицаги гIуцIула дунял данде бачуна хъизанрукъ кIудияб ва жавабчилъи цIикIкIараб роль хIалтIизабула общественниябгун жамгIияб гIумро цебетIезабиялда.
Доб Совет хIукуматалъул заманалда гIадин жакъаги дагьаб хIалтIи гуро руччабаз гьабулеб бугеб гIун бачIунеб гIелалъе тарбиялъай кьеялъеги  халкъалъе медицинаялъулгун социалияб хъулухъ гьабиялдаги ва цогидал бутIабаздаги.
Ихдаде тIегь гIадин тIегьалей дуе ТIогьол квацIи кьуни мекъи ккеладай.
«Макьу дир бикъарай хIурулгIинилан»ХIеренго шурани квеш букIинадай.
Гьаб ихдалил байрам кIодоги гьабун Керен цIураб рокьи кьелищ хирияй.
Руччабазул къоялъ сайигъаталъеСарин хъвалищ дуе дир магIарулай.
Дунял гIаламалъе гIумро бикьулей ГIумро дуе кьеги рохел гьарзаяб.
Бакъалъ гIадин дунял къалъизабулейКъварилъи лъагеги дуда кидаго.
Гьал къоязда «Унсоколо район» МОялъул нухмалъулев ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь райадминистрациялда тIобитIана росдал магIишаталъул хIалтIухъабазул данделъи.
Гьенир гIахьаллъана росдал магIишаталъул отделалъул нач.
Якъубов Энгельсил цIаралда бугеб СПКялъул нухмалъулев Н.
МухIамадов «ИштIибури» сз МУПалъул – М.
Халилов «ГIашильтIа» сх МУПалъул С.
Къойил темаялде босун букIана росдал магIишаталъул предприятиязул нухмалъулез жиндир гIужда статистикаялъул отделалде бухгалтерлъиялъул отчетал кьеялда хурхараб суал.
Гьединго данделъиялда кIудияб кIвар кьуна гьел магIишатазда нахъа гIурал налогазул налъаби лъугIизариялде.
Гьединго бицана ихдалил хIалтIабазде хIадурлъиялъулги.
Лъазабуна отчетал кьей хехлъизабеян.
Якъубовас гьадин бицана «Ихдалиде хIадурлъи унеб буго щивас жиндижиндир бакIалда хIаракатаб хIадурлъи гьабулеб буго.
Божилъи гьабизеги бокьун буго щивав нухмалъулес ихдалил хIалтIаби гIужда тIоритIиялде кIвар кьелин».
Данделъиялда жидецаго гьабураб хIалтIул бицун кIалъана магIишатазул нухмалъулел.
Ахиралда бетIерас жавабиязе заман цIана киналго ракьазда хурхун гьарулел хIалтIаби хехлъизариялъе.
Росдал магIишат Ихдалил хIалтIабазде хIадурлъизин ЧIужугIадан дица дур адабалъеНамусалъул хасаб си балеб буго.
Гьелъул тIадегIанаб гIаламат кколаГIумроялъ кидаго дур тIечIеб адаб.
Дир хIеренаб кочIол кинабго тIокIлъиТIогьоде най гIадин дуде бржуна.
Гьал дир пикрабазул чвахулеб гIорулЧили буго даим дур пикрабазда.
ЦIвабзахъе щибизе ракетал унелРокьулехъе роржа гьел гурищ цIваби.
ЧIужугIадан дица дур адабалъеАзаазар нухалъ къулула бетIер.
ЧIужугIадан дуе къулула бетIер    5 марталда райадминистрациялъул конференцзалалда букIана Халкъазда гьоркьосеб ЦеретIеялъул Институталъул «МИДЛИСТ»  вакилзабазулгун районалъул англиялъул мацI малъулел учительзабазул дандчIваялъул брифинг.
Вакилзабазда гьоркьор рукIана Институталъул президент Индиан Хашим ХIусейн Институталъул проректорасул ишал тIуралев Р.
Биакаев Институталъул декан Авад Хамадан МухIамад.
ДандчIваялда гьединго гIахьаллъана районалъул лъай кьеялъул отделалъул нач.
Брифинг гIуцIиялъе гIиллалъун ккана дагьал церегIан къоязда ГI.
НурмухIамадовгун Институталъул президент дандчIвай.
Кидаго сукIичIеб накуги сукIун Дица байрам буго дуда баркулебМун росасул чIухIи васул рохелИнсулгун вацасул къадруялъул сси.
«Маххулай леди»Нилъер руччаби КIудияб ВатIанияб рагъдаса хадусел сонал рукIана дол.
ВатIан цIунизе арал росдал бихьинал цоцо гIажизлъигун ва сакъатлъигун рокъоре тIад руссунел рукIана.
Цоцоязул абуни эбелинсухъегун рукъалъул агьлуялъухъе щолел рукIана чIегIер барал къагътал.
ТIад руссаразул рохелги чIваразухъ магIу бахъиги цадахъ букIана росулъ…   Гьел саназда гьанжего гьанже Унсоколо росулъ букIараб анкьго сонил школаги лъугIизабун ХинлъимитIа кулиялда байбихьул классазул учительницалъун хIалтIизе ана Разият.
ЧIарахьараб хасияталъул щибниги гIунгутIи кIвар кьечIого толарей Разиятил бажариги ишалъулъ бугеб ракIбацIалъиги бихьичIого хутIичIо райкомалъул нухмалъулезда.
Гьедин заман иналде гIолилай тIамуна районалъул сберкассаялъул заведующаялъун.
Гьеб хIалтIуда араб чанго сонида жаниб ва райОНОялъул инструкторлъун хIалтIулаго росуцоязе загьирлъана Разиятил нухмалъиялъулаб ишалъе бугеб бажари ва къохIехьей.
«Бажариладай гьадинаб кIудияб росдае нухмалъи гьабизе»ян хъудулел рукIана ботIролъ пикраби.
ХIинкъуге Разият дур нухмалъуялъул ишалъе махщел буго хIажаталъуб кумек нижецаги гьабилаян тIадчIун абуна райокомалъул секретарас.
Цо кинабалиго хIинкъигун ва цебе бугеб кIудияб хIалтIуде районалъул нухмалъулес бижизабураб гъирагун тIад юссана гьей рокъое.
Партиялъул тIадкъай тIубазабичIого рес гьечIеб доб заманалда ясалъ тIаде босулеб бугеб захIматаб хIалтIи рекIее гIолеб букIинчIо эбелинсуе.
Амма таваккалай ва щиб иш тIаде кканиги нухда бачине бажарулей гьей лъиданиги чIезайизе кIвечIо.
Байбихьана захIматаб ва жавабчилъиялъулаб хIалтIи.
Доб заманалда росдал Советалъул букIинчIо жиндирго хасаб мина гьеб букIана чIорого ругел гIадамазул минабахъ.
Цебе чIун букIана росдал Советалъе мина баялъул суал.
Гьеб суалгун Разият ана доб заманалда исполкомалъул председательлъун вукIарав ХIусен ГIалиевасухъе ва бицана Советалъе мина базе ва росдал кIиялго хабалаби къед бан сверун къазе ругел планазул.
БитIараб суал цебе лъолеб буго Разият дуцаян абуна гьес гIедегIичIого.
Гьадинаб кIудияб росулъ росдал Советалъул мина гьечIолъи битIараб гьечIо.
Гьедин Разият гъорлъе лъугьана Советалъе мина базе.
Гьел хIалтIабазе кумекалъе гьелъухъе кьуна кIудияб автомашинаги.
Ралел бакIазе материал балагьулаан жинцаго хIалтIаби гьаризе тIамуна гIадамал…    Амма хIалтIуде регIун гIемераб мехалъ хутIичIо гьей.
I960 соналда Унсоколо ва Хьаргаби районал цолъизаруна ва центрлъун гьабуна Хьаргаби росу.
Дагьаб букIана нилъер росабазде кьолеб кIвар.
МичIчIги зазги бижун букIана гьезул къватIазда гIисибикъинал къваригIелазе гIологи гIадамал ине кколаан Хьаргабире.
Районалъул гIадамазе ругел захIмалъабазул бицун КПССалъул обкомалъул тIоцевесев секретарь ГI.
Ансадерил колхозалъул председательлъун доб заманалда вукIарав ВухIамагIали ГIусмановас Разиятихъе кьуна анкьго ящик генул.
Гьеб бичизе МахIачхъалаялдеги ун генухъ щвараб анкьнусго гъурущги нухлуе харжалъе босун МахIачил ХIусенги Разиятги рахъуна район букIараб бакIалде Унсоколобе рехиялъул суалгун Москвалде сапаралъ.
Микьго сордокъо бана гьез гьениб.
Сардал рогьунаан вокзалалда скамейкабазда гIодор чIун къад абуни чIолаан хIажатал органазул кIалтIа.
Гьезул гьитIинабго делегация къабул гьабуна КПССалъул ЦКялъул орготделас ва лъабго моцI иналде район цIидасан Унсоколобе рехана.
ЦIидасан байбихьана ракълилаб гIумро.
Бана росдал Советалъе мина къоноги бахъун къедги бан сверун къана росдал хабалаби рукIалиде ккезабуна Советалъул жанисеб хIалтIи.
Иш тIаде кколел депутатал тIамулаан  боцIуда вехь тей мегъал цIуни гIадал хIалтIабазда хадуб хал кквезе заседаниязда гIенеккулаан гьезул хIисаб кьеязухъ.
Кидагосеб хъаравуллъиялда гъоркь букIунаан хъизанрукъалъулгун гьабулеб хIалтIи росулъ рацIаракъалъи цIуни ва гIалагъважа балел бакIал.
Кколелъубе базабун цIа лъун тIад хъаравуллъи чIезабулаан чороклъи балел бакIазда.
Гьанже росулъ гIалагъважа балел бакIазул бугеб хIалалъухъ балагьун херал руччабаз абулеб рагIула «Разият анищ цо цIияб жангун росдал суалал тIуразаризе»абун.
Кварталалда жаниб цо нухалъ ахIичIого толароан гьелъ росдал жамагIаталъул данделъи.
Гьенир гIадамаз цере лъурал масъалаби  хIисабалдеги росун хIалтIигIан пайдаяб ва хIалтIи лъугьунеб къагIида батичIо дидаян абулаан гьелъ хадубккунги.
Ясал цIализе ритIуларел ва басриял гIадатал гIатIидго тIиритIарал 60 абилел соназда гьей йикIана унгоунголъунги гIолилал ясазул гьудуллъун мугъчIвалеб къуватлъун.
Чанго гIолилай гьелъул кумекалдалъун жидерго мурадазде щварал институтазде техникумазде цIализе арал.
Жидерго гIумро талихIаблъун гьабуна гьез Разиятил кумекалдалъун.
ЦIализаруна гьелъ жиндирго лъималги.
Республикаялъул Министерствабазул Советалда цIикIкIараб къадрукъимат гьабулаан Разиятил.
Росабазул Советазда гьоркьор гIуцIараб социалистиял къецазулъги 400 ялдаса цIикIкIун цIараки бугеб Унсоколо росдал Совет кIиабилеб лъабабилеб бакIалда букIунаан.
ТIадегIанаб хIалтIухъ гьеб заманалда щварал гIемерал шапакъатал тIад цIар хъвараб сагIат ва цогидалги сайгъатал хIурматалда цIунун руго гьабсагIаталдаги гьелъул.
ЦIакъго тIадегIанал шапакъатазда ятичIониги бахIарчияб ва чилъиялъулаб нух нахъа тана Унсоколо росулъа Разият ГIабдулаевалъ.
Гьей таваккалай магIарулалъул къадруяб захIматалъул нух даимго хутIила гIун бачIунеб гIелалъе мисаллъун.
Щайгурелъул Унсоколо росдал Советалда хIалтIарал I0 председателасда гьоркьоб бищунго бихьулеблъун букIана Р.
Заманаялъ хисизабулареб жо щибниги гьечIо.
ГIезегIан санал руго гьей нилъедаса ятIалъаралдаса.
Амма росулъ кинаб санагIат бахъараб иш кканиги щивас абула «Пайда щиб Разият гьечIелъул лъиданини сундулниги ургъел чIвазе долъ толароан»абун.
Гьелде божилъи букIунаан гIадамазул ва санал индал Разият ГIабдулаевалъул рахъалъ лъалез абизе байбихьана унгоунгояй «Маххулай леди» йикIанин.
Киназдаго гуро гьедин мустахIикъаб цIар нахъе тезе бажарулеб.
Учителасул хIакъалъулъ рагIи Расулил Асият такрар гьаюрай АцIабилеб класс ахирияб дарсАхирияб суал ахираб жавабЖибжиб рокъой щолеб щобил багIар бакъШкола лъугIана магIарул ясалъ.
ХIамзатовасул «МагIарулай» поэмаялда аслияй героинялъун кколей Асиятилги Унсоколо росулъ гьаюрай къисмат мадугьалихъ бугеб ГIашильтIа росулъ батарай Разиятилги гIумроялъул нух цогояб букIанин абуниги мекъи букIинаро.
Басриял гIадатаз маххуца гIадин сверун къараб Унсоколо росулъаги 60 абилел соназда ясал цIализе унароан.
Эбелинсуца школа лъугIарабго тIалаб гьабулаан жидедаго лъикIабилан ккараб ригьиналдаги юхьинаюн ясалъул къисмталъе хIукмо къотIи.
Гьедин цIализе инин гIолилай дун  росдае инжит гьаюгейин кинго разилъи кьоларого эбел йигеб рокъоса тахшагьаралде лъутула Разият ва I964 соналда чвахулаго мугIугун ячIуна Дагъистаналъул педагогическияб инститалде цIализе.
Доб заманалда республикаялъул «МагIарулай» журналалъ кIудияб макъала бахъун букIана Расулил Асиятил нух такрар гьабурай Разиятил хIакъалъулъ ва эбел ГIайшатиде гьез гьари балеб букIана аскIобго институталъул клубалда бугеб концерталдеги инчIого жидерго намус цIунун рокъор цIалулел ратарал гьелъул ва цогидал магIарул ясазул ракIазда барахщеян.
Эбелгун кьаллъун ана цIалул санал.
Цогидал ясазда хадур эбелэмен рачIиндал балъго магIуги бацIцIун тIамула Разиятица гьел ва I968 соналда къисматалъ гьелъие витIарав  МухIамадхIажигун цадахъ хIалтIизе ячIуна ГIашилтIа росулъе.
Авар мацIалъул учительницалъун хIалтIулаго Разиятица гIолеб гIелалда жиндирго мисалалдалъун бихьизабуна инсан кинав вукIине кколевали.
Малъана бокьараб ишалда захIматал лъугьабахъиназдацин битIараб нух тIаса бищизе кколеб куц.
Дахадаева 1 УСЗН в МО «Унцукульский район» или на номер моб.
ГъазимухIамад ХIамзат хIикматав имам ШамильАваралъ кIалъалаан малъе эбел рахьдал мацI.
МахIмуд ЦIадаса ХIамзат – цIар арал назмучагIиНилъер мацIалъ цIализе малъе эбел рахьдал мацI.
Харбал кучIдул маргьаби кицаби бицанкIабиКинабго дида лъазе – малъе эбел рахьдал мацI.
ГIедал берталъе ине ккедал ахIуд вахъинеРосулъе щвезе ине малъе эбел рахьдал мацIДида тарихги лъазе Дагъистанги бокьизеКьолбол васал лъугьине малъе эбел рахьдал мацI.
Рахьдал мацIалъул байрам Жакъасеб сухIматалъул свери гIатIид гьабизе Гьоболлъухъе рачIарал рорчIами магIарулал.
МагIарул кочIол гъасда кунчIараб хIенехIалдеКверал хинлъизе щварал салам дир магIарулал.
Гьединал рагIабаздалъун рагьана тадбир бачуней ва гьеб хIадурарай ПатIимат НурмухIамадовалъ Шамильхъала школалда дагьал церегIан къоязда букIараб рахьдал мацIалъул къо кIодо гьабун тIобитIулеб тадбир.
Ва хIасратаб магIарул бакъаналда гъоркь тIиритIун ана гIаданлъиги гIамалги гIадаталги берцинал аваразул рахьдал мацIалъул урхъанщинасул къеч буссинабулеб къулгIадухъ лъим гьекъаралгIанги гьайбатаб гIажаибаб асаралда гъоркье балагьарал кколел авар мацIалда ахIулел  кучIдулги бахIарчиял умумазул ирс щварал гIолилаз гьарулел кибниги дунялалдаго релъенхъвай гьечIел гIадал кьурдаби.
Рахьдал мацIалъул къо кIодо гьабизе рачIун ругоан Унсоколо ва Генуб гьоркьохъел школазул тIаса рищарал цIалдохъабиги мугIалимзабиги.
Аслияб къагIидаялъ тадбир гIуцIиялъе кьучIое босун бугоан шагIир классик ЦIадаса ХIамзатил творчество.
Сценаялда рукIана Шамильхъала школалъул «Гъойсу» ансадерил «Унцукуль» ансамблязул кьурдаби балагьараз кIудияб асаралда гъоркь къабул гьабуна Шамильхъала школалъул цIалдохъабаз хIарал «ЧохтIо» «ТIагьир ва Зугьра» Генуб школалъул цIалдохъабаз хIараб «Жамалудин тIад вуссин» Унсоколо школалъул цIалдохъабаз хIараб «МахIмуд ва Муи»абурал сценкаби.
КигIан лъикIал артистаздасаги лъикI рагьана гьез жидерго героязул хасиятал ва хIайранлъизаруна тарихалъул киналго рахъал лъазарун гIуцIарал сценкабаз.
Тадбир берцин гьабун букIана районалъул культураялъул хIалтIухъаби ГI.
Кинабго ишалъулъ хIаракатчилъи бихьизабуна Шамильхъала школалъул педагогазги.
Тадбир букIуна рикIкIвалие гьабулебги рекIелъ саназ асар хутIулебги.
Умумазул гIумро цебечIезабураб авар мацI даимлъизабизе ахIараб гьеб тадбир  хIадурун бугоан унгоунголъунги  балагьарал хIайранлъуледухъ рахьдал мацIалда ракI унтун.
ЛъикIаб тадбир гIуцIаралъухъ ахиралда киназего баркала загьир гьабуна Шамильхъала школалъул директор ГъМ.
1 марталдаго байбихьана Шамильхъалаялъул школалда праздникалъулал тадбиразде Уважаемые жители Унцукулского района теперь подать документы на регистрацию газобаллонного оборудования можно в многофункциональном центр по Унцукульскому району.
Объявление Халкъазда гьоркьосеб Институталъул вакилзаби  районалда ДандчIваялъул аслияб тема букIана англиялъул мацI гъваридго малъиялъе 4 моцIалъ районалъул учительзаби цIализари ай цоцазе кумек гьаби.
Гьеб ишалъулъ хIаракатчилъи буго нилъер бетIерасул.
ЦIализариялъул 90  бецIизе буго райадминистрациялъ хутIараб кьезе ккола жалго учительзабаз.
ДандчIваялда Индиан Хишам ХIусейница гьединаб къагIидаялда рази вукIин баян гьабуна жидерго лъай борхизабиялъе гъира бугоан учительзабазулги.
МухIамадгIалиевас бихьизабуна лъай кьеялъул ишалде районалъул бетIерас цIикIкIараб кIвар кьолилан.
«ГIолеб гIелалъе лъай кьеялъул ишалдехун районалъул бетIер кIвар кьун валагьула.
Нилъецаги лъималазе лъай кьеялъул масъала тIаса квер босун тезе бегьуларо»ян бихьизабуна гьес.
ДандчIваялда учительзабазухъе кьуна хIалбихьиялъул тестал гьедин хал гьабуна учительзабазул англиялъул мацI малъиялъе бугеб цебетIеялъул.
Институталъул президентас бихьизабуна гьединаб тест хIажалъулин лъай щула гьабулездехун хIалтIизаризе кколел къагIидаби лъазе.
Курсазул аслияб мурад бугелъулха учительзабазул лъай борхизаби.
Бусенкъайи кинаб тIаса бищилеб.
Бусадул къайи кинаб тIаса бищилеб.
ГIалимзабаз чIезабун буго нилъер лъикIаб сахлъиялъулги бусадулги цоцаде бугеб бухьен.
Гьениб унелъулха нилъер гIумроялъул лъабил  бутIа Квасквасул ххам хлопок ЛъикIал рахъал регьел жанибе цIала кьерхалида бакъвадго букIуна электрическиял цIаял кьоларо кроваталдаса хъешкьоларо.
Квешал рахъал I00  квасул ххам черхалда букIкIбукIкIун чIола аллергия кьолезе хIинкъи букIуна.
Лъолъол ххамие хIебет льён ЛъикIал рахъал регьел жинлъего цIала.
Хехго бакъвала хIухьел босула хасало хинлъизарула риидал гьогьомизарула холареб букIуна электрическияб цIа бук1унаро тIомалъе бигьа гьабун массаж гьабула.
ЛъикIал гьечIел рахъал хехго чороклъула иту бахъизе захIматаб букIуна.
Гьелъие хъулухъ кин гьабулеб.
Шелкалъул ххам ЛъикIал рахъал риидал гьогьомизарула черхалъе тIадагьаб буго щулияб буго бихьизе берцинаб буго.
ЛъикIал гьечIел рахъал гIодоре риччазаруларо гьелъул гIаксалда гъирацIа бахинабула электрическиял цIаял кьола хъештIола хасало черх квачазабула гьединлъидал хасалиде хIалтIизабизе лъикIаблъун бихьизабуларо.
Шёлк чуризе лъикIаб буго квералъ 30 градус бугеб лъеца ялъуни деликатнияб режималдалъун.
ХъахIлъизарулел черолел порошокал ран чуруге гьелъ шёлк гуризабула уксусалъул къатIраялъ абуни гьелъие лъикIаб хIал кьола.
Щёлк цIакъго къанцIузе бегьуларо бакъвазабизе лъикIаб гьечIо бакъалда яги багIарараб печалда аскIоб.
Иту бахъула гIицIго «щёлк» режималда лъим тIаде пунхъуларо лангал хутIула.
Синтетическияб ххам флис нейлон ЛъикIал рахъал жиндирго бачIинахъего букIараб хIал гIемераб заманаялъ цIунун хутIула.
ЛъикIал гьечIел рахъал электрическиял цIаял лъугьуна хIухьел цIазе биччаларо хасаб къагIидаялъ чури букIине ккола Кин хъулухъ  гьабилеб.
Электрическияб синтетическиял цIаял рукIинчIого рукIине ххулулеб мехалъ кондиционер биччала.
Кинаб кьер лъикIаб бугеб.
Психологаз чIезабун буго лъикIаб макьу букIине кьижулеб рокъоб нужеего бищунго рокьулел кьерал чIезаруни лъикIин нуж бигьаго кьижун кколел гьечIони.
Радал лъикIаб гъирацIа базабула багIараб гIубилаб ва тIогьилаб кьеразги.
Гормония букIиналъе тIаса бище щакъидул кьераб липовияб яги розовияб.
Росуге рекрекарал мохъал яги геометрическиял фигураби ругел гьелъ гIадалзул нах гIодобе биччан кьижизе биччаларо.
Дудаса лъабго соналъ гIолохъанай йиго дун щуго соналъ ятизеги бегьула.
ГIаксалда буго хирияй гIодое ялагье дурго хIатIазда гъоркь бугеб гъуниялъухъ.
Гьаб дир песок гуро гьанив кIудияв чи гIодов чIун вукIана багьараб чакаралъул къвачIагун.
Дур абуни гьеб бетIер одуванчик гIадин лъугьун буго.
Рас хъахIлъи херлъи кколаро 30 сонидаги хъахIлъула бетIер.
Гьеб буго  херлъиялъул ракI чIараб гIаламат.
Гьединлъидал гьаб бакIги дур буго.
Гьа баркала мунго гIодой чIа соролел хьвагIелел квералги рихьулин хварал нервабиги мунги…   Мун цIакъго гьайбатай йиго кингIаги гьедин къачIарай Пизан бащня гIадин гьабсагIат рехун ина…      Гьедин кIиялго дагIбадилел рукIадго гIундузда наушникалги рарав I4 сон барав вас вачIун гIодов чIола гьенив.
По всем  вопросам обращаться по тел.
Расулил Асият такрар гьаюрай Разиятида гIадин киналго учительзабазда гуро бажарулеб ракIракIалъ чиясул рохелги къварилъиги бикьун ва щивав къваридго вугесе кверчIвай гьабун.
Жиндаго бихьаралъ гьей ругьунлъана гIадан вичIчIизе къварид вугесда нахъа ятизе.
Гьединлъидалин жидерго ургъел гьелда бикьулеб гIолохъанал ясаз ва эбелалъ гIадин битIараб нухде рачуна Разиятица гьел.
Бицун бажарулареб къагIидаялъул интересал дарсал классалъул сагIтал ургъула Разият Закаригаевналъ.
ХIалтIизарула методикаялъул гIадатиял гурел къагIидаби масала викторинадарс хIайдарс дарсэксперимент ва цогидалги.
Гьелъ магIарул мацIалъул бицуна жиндирго лъимадул гIадин хIеренго ва бигьаго лъималазулъеги лъугьинабула жиндилъго рахьдал мацIалдехун бугеб рокьи.
Гьей гъираялда гIахьаллъула школалъул муниципальниялгун республикаялъул къецазда.
Гьенир ккола призалъулал бакIал.
Лъайги кьолел лъималазда ракIги бугел учительзаби эбелинсуда хехго ратIа рахъизе лъала.
КIудияб къадрукъимат буго гьелъул лъималазда эбелинсуда учительзабазул коллективалда гьоркьоб.
Гьелъ гIемерал шапакъатазеги мустахIикълъана Разият.
Амма сундасаго къиматаб буго гьелъулъ бугеб инсанлъиялъулал качестваби гьел ккола щивав намус бацIцIадавщинав чиги жиндие гIоло къеркьолев амма гIицIго гIаданлъи бугезе гурони щолареб борхалъи.
Рахьдал мацI лъикIаб буго Разият Закаригаевналда гIадин лъалеб бугони гьедин хIасратго гIолилазухъе кьезе бажарулебги бугони.
Разиятица абуни тIалаб гьабула гьеб кинаб бугониги лъукъи ккезабичIого берцинго бицине ва гьелъул кьучIалда куцала цIалдохъабазулъ гIагараб ракьалдеги мацIалдеги рокьи.
Саназул борхалъуде рахиндал нахъа тараб нухалъухъ балагьула инсан.
ХIусенова Разият Закаригаевналъул гьеб буго эбелаб ракьалъе гьелъул рахьдал мацIалъе гьеб цIуниялъе кьураб.
Биччанте жеги загьирлъизе нилъее Разият гIадал ишалъе ракI кьурал педагогал.
Нидерландиялъул гIалимзабаз чIезабуна хехго рукIкIалаби рехи чакаралда бараб букIин.
Гьуинлъи цIикIкIани тIом хехго бечIала.
ЦIакъго гьуинлъи цIикIкIани чакаралъ белокалъул коллагеналъул  момнулал цоцада рекIинарула.
Гьеб абуни  цIвакараб тIом букIиналъе кутакалда хIажалъула.
Гьединлъидал гьуинлъабаз конфетаз рахьдал шоколадалъ выпечкаялъ макароназ жагъал гьабула гIолохъанлъи.
Гьеб цIуниялъе диетологаз малъулеб буго гIемер овощал пихъал ччугIа пайдаял нахал кваназе.
Гьединаб диетаялъ гIолохъанлъизабула тIом.
Сордокъоялъ кунеб чакар I0  тIаде ине бегьуларо.
Путин  Дагъистаналда 13  марталда хIалтIулаб сапаргун Дагъистаналде вачIана Россиялъул Президент В.
Песковасул рагIабазда рекъон гьес данделъи тIобитIана республикаялъул социалиябгун экономикияб рахъалда хурхун.
Пачалихъалъул бетIерас божилъи загьир гьабуна Дагъистаналъул нухмалъиялъ регионалда ахIвалхIал рукIалиде бачиналда хасго коррупция лъугIизабиялда хурхун х1алт1и кутаклъизабилин.
Гьел суалал хъатIана Президентасул ва Дагъистаналъул общественниял вакилзабазул дандчIваялдаги.
Путиница бихьизабуна Дагъистаналда захIматаб ахIвалхIал бугониги церехун унаго церетIеялъул нух кIочон тезе бегьуларин.
Гьеб хъатIула коррупциялъул суалазда.
Пачалихъалъул бетIерас божилъи загьир гьабуна цIияб нухмалъиялда республикаялда ахIвалхIал рукIалиде ккезабун бажаризе букIиналда гьелъие федералияб централдасан кумекги букIине бугин бихьизабуна.
Путиница абуна республикаялда ругин ракI бацIцIадал Дагъистан унгоунголъунги кквезе бокьарал гIадамалабун.
Районалда  праздник 8 Марталда  цересел къоязда кIудияб чIаголъи букIана Шамильхъалаялъул культураялъул КIалгIаялъуб.
Халкъазда гьоркьосеб руччабазе ихтияр кьураб 8 Марталъул хIурматалда гьениб тIобитIана рохалилаб данделъи ва хIалхьиялъул тадбир.
Къокъаб баркиялъул кIалъаялдаса хадуб гьеб рагьана культураялъул отделалъул нач.
Гьес абуна «ХIурматиял руччаби гIумроялъул кинабго гвангъараб ва лъикIабщинаб бухьараб буго нужеда.
Нужеда гIажаибго бажарула рукъалъулги хIалтIулги махщелал цадахъ рачун.
Биччанте кидаго нужеда цадахъ букIине щулияб божизе бегьулеб бихьинчиясул кIигъеж рокъоб букIа абе рекъел ва гIодобе биччай.
ТалихI икъбал рохел нужее хириял руччаби.
Жиндирго кIалъаялда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас абуна «Хириял руччаби къабул гьабе ракIракIалъулаб барки 8 Марталъул хIурматалда гьабулеб.
Гьеб буго кьеркьерал тIугьдуз ва гьайбатаб гьимиялъ берцин гьабулеб руччабазул байрам.
Нуж руго ритIухълъиялъул рухIиябгун гIамалхасияталъул рацIцIалъиялъул дунялалда бугеб бищунго лъикIабщиналъул символ.
Кинабго рахъалъ район цебе бачиналъе тIолабго рухIияб къуватги кьолеб буго нужеца.
РакIракIалъ баркула нужеда гьайбатаб байрам.
Гьенибго 8 Марталъул хIурматалда 2I  чIужугIаданалъе кьуна ХIурматиял грамотаби.
Баркигун ветераналъухъХалкъазул гьудуллъи 8 Марталъул праздникалда цебе районалъул бетIер ГI.
Пенсиялде инегIан гьей гIемерал саназ хIалтIана Рихьуни ГЭСалда инженермеханиклъун.
Гьеб гуребги бакIалъул гIадамазда гьоркьоб гьелъул буго кIудияб къадрукъимат.
Гьелъул эмен ва вац рукIана КIудияб ВатIанияб рагъул гIахьалчагIи.
Праздникаялъулаб дандчIваялда рукIана бетIерасул зам.
ХIасанова Россиялъул МВДялъул Унсоколо районалда бугеб ВОГОиП опперативияб группаялъул нач.
А Юнусов жанисеб хъулухъалъул полковник Россиялъул МВДялъул районалда бугеб ВОГОялъул отделалъул начальникасул зам.
Багавеев полициялъул майор Л.
ДандчIвай ана гьудуллъиялъулаб ахIвалхIалалда.
Клавдия Егоровналъ гьезие бицана жиндирго хъизаналъул хIакъалъулъ ва баркала загьир гьабуна жиндехунго гьабураб  лъикIаб бербалагьиялъухъ.
Районалъул бетIерас райадминистрациялъул рахъалдасан баркиялъул каламгун К.
Кондратенкохъе кьуна тIугьдул ва сайгъат гьарана гьелъие сахлъирохел.
Опперативияб группаялъул вакилзабазги баркана гьелда руччабазул байрам сайгъат гьабуна пихъил ящик ва дараби.
Кондратенкоца жиндирго иргаялда баркала загьир гьабуна  гьезие жиндихъе рачIаралъухъ.
Гьелъ бихьизабуна гьалбал рачIанин ракIалдаго гьечIого ва гьеб жиндие кIудияб рохеллъун кканин.
Райадминистрациялда букIана саназде рахинчIел лъималазулгун хIалтIи гьабиялъул рахъалъ Комиссиялъул заседание.
Гьениб байбихьулаб калам гьабун кIалъана комиссиялъул пред.
Гьелъ бицана заседаниялде балагьизе росун ругел суалазул.
Комиссиялъул саназде рахинчIез административияб закон хвезабиялъул гьарурал протоколазул бугеб хIалалъул бицун кIалъана саназде рахинчIел лъималазулгун хIалтIи гьабиялъул рахъалъ районалда вугев инспектор ХI.
Гъалмагъир гьабурал лъималазулгун ва эбел инсулгун гьаруна гарачIвариял.
Комиссиялъул хIалтIул хIасилалги гьарулаго къабул гьаруна данде кколел хIукмаби.
Гьел рукIана профилактикияб учеталда лъей штрафал рахъи социалияб рахъалъ хьезариялъул органазул учеталда лъей гIагаразул ва данде кколел органазул лъималазда хадуб бербалагьи чIезаби ва гь.
Гьенибго 20I7 соналъ гьабураб хIалтIул хIисаб кьун кIалъана Комиссиялъул вед.
КIалъалаго гьелъ бихьизабуна лъималазда гьоркьоб гьабулеб хIалтIи араб соналда лъикI гIуцIун букIанин ва ругел гIоларел рахъал лъугIизариялде кIвар кьолеб бугин.
Гьединго заседаниялда гьабураб хIалтIул бицун кIалъана опекаялъул отделалъул специалист Х.
Заседаниялда кIвар буссинабуна захIматал лъималазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул гIемерал кIвар бугел суалазде.
С Уважением   Глава МО «Унцукульский район» Иса Магомедович Нурмагомедов.
Иса Нурмагомедов благодарит избирателей Росдал магIишат  Нилъер дагъистаниязе гIадатияб жолъун лъугьун буго  нухда рахъун чIун ругониги квараб конфеталъул кагъаталдаса байбихьун кинабго гIодобе  рехулеб.
ЗахIматаб жойищ бугеб нухда унаго кванараб кванил хут1елал ва гьеб гуреб цогидабги цо гьитIинаб пакеталъубги лъун цадахъ босизе.
РакIги гIамалги бацIадав кинабго рахъалъан гIаданлъиги бугев бечедав вугониги мискинав вугониги гьединав  гIадамасдехун нилъер рокьи цIикIкIуна.
Гьединав чIухIи гьечIев чиясул кидаго къиматги букIуна.
Гьединазулъ цIикIкIараб рухIияб бечелъиги букIуна.
Жакъа нилъер цогояб рукъ – Дагъистаналъул къимат борхатго кквезе ккани нилъее къватIиса рачIараз къимат кьола нилъер росабалъ ва шагьаразда бугеб рацIаракъалъиялъухъ балагьун.
Гьедин дица абилароан нилъер мадугьалихъ бугеб Чачаназул ракьалда рукIкIен гIанисеб чороклъи нухда къватIазда бихьарабани.
Нилъ лъидаса къадарал ругел рацIалъи гьабизе.
Кинал росабалъе нилъ щваниги гьениб бугеб бацIалъихъублъиялъул  бицине бокьула киназего.
Амма нилъерго росабалъ кIкIалабахъ къватIазда бугеб чороклъи кIочон тола.
Унгоунгоял гIадамазул кидаго рацIалъи магIарухъ цо рокъоб гуреб къватIибги жалго ругеб бакIалдаги букIуна.
Нилъер магIарухъ рукIана росаби ва жеги руго боцIипанз росабаздаса батIаго хьихьулел ва гьединго щибаб рузман къоялъ киналго рахъун росу бацIад гьабулел.
Гьанжесеб заманалъул гIолохъанаб гIелалда жеги лъалеб гьечIо лъималазе рацIалъиялъул рахъалъ  битIараб тарбия кьезе.
Щайгурелъул киназего цIакъго цIикIкIун рокьулел руго лъимал берцин бихьулеб буго гьез гьабунщинаб гьединго  х1алт1изабулеб буго кинабго къватIиса бачIараб квентIех ва ретIел.
КIочон толеб буго  нилъер магIарулазул рукIарахъин.
ХIатта гIемер чIухIиялъ росабалъцин бицунеб буго гIурус мацI.
КIочоне толеб буго нилъер мацI ва адабият нилъерго тарих лъалебго гьечIо.
Дагъистан буго кIудияб рухIияб бечелъи бугеб бакI.
Гьелъулъ хасаб бакI ккола нилъер Унсоколо районалъги.
Жакъа цо чанго районалде унеб тоннельги нухалги ругеб тарихалъул аслияб бакIлъун кколеб нилъеца киназдаго мисал бихьизабизе ккола сундулго рахъалъ цойгидаз нилъер къимат гьабизе ккани.
Араб соналъги нилъехъе гIемерал туристал рачIана ва жеги рачIинеги руго.
Гьединлъидал нилъеда тIадаб буго нилъер ракь гьезда берцинго бацIадго бихьизабизе.
Щибаб нухалъ уборщиказищ нилъер чороклъи бацIине кколеб.
Щай нухазда кIиябго рахъалда гIодобе бараб гIалагъважа букIине кколеб.
КъотIносан унаго лъималаз гIодобе рехулеб бугеб кагъат шишакъед кодобеги босизабун муссоралъул ящиказде жанибе рехизе малъизе кколеб жойищ бугеб.
Гьединаб пишаялда ругел лъималазда рагIи абулеб гьечIо чIахIияз.
Нилъер Шамильхъала поселок буго чанго соналъ гIемерал гIадамаз захIматги кьун бараб шагьаралъулаб инфраструктура бугеб бакI.
Гьадинаб берцинаб бакI гьечIо Дагъистаналдаго.
Жакъа цо къоялъниги бакIаричIого хутIани къватIалги паркги цогидал бакIалги мусоралъ росун ине лъугьу на.
Гьеб буго гIадамазул гIадло гьечIолъи.
Гьебго хIал букIуна нилъер росабалъги.
Шамильхъалаялда кинал подъездазде щваниги рекъечIеб чороклъи батула.
Щай бегьулареб цоги шагьаразда гIадин домофоналги лъун подъездалъул кIалтIаби нуцIбиги къан рукIине ва рацIадго чIезаризе.
РацIалъи исламалда жаниб цIакъ кIвар кьолеб суал буго.
Гьедин бугелъул гIун бачIунеб  гIелалъе тарбия кьезе тIадаб буго  исламалъул гIалимзабазеги пачалихъиял учреждениязеги.
Бицине ккела гIолилазда киналго исламалъул хьвадачIвади рукIарахъин.
Гьел лъачIолъиялъ гIемерал къварилъаби рихьана нилъеда.
Доб Советияб хIукуматалъул заманалда нижее рукIунаан этика ва эстетика абурал дарсал.
Гьанжесеб гIелалда гьел рагIабазул магIнацин лъаларо.
Щай гьедин бугебали бичIчIизе захIмалъула.
Гьединлъидал кинабго культуралъай гьениб бугин кколеб буго г1адамазда.
Бокьилаан рацIалъи цIуниялъул рахъалъ гIадамаз жидерго пикру  газеталде хъвани.
Хасго гьелъул кIвар буго Россиялъ нилъедехун гьадинаб бербалагьи гьабулеб  ва сверухъ бугелъухъ балагьун нилъее къимат кьолеб заманаялда.
РацIалъи – исламалъул аслу Культураялъул бицуна нилъер рацIаракъалъиялъ Гьал къоязда «Унсоколо район» МОялъул нухмалъулев ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь райадминистрациялда тIобитIана росдал магIишаталъул хIалтIухъабазул данделъи.
Халилов «ГIашильтIа» сх МУПалъул   С.
Бицана ихдалил хIалтIабазде хIадурлъиялъулги.
Лъазабуна отчетал кьей хехлъизабе ян.
Якъубовас гьадин бицана «Ихдалиде хIадурлъи унеб буго щивас жиндижиндир бакIалда хIаракатаб хIадурлъи гьабулеб буго ихдаде.
Данделъиялда жидецаго гьабураб хIалтIул бицун кIа лъана магIишатазул нухмалъулел.
Ахиралда бетIерас жавабиязе заман цIана киналго ракьазда хурхун гьарулел хIалтIаби хехлъизариялъе.
Отчетал заманалда кьезин Харжал цIикIкIинаризе РФялъул Правительствалъ республикаялъул бюжеталъулазе харжал цIикIкIинариялъе рехулеб буго 570 млн.
Гьеб гIарац ине буго харжазул минималияб размер цIикIкIинабиялъе.
Шамильхъалаялъул гьоркьохъеб лъай кьеялъул школалда жаниб къиматаб бакI ккола байбихьул классазда гьоркьоб  гьабулеб хIалтIиялъ гьениб лъималазе щолеб щулияб кьучIалъ  жалго жидедаго ратиялда тIад кьолеб кIваралъ щивасул чорхолъ бугеб махщел загьир гьабиялда тIад гьабулеб хIалтIиялъги.
ГьитIинго тIатинабураб махщел щулалъизабизе ва гъварилъизабизе бигьа букIуна.
Цоцо мехалъ жалго лъималазда ва гьезул улбуздацин лъаларелги махщелал ратула лъималазул чорхолъ.
Шамильхъалаялъул байбихьул школалъул «команда» ругьунлъун ун буго цоцалъ рекъон хIасил кьолеб куцалда хIалтIи гьабизе.
Гьеб «команда» кидаго хIадураб буго жидеда тIад къараб иш дагьабги гъварид гьабун берцин гьабун къачIазе ва ракIалда букIинчIеб куцалда цIикIкIун хIасилал кьоледухъ хIалтIизе.
ЦIияб заманалда рекъон цIиял нухалги ратизе кколел руго гIакълулъай кьеялъул хIасил букIине ккани.
Гьединлъидал соналдаса соналде балагьараз гIажаиблъи гьабулеб куцалъ цIияб борхалъиялде бачIун буго  нижер байбихьул школалъул хIалтIиги.
Исана I0 сон бана гьениб «Байбихьул школалъул анкь» тIобитIизе лъугьаралдаса нахъе.
Гьеб «Анкь» гьабиялъул цIияб пикру загьир гьабуна байбихьул школалъул завуч ХIасанова Кумсият МухIамадгIалиевналъ ва киналго мугIалимзаби гьеб пикруялда разилъана.
Гьеле анцIабго соналъ февраль моцIалъул бакьулъ гьаниб тIобитIула «Байбихьул школалъул анкь».
Гьенибе гъорлъе рачунелщинал тадбиразул бицине ккани цо тIехь бахъизе бегьилаан ва гьеб букIине бегьилаан нахъидазеги методикияб кумеклъун.
Цин цебеккунго мугIалимзаби данделъула ва хIукмо гьабула кинакинал тадбирал планалде росилелали.
Цояз рагьарал дарсал кьезе цояз класстун къватIибехунисеб хIалтIи гьабизе.
Гъорлъе рачуна олимпиадаби конкурсал къадал газетаби сценариял.
Щибаб тадбиралъе бихьизабула хасаб заман.
«Байбихьул школалъул анкь» тIобитIула киназего рагьараб къагIидаялда.
Гьенире рачIуна районалъул цогидал школазул мугIалимзаби районалъул лъай кьеялъул отделалъул хIалтIухъаби лъималазул эбелэмен ва цогидалги.
Анкьалъул байбихьиги ахирги – гьеб хасаб тарих букIуна.
ТIоцебесеб къоялда дарсаздаса хадур киналго ракIарула залалде.
КIалъазе рахъуна завуч К.
Рихьизарула лъималазул церерахъинал школалъул ансамблялъул кьурдаби кучIдул.
Зал цебеккунго къачIан букIуна щибаб классалъ хIадурарал къадал газетазги берцинал шариказги ва гьелда релъанщиназги.
Гьеб киналъго лъималазул гъира базабула «Байбихьул школалъул анкьалде» лъикIаб гIахьаллъи гьабизе.
КIиабилеб къоялдаса байбихьун кьола рагьарал дарсал рагьарал класстун къватIирехунисел тадбирал пасихIго кучIдул рикIкIиналъул къецал олимпиадаби.
Гьениб дагьабниги гIахьаллъи гьабуларев вугониги мугIалим ва цIалдохъан хутIуларо.
Цо къо математикаялда хурхинабула цо – гIурус мацIалда цо къоялъ магIарул мацIалъул тадбирал гьарула.
«Анкьил» ахир – гьеб рикIкIине бегьула бищунго рохалилаб байрамлъун.
«Анкьил» хIасил гьабиялъухъ ралагьун чIун рукIуна гIисиналги чIахIиялги.
Ахиралда гьабулеб кечIбакъаналъ киназдаго кIоченабула хутIараб рекIелхвейги.
ГьитIинал чIахIиял батIалъи гьечIого ва гьедин борхараб рекIел хIалалда къала «Байбихьул школалъул анкь».
МугIалимзаби абуни къалъудаса хадур данделъула гIодобе биччараб ахIвалхIалалда гIуцIараб столалда нахъа ва байбихьула щивасул рекIелъ гьеб «Анкьалъ» тараб лъалкIалъул бицине.
Берцинал рагIабаздалъун лъикIал пикрабаздалъун ракIалги тIегьазарун руссуна жидерго рокъоре.
ЦIакъ бицине бокьилаан щивав мугIалимас гьениб бихьизабулеб бажариялъул щайин абуни гьениб гьитIибикъинаб хIалтIиги хIадурлъиги букIунаро.
Щибаб тадбир букIуна тIубараб лъугьабахъинлъун.
Узухъда анцIабго соналъ гьабунщинаб хIалтIиялъул кигIан бокьаниги бицине хIал кIвеларо.
Амма цоцо цIакъго рекIелъ хутIулел тадбиразулниги бицинчIого кинха телеб.
Араб цIалул соналда жиндицаго разилъи загьир гьабун мугIалим ПатIимат МухIастановналъ хIадурана «Анкьил» байбихьи рагьи ва «Анкьил» ахирисеб къо бачине жиндирго кIиабилеб классалъул цIалдохъабигун цадахъ.
Гьезул церерахъиналъ гIуцIиялъ артистикияб махщелалъ киназулго ракIал хIайран гьарун рукIана ва гьезул классалъе кьуна «Бищунго артистикияб класс» абураб цIар.
Арал соназ  гьарурал тадбиразда гъорлъ цониги букIинчIо цIикIкIараб къимат кьезе бегьуларел дарсалги цогидал хIалтIабиги.
Районалъул цогидал школаздаса рачIаразги гIемерал лъикIал рагIаби абуна   Хаджаева П.
ТIоритIарал олимпиадабаз рихьизаруна кинал цIалдохъаби хадурккунги гьединал ишазда гъорлъ гIахьал гьаризе данде кколелали.
Цереса унаро МухIамадова Сулайсат Манаповналъул ва ПатIимат МухIамадовналъул дарсал.
Гьел камурал дандеруссинал къанагIатги рукIунаро нижер байбихьул школалда.
20I8 соналъ тIобитIараб «Байбихьул школалъул анкьалда» жанибги лъугьана битIахъе киналго палгъазарулел лъугьа бахъинал.
Авар мацIалда кучIдул цIалиялъул къецазда 4 «г» классалъул цIалдохъан ГIазиза Гъазиевалъ классрук ПатIимат ХIамзатовна магIарул мацIалъул мугIалим ПатIимат ГIабдулхIамидовна цIалараб куцалда махщалида кечI цIализе унгоунгоял артисткабазда бажариги щакаб жо буго.
Гьелъ Дагъистаналде гьабураб кечI цIалараб мехалъ киналго хIайран гьаруна ва дагIба гьечIого гьелъие тIоцебесеб бакI кьуна.
Лъабабилел классазда гьоркьоб тIоцебесеб бакI босарай МухIамадхайирова Умацаги гьединго гIажаиблъизаруна ва киналго гIенеккараз ракIракIалъго хъат кьабуна классрук ПатIимат МухIастановна.
ГIурус мацIалда кечI рикIкIунезул къецалда цIакъ захIмат букIана лъималазда гьоркьоб бергьенлъи бикьизе.
Киназго лъикI рикIкIунеб букIана – ясазги васазги.
ТIоцебесеб бакI щвечIониги рекIее лъикIаб асар гьабуна 4 «в» классалъул цIалдохъан МухIамадкамилова Сайгибатица рикIкIараб «Поэтасул хвел» абураб кечIалъ классрук МухIамадова С.
Къецазда гIахьаллъаразда гъорлъ цоцин рукIинчIо цIар рехсезе мустахIикъал гьечIел цIалдохъаби.
Даминовалъ 3 «б» классалдаса П.
ИсмагIиловалъ 3 «в» классалдаса М.
Шамхаловалъ 4 «в» классалдаса М.
ГIабдулаевалъ ва цогидалги цIалдохъабаз.
Киназулго рекIелъ лъикIаб асар тана 2 «а» классалъул мугIалим Раиса Петровнаца кьураб цIалиялъул рагьараб дарсица.
Гьелъул суалазе лъималаз кьолел жавабаз дарсида гIодор чIаразул гьурмазде чIечIого гьими рехизабулеб букIана.
Лъималазул букIана жидерго хасаб пикро эркенал пикраби.
Бищунго ракIалда чIана мугIалималъ тестазул тIамчалги кьун лъимал жавабазда тIад ургъизе заман кьураб мехалъ векерун инсуда аскIове кумекалда хадув вачIарав цIалдохъан.
Бихьулеб букIана гьел кIиязулго цоцадехун бугеб божилъиги бухьенги мугъчIвайги.
2 «г» классалдаса Раисат Ибрагьимовналъ кьураб хIисабалъул дарсицаги гIахьаллъарал цIакъ рохизаруна.
Раисатил хIеренаб гьаркьиде ругьунлъарал лъималаз хIинкъичIого эркенго жавабал кьолел рукIана.
МугIалималъухъ гIенеккараб ва балагьараб мехалда бихьулеб букIана гьелъул эбел – нижер байбихьул школалъул насихIатчIужу нижер чIухIи ПатIимат МухIамадовналъул хатI.
Раисатие лъикIаб мисал букIана кидаго гьелдасан пайда босиги.
Жакъа гьелда абизе бегьула хIалбихьи бугей мугIалимабун.
Санайилго гIадин исанаги гIажаиблъизаруна СагIадат СултIановналъян абуна авар каламалъул рагьараб дарсиде гIахьаллъи гьабизе ячIун йикIарай лъай кьеялъул отделалъул бетIерай махщелчIужу У.
Цогидал гIахьаллъаразги гьеб пикро ритIухъ гьабуна.
Киназего цIакъ рокьана дарсида мугIалималъ хIалтIизарулел рукIарал жиндицаго  кочIол мухъаздалъун ургъун рахъарал мухъаз.
Исанисеб «Байбихьул анкьида» жаниб хасаб бакI ккуна 4 «а» классалъ мугIалим ПатIимат МухIамадовна ва 4 «г» классалъ мугIалим ПатIимат ХIамзатовна рихьизарурал сценкабаз.
Лъималаз къокъаб заманалда жаниб хIадурун ракIалда чIезарун  цIакъ гIемерал рагIабигун хIарал ролал ругьунал артистаздаса нахъе ккарал рукIинчIо.
АбичIого гIоларо щибаб соналъ щибав мугIалимасе къваригIунеб материал балагьизе «Байбихьул школалъул анкь» берцинго гIуцIиялъеги кIвараб кумек гьабула Гульжанат ХIамзатовналъ.
Лъица щиб гьараниги нахъечIвай гьечIей божизе бегьулей коллега гьалмагъалъ кинабго берцинлъизабула нижер хIалтIулъ.
КIудияб хIалтIи гьабуна исанисеб «анкь» гIуцIизе байбихьул классазул мугIалим ПатIимат Насрулаевналъги.
БитIун бицани бищунго бетIер унтулеб хIалтIи тIаде ккола жийго гьеб «Анкь» ургъарай байбихьул школалъул завуч Кумсият МухIамадгIалиевналде.
Щибаб тадбиралъухъ балагьизеги битIараб къимат кьезеги хIасил гьабизеги бигьаяб букIинищха.
Амма гьеб бетIер унти ритIухъ гьабула «Анкьалъ» кьолеб хIасилалъ.
Жакъасеб макъалаялда бицине бокьун букIана щибав гьаниб цIар рехсезе мустахIикъавщинасул хIакъалъулъ амма кидалго гIадин бищунго мустахIикъал рехсечIого хутIана.
Амма исана группабиги къан мугIалимзаби хутIана кваранаб квер бекарал чагIи гIадин.
КIудияб ками ккана лъималазеги улбузеги.
Гьеб ками цIакъго загьирлъана «Байбихьул школалъул анкь» тIобитIулеб мехалъ.
Бищунго кIудияб сюрпризлъун букIана школалъул администрациялъ исанисеб «Анкьида» лъикIаб гIахьаллъи гьабуразе кьурал шапакъатал.
Бокьун буго макъала лъугIизабизе учителасе рецц гьабун хъварал мухъаздалъунПамятник бан кIодо гьавичIонигиМустахIикъав вуго мун реццбакъалъеКъадруял медалал рачIонагиРекъараб цIар буго дуда «Учитель».
Щивасул гIумрудулъ гIахьаллъи гьабунГIадамазул нухде вачуна дуца.
Щивав цIалдохъанги лъимерлъун бихьунЛъалебщинаб гIакъло малъула дуца.
БацIцIадаб гIарцуде данде цIаларелЦIалулел къоязул къиматал гьаре.
Цоцо меседалъул секунд багьаябБиччаге гIададе гIатIгояб заман.
Цогидалъул бицинчIониги жибго тIехь I4 бутIаялде бикьун букIиналъги бичIчIулеб буго тIехьалъ гьорлъе бачунеб тохтурлъиялъул бечедаб ирсалъулги гьеб ирсалъ инсанасул сахлъиялъе кьезе бугеб пайдаялъулги гьелдаса бахине бугеб баракаталъулги.
ТIехьалъул цоги кIвар бугеб рахълъун ккола гьенир ругел жидер бицен гьабулел хурдузулги пихъазулги цогидал нигIматазулги суратал гьезул хIакъикъиял кьералдалъун лъун рукIин.
Гьелъги кIудияб кумек гьабила гIадамазе жидее хIажатаб тIегьхералъулгун лъайхъвай гьабизеги гьездасан пайда босизеги.
Районазда гьоркьосеб налоговияб инспекциялъул хIалтIухъабаз гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго  гьелъул начальник ХIажиев ХIажида ва тIолабго гIагарлъиялда гьесул эмен ХIажиев МухIамад къокъидго унтиги чIван Аллагьасул къадаралде щвеялда бан.
Аллагьас гьесие алжан насиб гьабеги нахъе ругезе сабруги гIумроги кьеги.
ХIажиев МухIамад ХIажиевич гьавуна Унсоколо районалъул Балахьуни росулъ учителасул хъизаналда.
I987 соналъул октябралдаса  «Зиранинская» МСПМКялъул начальниклъун.
I998 соналдаса нахъе хIалтIана Унсоколо районалъул лъелъ гъанкъулел ракьазул отделалъул начальниклъун.
Ахириял саназда вукIана районалъул бетIерасул кумекчилъун госучреждениязул райкомпрофсоюзалъул председательлъунги.
Чанго нухалъ вищана районалъул Собраниялъул депутатлъун.
I990 соналда вищун вукIана  Дагъистаналъул Верховный Советалъул депутатлъун.
Кив хIалтIаниги МухIамад ХIажиевич кидаго ватIа гьавулаан гIамал берцинлъиялъ гIадатлъиялъ гIадлунизам букIиналъ тIабигIаталъго кьураб интеллигентносталъ тIадегIанаб махщалилаб хIадурлъиялъ.
ТIабигIияб гIакъиллъиялъ ва качественнияб лъаялъ гьес махщалида тIуралаан росдал магIишаталда хурхарал ва цогидалги специальносталдаса рикIкIадал хIалтIабигицин.
Щивасул рекIелъе нух бахъизе бажариялъ жиндирго пикро букIиналъ коллективалда гьесул бажарулаан бокьарал суалал тIуразе аскIор хIалтIулезда гьоркьоб букIана къадрукъимат.
Нилъедаса ватIалъана гвангъарав инсан лъабго лъимал лъикIаб тарбия кьун куцарав мисалияб хъизаналъул  кIудияв божи бугев гьудул махщел бугев щивасул хIурмат гьабулев инсан.
«Унсоколо   район» МОялъул   Администрациялъул  районалъул депутатазул Собраниялъул киналго госучреждениязул хIалтIухъабаз гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго гьесул хъизаналда лъималазда ва  тIолабго гIагарлъиялда ХIажиев МухIамад ХIажиевич  Аллагьасул къадаралде щвеялда бан.
I5 марталда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасухъе гьоболлъухъ вачIун вукIана аваразул машгьурав поэт ва хъвадарухъан МахIмудАпанди МухIамадов.
Гьенивго гIахьаллъана РДялъул Халкъияб Собраниялъул депутат М.
Гьединаб дандчIваялъе гIиллалъун ккана авар мацIалда МахIмудАпандил «Халкъияб тохтирлъиялъул хазинаялдаса»абураб тIехь къват1ибе бач1ин.
ТIехь бикьун буго I4 бутIаялде ва бицунеб  буго халкъияб медицинаялъул бечедаб ирсалъул ва пайдаялъул.
ТIехьалда бицунеб буго пайдаял хурдузул ва рохьил пихъазул гьезул даруял асаразул ва хIалтIизаризе кколеб куцалъул.
Районалъул бетIерас баркала загьир гьабуна М.
МухIамадовасе халкъалъе гьабураб пайдаяб сайгъаталъухъ.
МухIамадовас байбихьана школалъул саназдаго.
БатIибатIиял конкурсазда гIахьаллзъун МахIмудАпандие щвана гIемерал шапакъатал ХъахIабросулъа МахIмудил Инхоса ГIалихIажиясул АхIмадхIажи Кадировасул юбилеязда хурхарал конкурсазда вахъана лауреатлъун щвана гIемерал сайгъатал.
КочIол харбазул ва рухIиябгун гIамалхасияталъул темаялда хъварал 26 тIехь къватIибе биччана МахIмудАпандил.
Гьезие тIадегIанаб къиматги кьуна цIалдолез.
Гьесул буго философияб къагIидаялъ гIумро бихьизабизе цIикIкIараб махщел рагьулел гIамалхаситазулъ буго цIияб жеги такрарлъичIеб чIаголъи.
Гьединаллъун ккола «Рокьул ирс» «УнкъбокIонал чIинхал» «Харахьиса бахIарзал» «Болъихъе сапар» «Дир росуцоял» ва гь.
Машгьурав авторлъун вахъиндал гьес босана МахIмудАпанди абураб псевдоним.
Поэтасулгун дандчIвай Бакъулаб улка Япониялда гьелъул халкъ лъикIго ругьунлъун буго жидерго бетIергьанлъиялъулаб бакI цIунизе.
ГIемерисел гIадамал ругьунлъун руго бицун чи божулареб къваридаб бакIалда гIумро гьабизе.
Щивасе гIумро гьабизе бихьизабураб бакI гьениб буго кепкиде цIаларебгIанги гьитIинаб лъабго килищалъ борхатаб гъат мокърукь бугеб ва I5 квадратияб метр жаниб площадь бугеб.
Рукъзал гьенир рукIуна цоцада гIагарда цоясул гордухъан цойгидасул гордухъе квер гIунтIулеб куцалъ.
Щайгурелъул гьел ругьунлъун руго жидерго хириял гIорхъаби махщалида цIунизе.
ХIехьезе кIоларел нервабазде хIалккей кканиги гьекъола хурдузул чай цIикIкIараб дагIбарагIиялъул лъугьабахъиназда гIахьаллъуларо.
ХIурматиял культураялъул хIалтIухъаби ва ветеранал.
Къабул гьабе нужер гьайбатаб махщалил праздникги баркун гьабулеб  ракIракIалъулаб барки.
Гьеб къоялъ нилъеца кIодо гьарула культура гIуцIулел ва цIунулел – гвангъарал творчествалъулал хIаракатлъи лъикIлъи ва берцинлъи щула гьабулел жидерго махщалие ритIухъал гIамалхасияталъул берцинлъаби куцалел гIадамал.
Нужер кIвар кьеялъ культуриял ишазе ритIухълъиялъ гьеб цIунизе бахъулеб хIаракаталъ даимаб бухьен букIуна нужедехун киналго гIелазул.
Гьезие гIамалхасияталъул рухIияб ва ВатIан бокьиялъул рухIалда тарбия кьеялда аслиял гIадамал руго нуж.
Унсоколо район кидаго чIухIулаан махщел цIикIкIарал культураялъул хIалтIухъабаздаса.
ГIемерисел тIоритIулел праздникал кружокал фестивалал нилъер районалда лъугьана гIадатияллъун ва кIудияб къимат буго гьезул гIадамазда гьоркьоб.
КIудияб чIухIилъун буго республикаялъул федералиял конкурсазда ва выставкабазда нилъеца кколел лъикIал бакIал.
Къабул гьаре ракIракIалъ абулел баркиялъулал рагIаби.
Божарав вуго хадубккунги культурияб ирс цебетIезабиялъе ва цIуниялъе нужеца кинабго гьабизе букIиналда.
Гьарула хадурккунги гъирашавкъ лъугIулареб жан творчествалъулал бергьенлъаби цIикIкIинариялъе битIккей.
«Унсоколо район» МОялъул бет1ерБаркула праздник.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана аппараталъулаб совешание.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул замал Собраниялъул председатель депутатал отделазул нухмалъулел.
Къойил темаялде босун букIана РФялъул Президент вищулев рищиял араб куцалъул налогал ракIариялъул культураялъул лъай кьеялъул ва цогидалги суалал.
Данделъи рагьулаго муниципалитеталъул бетIерас баркала загьир гьабуна районалда гIуцIадго рищиял тIоритIаразе.
«I8 марталда тIоритIарал РФялъул Президентасул рищиял рукIана улкаялъего  кIвар бугел.
Иргадулаб нухалда баркала загьир гьабизе бокьун буго гьелъулъ гIахьаллъи гьабуразе гIуцIадго иналъе квербакъаразе.
Гьеб ккола улкаялъул ишазулъ нилъеца лъураб бутIа»ян бихьизабуна гьес.
ЕГЭ кьеялъе гьарулел ругел хIалтIабазул бицун кIалъана Л.
ТIадбараб хIадурлъи унеб буго гьабсагIаталда школазда лъималазе гIурус мацIалъул математикаялъул предметазда хурхун гьарулел руго консультациял.
Налогал ракIариялъул суалалда тIадчIей гьабуна М.
Бихьизабуна гьаб соналъул I квар талалъул налогал ракIари I26I  тIубан бугин.
НурмухIамадовас бихьизабуна  нилъер цIар рагIарав вас М.
Дахадаев гьавураб къоялде хIадурлъизе кколин.
Гьеб къоялде гьабулеб бугеб хIадурлъиялъул бицана культураялъул отделалъул нач.
ГIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул отделалъул нач.
Бихьизабуна рухIияб гIумроялъул гIадамалги гьоркьоре рачун гIуцIизе бугин гIолеб гIелалъе тарбия кьейабун.
Данделъиялда иш тIаде кколезе кьуна тIадкъаял.
Дахадаев гьавуралдаса  136 сон БахIарчи холаро БахIарчи хIакълъула хIинкъи лъаларевЛъана гIаламалда маргьуяв МахIачЦевехъан тIатуна ритIухълъи ккурав ТIатана халкъалда хвел гьечIев МахIач.
I36 сон тIубана Дагъистаналъул  халкъазул эркенлъиялъе гIоло къеркьохъан Дагъистаналда тIоцевесев рагъулав комиссар граждан рагъазул бахIарчи МахIач Дахадаев гьавуралдаса.
Эбелинсул гьуинлъиги хинлъиги лъачIев гьес гьитIинго жиндиего чед балагьизе ккана.
ГIадамаз ХIуриядаги бесдал эмен МухIамадСултIанидаги гIайибгъвел гьабулеб букIана гьев гьитIинав вас рехун танилан.
Гьеб школа тIокIлъигун лъугIизабиялъ МахIачие рес кьуна ТемирХан –Щура букIараб Реалияб училищеялде цIализе лъугьине.
Дахадаевас лъай хъвай гьабуна пачаясул власталдехун рокьукъго ралагьулел хIалтIухъабазулгун ва студентазулгун.
Гьесие цIикIкIараб асар гьабизе лъугьана Обуховасул рагъулаб заводалъул хIалтIухъабазул тIоцебесеб маялъулал церерахъиназ студентазулал багъабачарияз.
Россиялда бахъараб революциялъул гьури дагьдагьккун Дагъистаналъул мугIруздаги щущалеб букIана.
ГIодорлъабазул бакIазда гьединго магIарухъ ругел округаздаги унел рукIана рекьарухъабазул багъабачариял.
Отпускаялъ росулъе вачIарав МахIач гьеб киналдаго хадуб хал ккун цо рахъалда чIун вукIинчIо.
Гьес магIарул мискинзаби ахIулел рукIана пачаясул самодержавиялда данде чIун ярагъ кодобе босизе налогал кьеялдаса инкар гьабизе тIадчагIазе мукIурлъунгутIизе бечедазда кодоса ракьал рахъизе.
Дахадаев чIаго вукIаго Совет власталъул тушбабазда лъалеб букIана жидее хIалхьи букIунареблъи.
ТемирХанШура контреволюционераз босун хадув МахIач Левашисан магIарухъ цIиял къуватал данде гьаризе ине сапаралъ вахъуна цадахъ дагьалго гIадамалгин.
ХIасановас нахъасан МахIачида гIадалъ таманча речIчIана.
Гьедин  тушбабазул квердаса камуна  мискинхалкъ лагълъиялдаса эркен гьабизелъун къеркьарав  инженер МахIач Дахадаев.
Хиянатаб куцалъ МахIач Дахадаев чIваялъ кутакалда ццим бахъинабуна Дагъистаналъул халкъазул.
23 марталда райадминистрациялда букIана Рихьуни Майданск Генуб росабалъ ва Шамильхъала поселокалда лъел суалалъул ругел захIмалъаби лъугIизариялда хурхараб суалгун данделъи.
Гьениб бицен ккана цIикIкIараб заманаялъ бухIараб электроэнергиялъухъ гIарац кьечIого букIиналда хурхунги.
НурмухIамадовас бихьизабуна «Кинго букIине бегьуларо лъим къотIизаби.
Нилъеда лъала лъеца чиясул гIумроялъулъ кколеб бакI.
Гьелъ гIадамал отравить гьари биччазе бегьуларо.
Нилъер масъала буго бацIцIадаб лъедалъун гIадамал хьезари.
Жакъа къоялде гьелъ гIадамал отравить гьарурал зарал ккарал жал ккечIо хадубккунги гьединго бачине ккола хIалтIи.
Аслияб къагIидаялда кIвар кьезе ккола гьелъухъ жанибе гIарац бачIинабиялде гурони гIадамал лъим гьечIого хутIизе рес буго»ян бихьизабуна бетIерас.
РЭС ва РОЭялъул начальникасул рагIабазда рекъон гьел хIадур руго данде ккезабиялде рачIине суал тIубазабизе ккола гIадамазе зарал ккеларедухъян бихьизабуна гьесги.
Гьеб суалалъухъ балагьулаго бихьизабуна лъел суал республикаялъул правительствалда цебе лъезе.
Каникулазул заман букIаниги цебеккунго хIадурараб планалда рекъон цIалдохъабазе тIахьал цIалулезул конференция тIобитIизе ракIалдагун росдал библиотекаялде щвана ГIайшат.
РакIалдаго гьечIого «ГIинтIаме Москваялъухъ»ян репродукторалдасан Левитанил гъварараб гьаракь рагIараб мехалда гьеб лъикIалъе гьечIолъи гьаналъ бицарабгIанги тIолабго черхги сородун кодоса тIехь бортун ана гьалъухъа.
«Цебеккунго гьабураб къотIиги хвезабун жакъа рогьунеб заманалда нахъегIанаб куцалда Советияб ВатIаналде тIаде кIанцIана гитлерилаб фашизм»ян абулеб рагIарабго кинабго кIочон рокъое екерулей ГIайшатида дандчIвалел рукIана рихахочун бакIбакIазде рортанхъулел яги щибго хIакъикъат лъачIого цоцада цIехолдулел гIадамал.
Цоцо кIикIиккун ВатIан цIунизе ун лъедерлъулел рукIана росулъа гIолохъаби.
Росдал школалда учительницалъун хIалтIулаго хIалтIудаса эркенаб заманалда колхозалъул хурахикь хIалтIаби гьаризе унаан ГIайшатги.
Гьедин унел рукIана рагъул къварилъабазги ракъикъечалъги рагъда чIваразул чIегIерал кагътаз къварилъаби тIиритIарал къоял.
Баччулаан руччабаз магъилъе ракги МугьитIаса оцазе базе рагIихерги.
Гьеб заманалда карточкабазда рекъон гурони кьолароан тукадаса чед I943 соналде росулъ хутIун рукIинчIо бихьинал хварав чи вукъулаан руччабазян бицунаан ГIайшатица.
Чиясул гIамалхасият ва захIмат бокьи росулъ цIакъго цебелъун бихьула.
Гьеб соналдасасоналде цебе лъун бихьулеб букIана росуцоязда ва районалъе нухмалъи гьабулезда ГIайшатилъги.
Гьединаб хасияталъул гIадамал хIажалъула захIматалдаса захIматал хIалтIул бутIабазда.
Гьединлъидалин районалда аслияб къуватлъун хутIун ругел руччабазе нухмалъи гьабизе I944 соналда ГIайшат КПССалъул райокомалъул руччабазда гьоркьоб хIалтIи гьабулеб отделалде хIалтIизе ячарай.
ГIайшатил нухмалъиялда гъоркь руччабаз гIемераб кумек гьабуна фронталъе.
«Кинабго фронталъе кинабго бергьенлъи босиялъе гIоло»абураб ахIиялда гъоркь руччабаз кьолел рукIана гъажалдаса рахъун курхьабиги килщаздаса къиматал баргъичалги.
»ян тIад букъулаан хамил квербацIцIалда.
Гьелъухъ Сталиница баркалаялъул кагъатги бач1ана ансадерихъе.
Росабалъегун шагьаразде командировкаялъ унаан чуязда рекIун.
Дун доб къоялъ рохалилаб митинг тIобитIизе ХъахIабросулъе ана.
Рагъ лъугIанин нилъер Советиял аскараз фашизмалда тIад бергьенлъи босанилан абураб мехалда данделъи тIобитIулеб рокъоб букIана цебеса унареб сурат.
Рагъде ун т1ад руссинч1езухъ цоцада тIад журан гIодулел рукIана гьел.
БитIахъе бицани лъалеб букIинчIо щал гьеб къоялъ рохун ругел щив пашманго вугевали.
Бигьаго букIинчIо районалда тIоцее партиялъулаб гIумроялде гъорлъе лъугьарай гIолохъанай магIарулалъе гIатIидго бецIал гIадатал тIоритIарал гьел соназда хасго гIолохъанал ясазда гьоркьоб хIалтIи гьабизе.
Районалдайин абуни жеги цониги яс къватIие цIализе ун йикIинчIо.
ТIоцее хIалалъ яс цIализе йитIизе ГIайшатида мукIур гьайизе кIвана ГьаракIуни росулъа МухIамадова ПатIимат.
Эменги гьечIого гIезаюна ва Дагъистаналъул медицинаялъул институталде цIализе йитIана жиндирго  яс Загьидат.
Гьелъул мисалалда хадур ана районалдаса анцIанцI ясал… ЛъикIаб гьечIеб хIал букIана Унсоколо сельПОялъул.
КПССалъул райкомалъул бюроялъул членазул пикру ккана гьеб хIалтIуде ГIайшат йитIизе.
«АскIор ругездехун тIалабчилъиялъулаб балагьи бугеб райкомалда гIадин бигьаго букIинадайха дие гьеб иш»ян пикру гьабулеб букIана райкомалъул секретарас жиндирго пикру бицун хадуй рукъое ячIуней ГIайшатица.
«Коммунист ккаралъув чармиде сверизе ккола»ян пикру гьабуна гьелъ.
Гьелъие гурищ дун цIалун йигей.
Гьеб заманалда Унсоколо росулъ букIана нарт бичулеб бакIги малъун 5 тукен кIиго автомашина I пекарня щибаб росулъ рукIана гIадамазул рукъзабахъ рагьарал дагьамакъабго къайи жаниб бугел гIисиналго тукаби.
Росабалъе къайи баччулаан чуязда рарал гьаказ гьезул къадар бахунаан кIигоялде.
Председателалда цебе чIун букIана гьеб механизировать гьабиялъул росабалъ тукаби рагьиялъул ва гIемерал цогидалги масъалаби.
Типалъулал тукаби рана Унсоколо ГьаракIуни Генуб Рихьуни ва цогидалги росабалъ.
ТIадеги райПОялъе тIалаб гьабуна 6 автомашина.
Гьелдаго цадахъ кумек гьабуна г1адамазул г1умро лъик1лъизабиялъе.
Районалда цониги хъизан батиларо рукъоб гьанжесеб мебель холодильникал телевизорал ва цогидалги тIагIелал гьечIеб.
Доб заманалда гьезул гIумрояшав хисиялъеги квербакъулаан Г1айшатица.
Гьабураб лъикIаб иш чиясухъе тIад буссуна улкаялъул баркалабаздалъун.
МустахIикъаб куцалда кIодо гьабуна ВатIаналъ  ГIайшатил захIмат ГIайшат АхIмадиновалъе кьун бук1ана  «Х1урматалъул гIаламат» «ЗахIматалъул БагIараб Байрахъ» орденал «СССРалъул дармил ва потребкооперациялъул отличник» абураб значок «ДАССРалъул дармил мустахIикъай хIалтIухъан»абураб цIар гIемерал медалал ва грамотаби.
Жакъа гьей нилъгун гьеч1о.
ГIумроялъул нухал батIибатIиял ругониги щивав чияс ракьалда тIад тола жиндиего хасаб лъалкI гьев хваниги ракьалда чIаго хутIула гьесул ишал.
«Жиндирго талихIалъул къебед живго вуго дида дирго талихI батана гьалдолеб захIматалъулъ ва къеркьеялъулъ»ян абулаан гьелъ.
Гьес кIудияб кIвар кьолеб букIана  гIадатияб халкъалда бугеб ахIвалхIал бичIчIизабиялде пачаясул хIукуматалде ва буржуазиялде данде къеркьеялде гьел рахъинариялде Дагъистаналда Совет хIукумат гIуцIиялде гьеб бергьиналъе.
Гьеб мурадалда гьес I9I7 соналъул 3 апрелалда ТемирХан Шураб М.
Мавраевасул литотипографиялда къватIибе биччана магIарул мацIалда «Заман» газета.
Дахадаевас лъади Написат йихьизаюн йикIаниги гьелъул хIакъикъияв редакторлъун ва гьеб биччалевлъунги вукIана живго.
I9I8 соналъул сентябрь моцIалда контреволюциялъ заманаялъ Дагъистаналда Совет хIукумат тIаса рехула ва гьез байбихьула Совет хIукуматалъул церехъаби кквезе ва тIагIинаризе.
Революциялъул церехъаби хIажаталлъун ккола  рахчахьван чIезе.
Совет хIукумат Дагъистаналда цIидасан щулалъун хадуб I92I соналъул I4 маялда Дагъревкомалъул хIукмуялдалъун ПортПетровск шагьаралъе кьуна М.
Дахадаевасул цIар ва гьеб лъазабуна Дагъистаналъул тахшагьарлъун.
МахIач Дахадаев вукIана I9I7 соналъул 3 апрелалда бахъизе байбихьараб тIоцебесеб магIарул «Заман» газеталъул редактор.
Хадуб «Заман» газета бахъизе байбихьана г1урус ва лъараг1 мац1аздаги.
Дахадаев  Дагъистаналъул тIоцебесеб газеталъул редакторБаркула.
НурмухIамадовасе культураялъул хIалтIухъабазул Къоялда хурхун РДялъул Министерствалъ кьун буго «РДялъул гIемермиллатазулаб культураялъул цебетIеялъулъ лъураб бутIаялъухъ» ХIурматалъул грамота.
Райадминистрациялъул ва тIолалго учреждениялорганизациязул хIалтIухъабазул рахъалдасан ракI ракIалъ  баркула гьесда шапакъат.
Лъаларилан течIого дарсал цIаличIогоги толаро.
ГIурус мацIалъул дарсал дие рокьула гьел дида гIажаиблъунги рихьула.
Дарсазда нижее хIалтIизарула батIибатIиял къагIидаби гIемер тIоритIула контролиял хIалтIаби.
Амма бокьула дие гIурус мацIалъул авалалда яги ахиралда тIоритIулел поэзиялъул минутазда гIахьаллъи гьабизе кучIдул рекIехъе гъалатI гьечIого ц1ализе.
Исана тIадчIей гьабун лъазабулеб буго гIурус мацIалъул захIматал бутIаби синтаксис ва пунктуация.
Литератураги гIурус мацIги дие гьеб маргьо буго кидаго лъугIулареб гвангъараб ва дир анищал тIуралеб.
Нижер мугIалим ГIайшат АхIмадовнаги релъун йихьула дида гIурус поэтазда гьейги хъвадарухъан ккола.
Гьелъ гурищ нижелъ куцараб поэзиялде прозаялде ва драматургиялде рокьи.
Лъимал цIале гьудулзаби тIахьал лъазаре кучIдул адаб гьабе гIурус мацIалъул лъазабе гьеб гъалатI гьечIого бицине.
Пластовасул «ТIоцебесеб гIазу» абураб сураталъ дилъ рештIинабуна  рохалилаб асар.
Гьениб дида бихьулеб буго хасалил къо бараб гIазу рагьдухъе щун ругел лъимал.
Хъорщол минаялда цебе эхетун буго борхатаб махил гъветI гьелда сверун буго цIулал забор.
КъотIносан чуялда хадуб бараб чангъида эхетун вуго цо кIудияв чи.
Ясги васги цIакъ рохун руго тIабигIаталдаса гьезие цебего бокьун букIана гIазу базе.
Гъадицаги лъималазул рохел бащад гьабулеб буго.
Катя тIадагьго ретIакъан йиго тIогьилккараб кIазги багIаргьинаб гордеги валенкабиги руго гьелда тIад амма вац Коляда ретIун буго хинаб пальто валенкаби лъун буго тIагъур.
Сурат бахъизе художникас хIалтIизарун руго гвангъарал кьерал хъахIал тIогьилал цIахIилал канчIабгьацIулкьерал.
Киназего бокьизе ккола жидерго мацI гьелъие гIоло хвезеги хIадурго рукIине ккола.
Дие гIагараб хирияб рахьдал магIарул мацI сайгъат гьабуна эбелинсуца.
МагIарул мацIалъул хIакъалъулъ хъван руго гIемерал асарал.
Бищунго берцинаблъун дица рикIкIуна Р.
«Метер магIарул мацI хвезе батаниХваги дун жакъаго жаниб ракI кьвагьун».
Расул ХIамзатовас нилъ ахIулел руго авар мацIалъул къимат гьабизе гьеб цIунизе.
Дир хириял гьудулзаби цIуне нилъерго гIагараб магIарул мацI.
МагIарул мацI Дир бугеб берцинаб мацIБоржунеб лачен гIадабДир бугеб х1еренаб мацIЧвахун унеб ицц гIадаб.
Бищун хирияб рагIулДир мацIалда берцинлъи«Баба дада кIудаба»РагIабазул гьайбатлъи.
Жиндирго мацI бокьичIевЖиндир миллат цIуничIевГьев ахIмакъан абилаДица гьанже ракIракIалъ.
Хасел Нижер росулъ хасел хинаб букIунаБала цоцо гIазу биччула дунял.
ГIуруда цIер чIвазе цIорой бачIунаРачIинчIо исана квачарал къоял.
Кибехунго гIаздал бицаниги щибЩвечIелъул гьеб дихъе урхъунги вукIун.
Дие бокьилаан рогьалил макьуГьоркьоса эбелалъ къотIизабизе«Хехго тIаде вахъа хъахIаб дуниялДудаго бихьизе»ян гьелъ абизе.
Пикрабалъ хIулаби кисакирегоРачIунел рештIунел гIодорги чIолел.
Дун къватIивги вахъун гIазул гаразулГохI сокIкIунев вуго нахърателалъе.
Дие бокьула дирго эбелалъул гIагараб мацI гьеб дида бихьула берцинаблъун ва хIалимаблъун.
Рокьула авар мацIалъул ва адабияталъул дарсал гъираялда цIалула М.
ГIалиевалъул хабариял асарал пасихIго цIализе лъазарула Р.
Дида киналго асаразул магIна гIагараб мацIалда лъикIго бичIчIула.
Нижер росдал гIадамал диалектикалда кIалъананиги руго каламалъулъ цоцо литературияб мацIалда хIалтIизарулел рагIаби кIатIи шал щватаби чулки ва цогидалги гIемерисел рагIабазул абуларо ахирал.
Гьедин батила Мадина МухIамадовналъ ниж тIамулел литературияб мацI бицине тIоритIулел батIибатIиял тадбирал хъвазарулел сочинениял ургъизе тIамулел кучIдул.
Дие рекIее гIоларо цоцо лъималаз авар мацI бицунаго цоцада кIалъала хъачIго.
МацI цIунизе ккола ЦIуне хириял лъимал эбелалъул лъикIаб мацIКIалъай гьелъул рагIабаз цIале хIалимал кучIдул.
Гьез пикраби хиялал дагьалги бечелъилаДарсал рокьизе кумек киназего гьабила.
РагIи  Рихьуни гьоркьохъеб школалъе «Живая классика» конкурс Терроризм  гьеб ккола гьоркьоса къотIичIого террор хIалтIизабиялъе гIуцIараб политика.
Терроризм бижана власть бахъиялъе кквеялъе ва лъугьана гьеб ишалъе кьучI лъеялъул мурадалда зулмухIалалъулгун рахIму гьечIолъиялъул  идеологиялъун.
«Терроризм» ва «террор»  абурал рагIабазул магIна ккола латын мацIалда хIинкъи ужасабураб.
ХVII  гIасруялда терроризм рикIкIана радикалиялгун политикиял хIаракатчагIаз варварскияб къагIидаялъ ай дагьалго гIадамаз кодоб ярагъги ккун сверухълъи жидеего яги тIалъиялъе пайдаялъе пасалъиялдалъун мутIигI гьабилъун.
ХХ гIасруялдаги терроризмалъул къагIидаби гIемерго церетIуна.
Гьебго заманалда дунялалъулго тер рористазул организацияз Западалдаги Востокалдаги гIемерал пасалъаби гьаруна.
Гьез жидерго къасдазе кумекалъе хIалтIизабулеб буго радикалияб ислам цоцаде гьусун цоцалъ разарулел руго исламалъул течениял.
Жакъасел террористазул гIаданлъиялдаса рахъарал гIассилъабаз бихьизабулеб буго терроризмалъ киналго гIорхъаби рахунел рукIин.
Щиб жо кколеб терроризм.
Дагьал церег1ан къоязда  Унсоколо № I школалда лъай кьеялъул нухмалъулезул хIаракаталда тIобитIана анкьабилеб ТIолгороссиялъул гIолеб гIелалъул цIалдолезул «Живая классика» конкурс.
Ахир 4 гьумералдаЭбелинсуца лъола Лъимада гьабидал цIарЦIва гIадин кунчIагиян Камилал лъугьагиян.
Амма гIедал гьеб гьари ГIемерисез кколароКунчIун камиллъуларо.
Школалъул 4 классалъул цIалдохъабаз бихьизабуна «Гурга» абураб сценка цIияб къагIидаялда гIуцIараб.
Февраль моцIалда школалда тIобитIараб гьеб конкурсалъул районалъулаб этап тIобитIана 511 классазул цIалдохъабазда гьоркьоб.
I2 школаздасан 2 школа гIахьаллъичIо.
ГIенеккарал пана гьаруна лъималаз цIалулел батIибатIиял темаялъул прозаялъ.
Тартибалда рекъон щивав гIахьалчияс рекIехъе цIализе кколаан художественнияб асаралъул бутIа.
Гьеб букIана школалъул программаялде  гъорлъе унареб.
Конкурсалда къимат кьуна лъай кьеялъул хIалтIухъабаздасан  гIуцIараб ритIухъаб жюриялъ гьелъие нухмалъи гьабуна С.
Хадубккунги рехсарал цIалдохъабазе бергьенлъаби гьарун кIалъана конкурсалъул жавабияй методист З.
Гьелъ бицана цересел саназ тIехь цIалиялъул рахъалъ цебесеб кьерда букIараб Россия гьанже нахъе ккун бугин къваригIун бугин цIалдолел гIемерлъизе.
Лъималазул гIисинго тIохьоде рокьи бижизабизе кколин.
Гьелъ рес кьолин кинабго рахъалъ пикро цебетIурал гIадамал цIикIкIине.
Лъай кьеялъул отделалъ бергьаразе кьуна дипломал грамотаби.
«Живая классика» конкурс Советияб заманаялъ контракталда рекъон Кубаялдаги хIалтIун нахъ руссунел рукIана нилъер специалисталинженерал.
Гьезул цоясе бокьун букIана ракIалде щвеялъе сувенир хIисабалда гаргадулеб попугай цадахъ босизе.
Доб заманалда Кубаялдаса гьел цогидал хIукуматазде росизе гьукъун букIана.
Таможниялде щолаго попугаялъул кIалдибе гIаракъидул чай гъуд тIуна.
РакIалдаго гьечIого лъугьана бищунго   Мала Насрудинги цо пуланав чиги дагIба рагIи ккун рачун руго росдал хIакимасухъе.
Чанго къоялъ цевеги цо кинабалиго иш ккун гьевго хIакимасухъе ине ккун вукIун вуго Малла Насрудин.
Бегьилищха дуда лъаларогонищ бугеб яхIнамус бугев чи гьаниве вачIунареблъиян абун буго хIакимас.
ВахI дунали гьаниве кIиабилев нухалъ щолев вуго мунин абуни щибаб Аллагьасул бачIараб къоялъ гьанивго гьанив вугоян жаваб кьун буго Малла Насрудиница  гьесие.
Рорлъарухъаби рукIунел вагонал руго авлахъалдаса 3 км.
КъасилъизегIанги хIалтIун бакъанида лъабавго рорлъарухъаби унел руго сордо балеб бакIалде.
Цояв гьезул вилъунаго нахъе ккола ва гьес гьалмагъзабазде жив хадув гъезегIан чIаян ахIула.
Дун свакана дуда хадув лъугьиналъ»абун.
Гьес гьудуллъиялда цидул гъажал  бетIералда квер кьабула.
Жиндирго иргаялда гьелъги адаб гьечIесда гьединго кьабула ва воржинавун уна гIезегIан рикIкIада ругел хъархъалъе.
Релъанхъиялъул къо ккола гIемерисел улкабазда бокьулеб праздник.
Цоцо улкабазда I апрель рикIкIуна релъанхъиялъул цойгидазда  гIабдалзабазул къолъун.
Гьелъул цо ккураб версия гьечIо.
I версиялда гьеб рикIкIуна НекIсияб Китаялда бижараблъун.
Гьенибги гьеб байбихьаралдаса нахъе рикIкIунеб буго гIабдалзабазул къо гIадин.
Цоцояз рикIкIуна Индиялда бижараб гIадин гьениб 3I марталда кIодо гьабула махсарабазул къо.
Жибжиб улкаялда буго гьелъул рахъалъ батIибатIиял пикраби.
Кин бугониги рачIа релъизин – рохизин.
БитIухъ таможниялде щварабго попугай ахIдезе лъугьуна цохIого цо жиндаго лъалеб рагIиги абун.
ХIикмалъун хутIун рукIана таможниялъулал.
Вася мун хIарамзада буго Къаси кьижун буго хъизан кьижизе жиндиего санагIатаб бакI балагьула катицаги.
Лъида лъалареб катил закон.
Гьеб бегула рокъоб бищун санагIатаб бакIалда ва хозяинасе санагIаталъул ургъел гьабуларо.
Къасиги кету бегула росасул ботIрода жиндирго хинаб чехьги цвизабун.
Цо заманалда гъулгъудула рос.
–Балагьеха дихъа тIагъур ботIрода лъун хутIун бугоабун.
ТIагъур лъун хутIун буго ГIолилал рачIуна загсалде ригьиналъул хъвай хъвагIай гьабизе.
ХъвайхъвагIай гьабулаго ригьнаде лъугьунезда гьикъула.
«Нуж ракIчIун божарал ругищ гьединаб кIвар бугеб гIумруялъул нухде лъугьунаго.
ЗАГСалда Районалъул СМИялъул хIалтIухъабаз гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго лъай кьеялъул отделалъул хIалтIухъан МуртазагIали Аллагьасул къадаралде щвеялда бан гьесул вацазда хъизанлъималазда ва тIолабго гIагарлъиялда.
Районалъул СМИялъул хIалтIухъабаз гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго Унсоколо росулъа МухIамад ва ХIусен МалламухIамадовазда тIолабго гIагарлъиялда яц Загьраъ Аллагьасул къадаралде щвеялда бан.
СагIат I0 тIубалалде районалъул росабазул учительзаби цоязда хадур цогидал гьарун данделъулел рукIана гьенир.
Рагьарал ракIалгун щивасда рекъолел рагIабигун дандчIвай гьабуле л рукIана гьеб школалъул директор НурмухIамадов МухIамад Жамалович завуч МухIамадов ГIиса ГIабдурахIманович ва байбихьул классазул мотодикияб гIуцIиялъул руководитель  ГIабасова Зарема МухIамадовнаги.
Зарема МухIамадовалъ чанго соналъ бажарун нухмалъи гьабулеб буго гьеб хIалтIуе.
Щивав учителасе кумекалъе кидаго хIадур йикIуна гьей.
Гьеб къоялъги гьанже заманаялъул тIалабазда рекъон къачIан рукIана гьез дарсал кьезе ругел классал.
ЦIалдохъаби рукIана киналго цо гIадин школалъулаб формаялъулъ.
ТIоцебе ниж данделъана МухIамадов МухIамад ГIадалаевичасул I «б» классалда хIисабалъул дарсида.
МухIамад вуго хIалтIул хIалбихьи бугев 27 соналъ цо ккураб хIалтIуда хIалтIарав тIадегIанаб категориялъул мугIалим.
Кида дарсиде аниги ГIадалаевичасул рукIуна цо хасал жиндирго къагIидаби.
Гьале жакъаги лъималазе саламги кьолаго байбихьана МухIамадица гIадатияб гуреб къагIидаялъ гIуцIараб хIисабалъул дарс.
Цебе арабги цIехолаго лъималазул жавабазул кумекалдалъун вачIана гьев цIияб дарсиде.
Жибжиб дарсил бутIаялда лъималаз хIалтIизабулеб букIана дидактивияб материал анцIилал цойилал.
Гьезул кумекалдалъун лъугьинарулел рукIана кIиго тарихалъул числаби.
Гьоркьор хIалел «ЧчугIби кваназаре» «Ромашка тIегь гIуцIи»гIадал расандабаз берцин гьабун букIана хIисабалъул дарс.
Лъималазул гъираялда кунчIарал беразги жаваб кьезе бугеб шавкъалъги бихьизабулеб букIана гьеб дарс гьезда бичIчIараблъи.
КIиабилеб дарс «Окружающий мир» 4 классалда кьуна  гIодохъанай цIакъ хIалтIуде гъира бугей байбихьул классазул учительница ХIамзатова Саида АхIмадовналъ.
Учительницаялъ цIалдохъабазда цере лъолел рукIана гьанже заманаялъул кIвар бугел суалал.
Саида АхIмадовналъ лъималазулъ куцалеб букIана захIматалде гIелмуялде рокьи.
Дарсида гъорлъе бачун букIана 4 классалда чара гьечIого цIакъго хIажатал ВЛРалъул хIалтIабиги.
Данделъиялъе ва дарсазе лъикIаб къиматги кьун кIалъазе  рахъана киналго росабазул школазул методгIуцIиялъул нухмалъулел ГIабдулаева М.
Байбихьул классазда щвараб лъаялъул хадусел классазда хасго ОГЭялде хIадурлъиялъул бугеб кIваралъул бицун кIалъазе рахъана Унсоколо № I школалъул завуч ГIалиева Нажават ХIамзатовна ва УОялъул методцентралъул начальник ГIабдурахIманова Сакинат МухIамадгIалиевна.
Ахиралда дие бокьун буго нижер гIуцIиялъул киналго мугIалиимзабазе гьаризе хIалтIулъ чIахIиял бергьенлъаби сабру щивасе чорхое сахлъи халатаб аваданаб гIумро.
УОялъул байбихьул классазул методист Интересал дарсалЛъай кьей   Гьал къоязда Шамильхъалаялъул клубалда тIобитIана бетIер ГI.
НурмухIамадовги гIахьаллъун районалъул культураялъул хIалтIухъабазул семинарсовещание.
Жеги гьенир гIахьаллъана бетIерасул замал Собраниялъул председатель ва цогидалги.
Гьенибго бицана библиотекабазда тIахьазул фонд цIикIкIинабиялъул клубазул учреждениял централизировать гьари гьениб инвалидазе хъулухъ гьаби гьел учреждениязул ракьал тIад хъвай ва цогидалги суалазул.
Семинарсовешание рагьана культураялъул отделалъул специалист ГIК.
ГIабдурахIмановас ва баркана культураялъул хIалтIухъабазул профессионалияб праздник.
Баркиялъул калам гьабуна районалъул бетIер ГI.
Гьес цIикIкIараб къимат кьуна культураялъул хIалтIухъабазул хIалтIул кIваралъе баркала загьир гьабуна гьеб ишалъулъ жигарал гIадамазе.
Баркиялъул калам гьабун кIалъана нач.
Гьенибго араб соналда гьабураб хIалтIул хIисаб кьуна росабазда гьоркьосеб централизованнияб библиотекаялъул директор ГI.
ГIабдурахIмановалъ «ГьаракIуни» культурияб рукъалъул директор А.
ГIабдулхIамидовалъ ЦIатIанихъ росдал – Х.
Культураялъул хIалтIухъабазул праздникалда хурхун РДялъул культураялъул министерствоялъ «ГIащилтIа» МОялъул ЦДКялъул директор П.
Жамалудиновалъе «Унцукуль» фольклорияб ансамблялъул гIахьалчи Ш.
ХIусейновасе централизованнияб библиотекаялъул аслияй библиотекарь ХI.
СултIановалъе ва цогидазеги кьуна ХIурматалъул грамотаби.
Гьединго районалъул администрациялъ грамотаби кьуна «ХарачIи»  МО ЦКДялъул директор М.
МухIамадзагьидовасе Шамильхъала МО ЦКДялъул культгIуцIарухъан Ш.
«Унсоколо» район МОялъул бетIер ГI.
2 апрелалда МахIачхъалаялъул вокзалалъул площадалда букIана гьесул памятникалда цебе тIугьдул лъеялда буссараб данделъи.
Гьенир гIахьаллъана МахIачхъала шагьаралъул Киров районалъул администрациялъул бетIерасул зам.
Людмила Дубинина гьебго районалъул культураялъул отделалъул нач.
Марина ГIумарова Киров районалъул администрациялъул хIалтIухъаби Эколо гиялъул институталъул студентал Унсоколо районалъул гIадамал.
Да хадаевасул памятникалда цере тIугьдул лъун хадур кIалъазе рахъараз ракIалде щвезаруна ракьцояв гьесул ишазул улкаялъе ва республикаялъе хвел гьечIолъиялъул.
Гьедин жиндирго кIалъаялда Унсоколо районалъул ЕИСалъул нухмалъулев МН.
ХIайбулаевас гьадин бихьизабуна «Цебе нижер районалъул цIар рагIизабуна имам Шамилица имам ГъазимухIамадица ХъахIабросулъа МахIмудица МахIач Дахадевас.
Гьел жакъаги мисаллъун ккола гIун бачIунеб гIелалъе гьезул мисалалда куцалел руго жакъа нилъеца гIолеб гIел.
Ниж унгоунголъунги чIу хIарал руго  гьезул мисалалдаса.
Жакъа ракI чIун абизе кIола гьединал цIар рагIарал гIадамал жеги нижер районалдаса рахъине ругин Россия ва Дагъистан чIухIизе рес бугел гIадамал гьенир жеги рукIине ругин».
Гьединго дандеруссиналда кIалъана МахIачхъалаялъул Киров районалъул вакил Л.
Дубинина МахIачхъалаялъул гьебго районалъул культураялъул отделалъул нач.
ГIумарова Унсоколо районалъул культураялъул отделалъул нач.
Памятникалда цебе тIугьдузул горал лъуна Дагъистаналда Советияб власть гIуцIиялъе кинабго гьабурав гьениб БагIараб Армия политикиял организациял гIуцIарав мискин халкъалъе гIоло жигарав къеркьохъан ансадерил мустахIикъав вас МахIач Дахадаев кIодо гьавиялъул мурадалда.
МахIач Дахадаев гьавун – I36 сон Ансадерил мустахIикъав вас Россиялъул Оборонаялъул министр С.
Шойгуца бихьизабуна Астраханалдаса Дагъистаналъул Каспийскиялде рехизе  бугин флотилия.
Гьенир разе руго чIахIиял бакIал пирсал причалал пунктал жанир чIолел рукъзал.
Гьаб соналъул I4 марталда Аллагьасул къадаралде щвана районалъул лъай кьеялъул отделалъул аттестациялъул ва аккредитациялъул специалист ХIажимухIамадов МуртазагIали МухIамадович.
ХIажимухIамадов МуртазагIали МухIамадович гьавуна I956 соналда Унсоколо районалъул Унсоколо росулъ гIадатияб хъизамалда.
I999 соналдаса нахъе хIалтIана районалъул лъай кьеялъул управлениялда аттестациялъул ва аккредитациялъул рахъалъ специалистлъун.
МухIамадович вукIана жиндирго хIалтIи лъалев гьеб бокьулев мугIалим.
Гьес тарбия лъай кьун Унсоколо № I школалдасан къватIире риччана гIемерал цIалдохъаби.
МуртазагIали МухIамадовичас живго вихьизавуна цебе лъураб масъала тIубазабизелъун тIад чIун хIалтIулев захIмалъабазе къуркьуларев ракI бацIцIадав гIаданлъи тIокIав гъваридаб лъаялъул кьучIаб каламалъул камилал пикрабазул гIадан хIисабалда.
Гьесул лъикIаб хIалтIи бихьичIого хутIичIо гьес тарбиялъай кьурал цIалдохъабазда гьезул эбелинсуда гьединго районалъул ва республикаялъул нухмалъулезда.
Гьев мустахIикълъана гIемерал грамотабазе «Почетный работник» «КIудияв учитель»абурал цIаразе.
ЛъикIав гьалмагъ ракI рагьарав гьудул киназего кумекалъе хIадурав сахав инсан лъикIав эмен – гьединавлъун хутIила гьев гьесул лъималазе гьудулгьалмагълъиялъе тIолабго гIагарлъиялъе ва гьес лъай кьурал цIалдохъабазе.
Районалъул лъай кьеялъул отделалъул хIалтIухъабаз ва профкомалъ гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго хъизанлъималазда ва тIолабго гIагарлъиялда МуртазагIали абадияб рокъове иналда бан.
Своевременно и полном объеме вносите плату за потреблённое электричество «ГIакъилаб гIус»  сахлъи цIуниялда Тайваналда бахъун буго «ГIакъилаб гIус» абураб устройство.
Гьелъ борцунеб буго кигIанисеб заман чияс ургъалилъ кваналаго кигIан лъим гьекъолеб чан нухалъ хъегIулев ва чан нухалъ хъалиян цIалебабун.
Гьелъ кумек гьабулеб буго кинал унтаби ругищали лъазе.
Къасе «зуб» бахъула бацIцIад гьабула ва батарейкаялда чIвала.
Гьединго гьеб хIажалъула стоматологазеги цакIалалъул бугеб хIал лъазе.
Кванирукъалъул язваялъе – картошка Картошкаялъул сокалъ хIакъикъаталдаги бахъула кванирукъалъул язваялъул приступ.
Гастриталъе цIикIкIараб кислотносталъеги кумек гьабула картошкаялъул сокалъ.
Босила гъорлъ нетратал гьечIеб картошка сок бахъулеб тIагIел гьечIони хачай гьеб гIисинаб теркаялда.
Къойида жаниб кIиго нухалъ гьекъе кваналалде I5 минуталъ цебе.
Араб анкьалда «Унсоколо район» МОялъул администрациялда букIана терроризмалда данде чIараб комиссиялъул плановияб заседание.
Гьенир гIахьаллъана районалъул бетIер районалъул АТКялъул пред.
НурмухIамадов РДялъул бетIерасул кумекчи РДялъул АТКялъул аппараталъул вакил С.
Сайпов Буйнакскиялъул кIиабилеб отделениялъул Россиялъул ФСБялъул Унсоколо районалда вугев нач.
ГIабдусаламов районалъул бетIерасул зам.
ХIамзатов районалъул депутатазул Собраниялъул пред.
«КIудияб Бергьенлъиялъ 73 сон тIубаялъул ва цогидалги маялъулал праздникал тIоритIулаго бакIазда терроризмалъулаб хIинкъи букIиналдаса цIуниялда хурхун».
«20I8 соналда районалда ругел лъималазе хIалхьиялъул ва сах гьариялъул бакIал хIадурулаго терроризмалдасан хIинкъи гьечIолъи букIинабиялда хурхун».
«ГIолилазда гьоркьоб терроризмалъул ва экстремизмалъул идеологиялде данде чIараб хIалтIи гьабулаго общественниялгун гIолилазулал организациязда цере чIарал масъалаби».
РДялъул ва МОялъул НАКалда ва АТКялда хурхарал хIукмаби тIураялъул бугеб хIал.
ЦIатIанихъ ИштIибури ХъахIабросу росабазул администрациябаз экстремизмалъул ва терроризмалъул идеологиялде данде гьабулеб бугеб хIалтIул хIакъалъулъ гьел росабазул бутIрузухъ гIенекки.
ТIоцебесеб суалалдасан кIалъана М.
ХIамзатов  Нилъер экстремизмалде ва терроризмалде данде гьабулеб хIалтIул аслияб мурад ккола халкъазда гьоркьор динияб кьал бекьизе биччангутIи.
Гьеб мурадалда районалъул гIадамазда гьоркьоб тIоритIана гIемерал информационниялгун бичIчIи кьеялъул хIалтIи цIодорлъи букIинабиялъул гIемерал тадбирал хIалтIизабуна берзулаб агитация ва гь.
Гьеб гуребги рузман къоялъ гьаруна гьеб темагун вагIзаби.
Жеги цIодорго ва жавабчилъиялда тIаса квер босун тезе бегьуларо гьеб ккола терризмалде экстремизмалде данде къеркьеялъул гьабсагIаталда хIажатаб арсенал.
Гьеб цадахъ рекъон гIумроялде рахъинариялъе нилъеца кинабго гьабизеги кколаян бихьизабуна М.
ГIолилазда гьоркьоб терроризмалъул экстремизмалъул идеологиялда хурхун гьабураб хIалтIул бицана А.
Аслиял докладазда хурхун кIалъалаго ГI.
Биякаевас тIадчIей гьабуна гIолилазул отделалъ график гьабизе ккелин терроризмалъул экстремизмалъул идеологиялъул бугеб заралалъул гьелдалъун мекъи ккезе рес букIиналъул бицун бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабиялъе бихьизабуна гIолилазда гьоркьоб гьеб рахъалъ гьабулеб х1алт1и загIипго букIин.
Хадур гIенеккана гьеб нахъегIанаб политикаялъул бицун гIадамазда гьоркьоб бичIчIи кьеялда хурхун гьаб соналъул тIоцебесеб кварталалда  ЦIатIанихъ ИштIибури ХъахIабросулъ гьабураб хIалтIул х1акъалъулъ гьел росабазул бутIрузул кIалъаязухъ.
Гьес бихьизабуна росабалъ терроризмалде данде гьабулеб хIалтIи загIипго бугин.
«ЦIидасанги хIаракатчилъизабизе ккола росабалъ хIалтIи.
Хал гьабизе ккола террористал рахчун ругищали гьезул базаби ругищали росабазул территориязда кисакибего хъаравуллъи чIезабизе ккола араб тIад буссунгутIиялъе»ян абуна гьес.
АТКялъул плановияб заседание Кидагосеб хъаравуллъи букIинабизе ккола ВатIаналъул бахIарзал М.
Дахадаев ракIалде щвезавуна Араб анкьалда райадминистрациялъул минаялда цебе бугеб майданалда букIана нилъер улкаялдаго цIар рагIарав политикияв хIаракатчи МахIач Дахадаев гьавуралдаса I36 сон тIубаялде буссараб праздникалъулаб тадбир.
НурмухIамадов учреждениял организациязул нухмалъулел хIалтIухъаби яслиахазул гьитIичал цIалдохъаби.
Дахадаевасул бюсталда цебе тIугьдул лъеялдасан.
Гьеб рагьана ва бачана культураялъул отделалъул нач.
Къокъабго баркиялдаса хадуб гьес рагIи кьуна ГI.
«Жакъа нилъ цойги нухалъ данделъун руго нилъер гьайбатав вас цIар рагIарав ракьцояв кIодо гьавизе.
Нилъеда лъикIго лъала нилъер бечедаб тарих ва бахIарзазул хвел гьечIел ишал.
Дахадаевасул кIвар бугеб политикияб гIумроялъул бицуна  гьесул цIар нилъер тахшагьаралда лъун букIиналъ.
Тарихалдалъунги бахIарзаздалъунги бечедаб буго нилъер район.
Гьединлъидал тарихалдехун нилъ ралагьизе ккола чIухIун ва умумазул ирс цIунизе гьезда релъараллъун нилъго рукIине хIаракат бахъизе ккола»ян бихьизабуна бетIерас.
Жиндирго кIалъаялда районалъул общественнияб палатаялъул пред.
Дахадаевасул цIар буго ритIухълъиялъул хIинкъи гьечIолъиялъул ва къвакIиялъул символлъун»ян абуна гьес.
Дахадаевасул хIакъалъулъ бицана ГIК.
Праздникалъулаб программаялда рукIана Шамильхъалаялъул Унсоколо № I школалъул яслиахазул гьитIичазул церерахъинал.
4 апрелалда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовгун дандчIвана Шамильхъалаялда бугеб «Сказка» яслиахалъул лъималазул эбелинсул комитеталъул членал ва хIалтIухъаби.
ХIасанова районалъул коммуналияб хъулухъалъул МКУялъул нач.
ГIабдулхаликъов гIолилазул ва спорталъул отделалъул нач.
ДандчIваялъе аслияб гIиллалъун букIана гьабсагIаталда яслиах бугеб мина авариялъулаб хIалалда букIин ва цIияб базе тадбирал гьаризе кколел рукIин.
«Гьале чанго соналъ жагъалаб хIалалда хIалтIулеб буго № 9 «Сказка» яслиахалъул МКДОУялъул мина.
КIиго соналъ цебе яслиахалъул цо корпус къана хассаб гьелъул хал гьабизе гIуцIараб экспертнияб комиссиялъ.
Гьеб къоялъ киналго группаби цоцаде кIутIана.
Гьедин яслиялъул группаби цIун руго  I00 проценталъ.
Дагьаб цебегIан бачIараб экспертнияб комиссиялъ гьебги рикIкIана хIалтIизе биччазе бегьулареблъун.
ГьабсагIаталда цIакъ бегIерго буго яслиах къаялъул суал.
Лъималазул гIумро ва сахлъи хIинкъиялда гъоркь бугилан ахIи балеб буго эбелинсуца.
Гьеб къазе кколеб букIин нижееги лъугьана хIакъикъаталдаги рес къотIараб суаллъун.
КIудияб божилъигун гьарула цIияб яслиах баялъе хехлъи гьабеян.
Ниж ракIракIалъ божарал руго яслиахалдаса махIрумаллъун лъимал хутIиларилан»ян абуна гьений кIалъарай зав.
Гьединалго магIнаялъул кIалъаял гьаруна эбелинсул комитеталъул членазги.
Районалъул бетIерас рагIи кьуна РДялъул Правительствалдеги бахъун гьеб суал гIумроялде бахъинабиялъе кинабго гьабилилан.
Цебе жибжиб росулъ рукIана гIемерисезул гьудулзаби гьалмагъзаби гьалбал.
Дагьдагьккун техника машинаби телефонал телевизорал цIикIкIанагIан гIадамазда гьоркьоб яхIнамус адабхатир лъугIун унеб буго.
Районалда Унсоколо гурони I0 классалъул школа букIинчIо.
Цоцазда гIемерисел росабазул лъимал лъалаан.
Гьудуллъигьалмагълъи шулалъулаан ресукъго ругониги цоцаздехул адабхатир лъик1аб бербалагьи букIунаан.
Гьоболасул къадрукъимат букIана рукъалъул чиясдасаги тIадегIанаб.
Гьобол тIаде вачIин хасго лъималазе кIудияб рохел букIана.
Цоцазде тIадегъоркье унаан кумек гьабулаан.
ГIадамал ресалдеги рачIана техникаги цебетIуна цоцаздехун бухьенги чучлъана.
ХIисаб гьабеха цо гьадинаб хIужаялъул жибжиб росулъ школаги буго спортзалалги руго магIишаталги руго ресалги цIикIкIарал руго щайха цоцаздехун гьуинлъи гьудуллъи лъугIулеб бугеб.
Щайгурелъул дир хIисабалда чIахIияз гIун бачIунеб гIелалдаги эбелинсуца рокъобги учительзабаз школалдаги дагьаб гурони бицунеб гьечIо цоцалъ лъикI рукIиналъул.
Телевизоралдасан газеталдасан чан нухалъ нилъ гьединал суалалгун цере рахъунел ругел.
ЧIахIияз тIасамасаго тун буго тарбия кьеялъул иш.
ЧIахIиязда ракIалде кколеб буго жидехъ гIун бачIунеб гIел гIенеккулеб гьечIин гIисиназдаги кколеб буго чIахIиязул жидеда малъизе щибго хутIун гьечIин.
Гьединаб ах1валх1алалда нилъ кинха цоцазда ричIчIилел.
Дир пикруялда хIажат буго щибаб росулъ лъабабго гIелалъул гIадамалги ахIун дандчIваял гIуцIизе цоцазухъ гIенеккизе цоцазда дандбазе ай мушавара гьабизе.
ЦохIо рузман къоялъ гьабураб вагIзаялъ тарбия кьей букIунаро.
Гъуждул гурун хIалтIизе ккола.
ТIасамасагояб бербалагьиялъ ургъел гьечIолъиялъ гIолилалгун хIалтIунгут1иялъ гIемерал балагьазде рачана нилъ.
Росабалъ ругел чIахIиязул советги гIолилазул къокъаги школазул учительзабигун лъималги диниял хIаракатчагIиги данделъун рачIа цоцо дандчIвай гIуцIилин ва хIасилазухъ балагьилин.
Узухъда гьединал тадбираз лъикIал хIасилазде рачIине рес буго.
Дица гьаб макъала хъвана бугеб ахIвалхIалалда ракI унтун.
Аллагьас къуват кьеги лъикIаб гьабизеги квешаб тезеги.
ЦIатIанихъ росулъ I965 соналда гьаюна Хатимат Жамалудинова.
КIудияб 11 лъимер бугеб хъизаналда гIуна гьей.
Эмен гIемерал саназ хIалтIана росдал школалда директорлъун эбелалъ абуни бачунаан рукъалъул магIишат тарбия кьолаан лъималазе.
Школа лъугIидал Хатимат цIализе лъугьана МахIачхъалаялъул культпросветучилищеялде режиссерал рахъунеб факультеталде ва цадахъго хIалтIизе лъугьана росдал культураялъул рокъой.
ЦIали лъугIидал абуни гьей тIамуна культураялъул рукъалъул директорлъун.
Жинцаго тIубазабулеб хIалтIи ракIракIалъго бокьула Хатиматие.
Гьедин лъеберго соналъ тIубазабулеб буго гьелъ рекIее бокьулеб махщел.
Жийго Хатиматилги буго кIудияб лъимал гIемераб гьудуллъи щулияб хъизан.
Киналго лъимал гьелъул рукъалде руссана гьезул лъимал абуни гIолохъанай кIудияй эбелалъе руго рохеллъун.
Хатимат унгоунголъунги ккола творчествалъулай гIадан гьелъ гIуцIула культмассовиял тадбирал гьарула концертал лъола постановкаби.
Гьезулъ аслияб роль тIаде босула жинцаго.
Хатиматил нухмалъиялда гъоркь тIоритIула район тун къватIирехунги тадбирал.
Хатиматица хъварал кучIдул ахIула район тун къватIирехунги концертазда праздникалъулал тадбиразда.
РакIракIалъ гьабулеб хIаракатаб хIалтIухъ ай районалъул социалиябгун экономикияб церетIеялъе гьабураб хIалтIуе гIоло гьелъие «Унсоколо район» МОялъ гьал къоязда кьуна ХIурматалъул грамота 20I3 соналда гьединго миллияб культура цIуниялъе ва цебетIезабиялъе гIоло кьуна РДялъул культураялъул Министерствалъги ХIурматалъул грамота.
ГIемер щвана баркалаялъул кагътал ва сайгъатал.
Хатимат Жамалудинова ккола жиндирго иш лъалей ва хадуб коллектив цIазе бажарулей специалист.
ХIалтIудехун гьей ялагьула тIолабго жавабчилъи кьун ракIракIалъ.
Коллективалда ва росулъ буго лъикIаб къадрукъимат.
Цадахъ хIалтIулезул пикруялда рекъон гьей йиго бажари бугей нухмалъулей цебе лъураб масъала тIубазабизе коллектив бахъинабизе мурадалде щвезе ишан босулей махщелчIужу.
Гьединав нухмалъулесда цадахъ хIалтIизе щивасе бокьула.
Щивасда бичIчIула гьелда бокьараб жо бицине дандбазе бегьулеблъи.
Хадурккунги чIахIиял церетIеял гьарула Хатимат Жамалудинова дуе ва дур коллективалъе.
Творчествалъулай гIаданКультура Марталда Шамильхъалаялъул гьоркьохъеб школалда данделъун рукIана районалъул байбихьул классазул методобъединениялъул руководительзаби ва учительзаби.
Гьоркьоб лъуна  ТубхIат Зургьаловалъул «Дир гьайбатаб Алипба»абураб гIисинал тIоцере школалде рачунезе хъвараб тIехь.
МагIарулалги мугIрулги магIарул мацIги цIарги бокьулей гьеб гIолеб гIелалъухъе кьезе хIадурай шагIир ТубхIат Зургьаловалъ 20I4 соналъ нилъер гIисинал лъималазе гьитIичазе хъвана «Дир гьайбатаб Алипба»абураб мажмугI.
Гьеб буго цере рукIарал магIарул рагIабиги гIадаталги гIамалги кIочаразда ракIалде щвезабулеб лъаларезда лъазе пасихIго бичIчIуледухъ ургъун якъинго хъвараб магIарул тIехь.
ТIохьода хIарпазда данде кколел куплеталго гIадин руго некIсиял гIадатиял ратIлил батIибатIиял формабиги тIагIалабазул сураталги магIарулазда гьоркьор лъугьунел лъугьабахъиназул хъвайхъвагIаялги абиял кицаби ребусалги.
Авторалъ мухIканго бихьизабулеб буго печаталъ хъварабги квералъ хъварабги хIарпал гьезул хъвалел къагIидаби бухьенал.
Бечедго щибаб хIарпгун гIуцIун руго кочIол рекъарал мухъал слогазул рагIабазул лъугьинал.
ГIадамазда мугIрузда гIоразда хIайваназда лъурал хасал цIарал цIализе ва гIуцIизе ребусал лъималазул хIазе гъира балел расандаби.
Щибаб хIарп малъиялда хадуб тIехьалда цо хасаб бакI ккун буго тIаде балагьун хабар гIуцIизе  кколел цоцада рухьарал суратаз.
Руго цере умумуца хIалтIизарулел рукIарал нилъехъе щвечIел магIарулазул тIагIалабазда цIарал масала ражибух щигат лалу раххан кIиликIичI кIерело щагIил хъаба ва гь.
Дие цIакъ рокьана ТубхIатил тIехьалъул ахиралда лъурал лъималазда жал лъачIого гIоларел лъагIалил заманаби анкьил къоял батIибатIиял тIабигIаталъул ва нуразул гьайбатал кьерал ретIелхьит инсанасул лугби рукъалъул ва гIалхул хIайванал – хIанчIи хIалтIул алатал некIсияб цIарагI пихъ овощал хурдул хIутIхъумур гъутIби – абурал тIехьалъул гьормал.
Лъималазул гIумроялда рукIарал рукIарахъиналда хурхарал кучIдул цIалидал ракIалде щвана дирго лъимерлъи гьитIинаб «нахъа ургъел гьечIеб эркенаб заман» нилъерго рукъ магIишат гIалах гьениб тIамураб гIумрочIахIиял умумал улбул цIияб гурдеретIел доб мехалъ гьеб байрамалде гурони гьабулароан праздникалде яги кIалбиччан къоялде гьелдаса букIараб рохел.
ЩагIиралъ гьенир гIисинал ругониги ясал куцалел руго захIматалде рокъоб эбелалъе рацIаракъалъи кумек гьабизеги рохьдолъе радалго яхъун гIака гъезе инеги кIодоэбелалда цадахъ пастIан чIаразеги полпилъ тIерхьун ретIел чуризеги богорокъоб тIагIамал батIибатIиял квенал хIадуризеги.
Васал имам Шамилида релъарал яхI бугел инкар гьечIого кIодое лъел цIолел ахикьги хурзабахъги улбузе кумек гьабулел мугIрул кьурдабиги гьарун кьибил чIухIизарулел Расул дацида цадахъ росдал гIияде унел рижараб росуги гIагараб ВатIанги цIунизе гIедал росдал халкъалъе пайдаял ритIухъаллъун рукIине куцалел руго.
ТубхIат Зургьалова тIехьалъул ахиралда ругел суратазда йихьула миллияб ратIлилъ магIарул гьайбатал ясалгун цадахъ.
Кинида ругел мехалдаса нахъе  бихьулеб буго гьелъул гьездехун бугеб рокьи хинлъи гьудуллъи щивасдехун бугеб батIибатIияб гьими балагьи хIасрат анищ.
Нилъеда гьей йихьулей йиго лъимал гIадамал магIарул халкъ бокьулей гьезда гьоркьоб рекъел гьуинлъи бекьулей гIумру гIураб ракь мугIрул магIарулазул гIадатал мугIрузул гIадамал хирияй гьайбатай инсан чIужугIадан хIисабалда.
Ахир 4 гьумералда Лъималазе  пайдаяб тIехь «Дир гьайбатаб Алипба» Гьудуллъигьоболлъи РачIа гIолеб гIелалъе тарбия кьезинДагьистаналда унел руго нухмалъи гьабиялъул нахъе рукIине кадраби хIадуриялъул конкурс.
Гьелъул хIасилал гьаризе руго 28 апрелалда конкурсалъул хасаб комиссиялъ.
Тасдикъ гьарурал кандидатазул списокал кьун руго В.
78 апрелалда Майданск росулъ тIобитIана районалъул бетIерасул призалъе гIоло районалъул чемпионат.
Гьеб гIуцIун букIана районалъул физическияб культураялъул  ва спорталъул комитеталъ ва гIахьаллъи гьабуна росабазул бихьиназул I2 командаялъ.
Тадбиралда гIахьаллъана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Асадулаев росабазул бутIрул торгIо  хIаялъул ветеранал балагьизе рачIарал тахшагьаралдаса  ва районаздаса гьалбал.
Тадбир рагьизе кIалъалаго ГI.
НурмухIамадовас бихьизабуна «Районалда кинабго гьабулеб буго машгьурал спорталъул видазул къецал тIоритIун гIолилазда гьоркьоб гьудулгьалмагълъи щула гьабиялъе.
Гьеб буго нилъер тIоритIарал тадбиразул аслияб мурадги.
Дун цIакъ вохарав вуго гьадинаб гъирацIаялда гIолилал спорталъулъ гIахьаллъулел рукIиналдаса»ян.
Саламалъулал рагIаби абун спортсменазда цере кIалъана ЦIатIанихъ росдал бетIер Н.
Турниралъул тIоцебесеб къоялъ спорталъул къецал тIоритIана жалго группабазда гьоркьоб.
КIиабилеб къоялде лъана полуфиналистал.
Гьеллъун рахъана группа «А» ва кIиабилел бакIал ккурал командаби.
«В» группаялда тIоцебесеб ва кIиабилеб бакIал ккуна Майданское ва Шамильхъалаялъул командабаз.
ХIалуцарал рукIана ахирисел полуфиналалъул къецал 3 матчалда 4 бакIалъе гIоло дандчIвана Шамильхъалаялъул ва МокIсохъ командаби.
20 хIисабгун бергьана Шамильхъала поселокалъул команда ва гьеб чемпионаталда лъабабилеб призерлъун бахъана.
Гьедин бетIерасул призги щун I бакIалде бачIана Майданскиялъул команда.
Турниралъул гIахьалчагIазе – призеразе кьуна гIарцулал сайгъатал грамотаби.
Къецазда гIемерал командаби рукIин гуро аслияб мурад.
Дагьал ругониги хIалуцарал махщелгьунар бажари бугел жидедасан гIун бачIунеб гIелалъ пайда босулел командаби рукIин буго.
Гьеб мехалъ балагьизе рачIаралги цIикIкIуна волейболги цебе тIола.
ХIакъикъаталдаги хIалел рукIана ИнкIкIвалитIа МокIсохъ росабазул командайиланги абун цогидал росабазул спортсменаздасан гIуцIарал командаби.
Гьединал хIужабаз гъира свинабула гьабулеб тадбиралдаса.
Гьединго битIараб гьечIилан ккола районалъул къецал тIоритIулаго цогидал районаздаса спортсменал гIахьаллъизе риччай.
Цебего Положениялда бихьизабун букIине ккола гьабизе кколеб къагIида гьелда рекъон тIоритIизе ккела кинал ругониги къецал.
Майданскиялда–чемпионат РухI мокърукь ГIумроялдаги хвалдаги гьоркьор ругезул рухIалда ракIалдаго гьечIого бихьула гьесул къаркъалаги рехун тун рухI мокърукье бахун.
ТIасан гьесда рагIаракьанде щун бихьула чIобоголъараб къаркъалаялда сверухъ лъугьун врачалги медсестрабиги ругеб куц.
Гьесие гьениб лъикI букIуна киданиги цебехун букIинчIеб куцалда.
Хварасул рухI цIун букIуна кинабалиго тIадагьлъиялъ хIалхьиялъ ва рохелалъ.
Гъоркь рихьулезда жиндирго бугеб хIал бикьизе бокьун букIуна.
Амма гьениб больницаялъул палата цебеса тIагIана гьав ккана тоннелалъуве.
Воржуна гьеб коридоралъусан дагьдагьккун хехлъиги босулаго.
Канлъул тIанкIал дагьдагьккун кIудиял гIола ахиралда цIакъго кIодолъула.
«Дуе жеги заман щун гьечIо»ян абула лъицаялиго ва цIидасан бецIлъула сверухълъи.
Нахъисеб къоялъ унтарав вигьуна больницаялда.
ГIалимзабаз  абулеб буго  гьеб бугин нахъ чIвазе рес гьечIеб доб дунялалъул гIумро бихьизабиабун.
Щиб абулеб тIадехун рехсаралда гIелмуялъ.
ХIакъикъаталдаги гIумроялдаги хвалдаги гьоркьор ругез бицунелъе буго чIванкъотIараб гIелмияб кьучI.
Специалистаз бихьизабулеб буго чиясе гьеб ахIвалхIал лъугьунин клиническияб хвалде ккелалдего.
Жиндирго хIалтIи мозгалъ гьоркьоб къотIизе тола ракI чIарабго.
Гьединлъидал клиническияб хвелалъул ахIвалхIалалда чиясе щибго жоялъ асар гьабизе рес гьечIо.
Кинабго тоннелалдасан роржи хваразулгун гарачIвари гьаби лъугьуна рекIел огония бугеб мехалъ ай ракI чIелалда цебе.
Амма щайха ракIалде щвеял гьадигIанго релъарал ругел.
Кинабго иш буго клиническияб хвалил заманаялъ мозгалда асар гьабула хасал фактораз.
Гьоркьор къотIиялгун ракI хIалтIизе лъугьараб  заманаялда мозгалъе гIолеб букIунаро кислород – гипоксия.
Гьелъие жавабаллъун рукIуна хасал реакциял.
«Хваразда ккола жалго рухIалдаса ратIалъарабго жидеда врачал рихьулел ругин къаркъалаялъе рухI бачIинабулелабун.
ЦIехрехаз бихьизабулеб буго гьединго букIунин нилъ кьижараб мехалдагиабун.
Гьеб лахIзаталда галюцинациязда цадахъ рихьизе рес буго хIакъикъиял гIаламатал.
Цоцо мехалъ рихьизе бегьула цIакъго хIинкъарал жал.
Хехаб ва ракIалдаго гьечIеб талихI – рахIат лъаялъул асар буго серотинин гормон бидул тIадецуялдалъун чорхолъе бачIин.
Гьелъ кьола талихIрохелалъул асар.
БецIаб коридор ва хадуб канлъи ккола кислород гIоларого бугеб мехалъ мозгалъул гьунар хвей ва берзул сетчаткаялъул рагIалазул сигналал хIалтIизаризе бажарунгут1и.
Гьелъ кьола роржунел ругел гIадаб асар вестибулярнияб аппараталъул хIалтIи хвей ккола гьеб.
Хадуб тIаде щола клиническияб хвелгьеб ккола бецIлъи ва тIаде щвезе бегьула  доб дунялалъул «гIумро».
ГIелмияб рагьи ГIумроялъулги хвалилги балъголъаби ГIемерисел хвалдаги гIумроялдаги гьоркьор рукIарал клиническая смерть тIад руссиндал тIуранго батIиял гIадамаллъун лъугьуна хисула гIамалхасият сверухъ бугелдехун бербалагьи огъохъаталда ругел мохъалцин Гьаб соналъул 30 апрелалдаса 6 маялде щвезегIан Дагъистаналда рукIине руго Европаялъул чемпонат.
Гьанжеялде 34 улкаялъул делегатазе визаби лъун руго турниралде рачIине.
Европаялъул речIчIухъанлъиялъул рахъалъ цолъиялъул Советалъул вицепрезидент Н.
Лаловичас бихьизабулеб буго гьенире рачIине ругин Европаялъул къуватал речIчIухъабиабун.
Амма кинабгойищха щитовидкаялъул хIакъалъулъ нилъеда лъалеб.
Щитовидкаялъул захIмалъаби нилъедаго лъазе рес гьечIо.
Гипетиреоз щитовиднияб железаялъул функция гIодобе ккей гIемерисеб мехалда байбихьула гIиллаго гьечIеб свакаялдасан.
Гьелда хадубго бачIине буго тIом бакъван лъугьин гьорой рас хIули ва тIаде гьан бахин.
Гипертиреозалъ щитовиднияб железаялъул функция цIикIкIин лъугьинабула цIикIкIараб ццим бахъин агрессиялде щвезегIан – гормонал цIикIкIин «би гьалдолеб бугин» абухъего.
Организм хIалтIула кутакаб режималда гьелъ рачуна ракI кьабиялде хехго хIалакълъиялде.
Йодированнияб цIам цого къагIидаялъ пайдаяб буго щивасе.
Йод гъорлъ бугеб цIам кваназе ккола гьеб гIолареб тIабигIаталъул регионазда ругел гIадамаз.
Гьединаз хIалтIизабуниги йод цIикIкIин гьелдалъун кколаро.
ГарцIал лъугьун ругони хехго операция гьабизе ккола гурони рак батизе бегьула.
Щитовиднияб железаялда гарцIал гIемерисеб мехалъ лъикIал гьечIел ай недоброкачественниял рукIуна.
Бащдаб лъагIалида жаниб цо нухалъ ине ккола эндокринологасухъе ва гьабизе ккола щитовидкаялъул УЗИ.
Щитовидкаялъул захIмалъаби ругони кумек гьабула йодалъул растворалъ.
Цоцояз йод гIунгутIи инабула спиртовияб растворалде гъорлъе гьелъул каплябиги тIинкIизарун гьебги гьекъон.
Гьединаб нужецаго нужго сах гьариялъ рачине бегьула чорхолъ йод цIикIкIиналде.
Хадурккун сахлъиялъе рукIине бегьула чIахIиял захIмалъаби.
Щитовидкаялъ лъимер гьабунгутIиялде рачине бегьула.
Масала гипотиреозалда гIодобе ккола бидулъ тироксиналъул къадар.
Гьеб гормон гIунгутIиялъ гIадлу хвезабула эстрадиолалъул ва тестостероналъул гьоркьоблъиялъул.
Руччабазул организмалда тестостероналъул къадар цIикIкIани яйцеклетка барщи гIодобе ккола ва лъимер ккеялъе ресал дагьлъула.
Щитовидкаялъул хIакъалъулъ«Дир гьайбатаб Алипба» Гьелъ ахIи балеб буго нилъер лъималазде гIолезде «Дир миллаталъул иццал миллияб зоб берцинлъизе рижарал хIанчIи дада баба чIухIизе гьарурал меседил гарал гIагараб ракь чIаго гьабизе рачIарал тIанчIи цIуне нилъер гIагараб мацI чIухIизе ккола нуж магIарулал рукIиналдаса ва магIарул мацIалда кIалъазе кIолин абиялдаса» Дида ракIалде ккола гьаб ТубхIат Зургьаловалъул «Дир гьайбатаб Алипба»абураб тIехь кидаго тIоцебесеб класс бачунел мугIалимзабазе кумекалъе букIинилан.
МацIалъулги бечелъиХалкъалъе жиб хIажатаб Ребусал бицанкIаби КIалзул пагьму цIикIкIине.
Гьай гьайбатай шагIиралъ Щвалде щун тIехь хъван буго ЧIухIила нилъ гьелдаса ТIолабго магIаруллъи.
ТубхIат баркала дуе Берцинаб гьаб тIехьалъухъ ТIолалго гьал гьитIичал Рохизе гьаруралъухъ.
Гвангъарал сураталги Слогал бухьеналги РатIлил хасаб формаги ХIарпазде данде кколеб.
ГьитIичазул гьунарал Гьанир цIакъ рехсон руго Цойгидаз мисал босе Рекъезе гьарун руго.
Лъай кьеялъул управлениялъул методист Поэзиялъул букIон Нилъер кIиязулго ургъел цо буго Нилъер кIиязулго ургъел цо буго Цого унтабазул цого хвелалъулБесдалго хутIулел гьал лъималазулЛъикIаб рагIулареб гьаб гIумроялъул.
ГIузраби гIемераб гьаб заманалъулЗулмучагIахъ бугеб ихтияралъулАвал бихьулареб ахир лъаларебЛъар гIадин чвахулеб гьаб гIумроялъул.
Кверзул махщелалъул къимат хвеялъулКъватIул бахIрабазул сси бахиналъулСахлъиялда хадур унтарал гIадинГIарцуда хадур ун гьаглъун ругезул.
Хасал гIадамазул ихтияралдаАсирлъуда ругел мискинзабазулУмумазул гьалбал гьудуллъи вацлъиГьуинлъи тIагIараб гьаб цо гIелалъул.
Нилъер кIиязулго ургъел цо бугоЦиндаго хисараб хасияталъулРекьичIел хурзазул бухъичIеб ахилАхир бихьулареб гьаб гIумроялъул.
Биччанте букIине ракIалде щвейлъун Лъабкъого соница дица нахъ тарабНухлул ахалъуда хъитIил кIал бугоКIваричIо дун гьений тIад юссинароБиччанте букIине ракIалдещвейлъун.
Хасел цIоройдала лъеда цIерги чIванЧанцIулго речIчIана дун гъоя гIодойГIицIго ругел хIатIал ганчIилъги тункунТату тIагIинегIан гIодарай гIемер.
Гьанже шагьра нухлул щобде щун йигоШалида гъоркь дирго бетIерги цIунунЦIамхIалаб магIица чанги чурарабЧинигIан бацIцIадаб цIарги нахъе тун.
Бокьун гьечIо жеги сапар бухьине Бокьун буго дие дагьалъ лъалхъинеДунгоги заманги зобалги ракьгиБокьун гьечIо дие гьабсагIат хвезеХазина гIун гьечIо цадахъ босизе.
ЧIолебани сагIат дагьалъ хIалхьудаХIалтIи бугин жеги дир лъугIичIогоКвалквал кколебанищ дие ракьалдаРокьул дангъва бугеб дунял бихьизе.
Бокьун гьечIо жеги сапар бухьинеСагаби гIурччинаб их бачIинчIогоРоол къоялъ балеб чвахун цIадацаЦIалтун лазаталда цо йиччичIого.
Къосун ккезе гурин Дица квачI хьвагIана гьитIинаб гIурулъГIадамазда гъорлъа тIун унаредухъГIумруги яшавги шигIруги кечIгиКиназулгоялда релъун букIине.
Реццбакъ гIемерлъани гIамалги хисунХиялаз черхалда чарлъи рехилинЧиясулъ дидаго сурун бихьулебБахиллъи хиянат хаслъизе гурин.
Хвалда къосун кколеб илбисаб чIухIиЧIаголъизе гурин рекIеда жанибЖанат хIасуллъулеб хIал дагьлъун кколебХIасил ахиралда букIине гурин.
Рохалил гIумроги гIурччинаб ахгиУлка тIегьаялъе ккаги сабаблъунЖибго ясбер гIадин улкаги цIунунХерлъарав ватаги мун Россиялъе.
Россия миккил гъветI Дагъистан гIаркьелГIандалгъагъадерил мун инсул гьоболГьавабакъ хисани тIаде гIунтIулевТIолго Дагъистаналъ чIвана дуда цIар.
Дол ополченцазул квералги рачунКин дуца баркараб Басаев тIури.
ГьитIинав бахIарчи ХIажимурадилЭбелалда бачIищ дуца зигара.
Къоло кIиабилелъ араб гIасрудалСталин  рештIарав нижехъ гьоболлъухъДуда цере арал секретаразулБукIинчIо замана нижехъе щвезе.
Лъудби колъода ран дунял сверулелДагъистан эзие хIажат букIинчIоМадугьалихъ гIурав ГорбачевасцинРейгание кьуна улка чIобого.
Гьоболгьудуласе рухI кьолеб гьанибМехмехалъ ваккизе ниж кIочон тогеУкраинаялъул Бендер гIадинавГерой нижер гьанив цоги вахъинчIо.
Путин кигIан дуе захIмалъанигиЯхI бахъе бахIарчи чучуге рачелРищеян ахIдолел гIемерлъанигиМустахIикълъун вихьун чIвана дуда цIар.
Кьеги дуе гIумро щулияб сахлъиЩокълъараб пачалихъ чIаго гьабизеАмерикаялъул санкциябацаКвер балареб хIалалъ улка гIуцIизе.
Путиниде Азарабго баркалаБитIизин ракьцоялдеДир кучIдузе бакI кьурабГазетаги гьоркьоб ккун.
Халкъалъухъе кечI щвезеЩулияб сангар бугоЦо нахъа квер чIвалев чиВичун восизе кколеб.
Дов лезгияв СулейманЛакав ГIабдулгъафуровЖивго ЦIадаса ХIамзатХIукуматалъ харжги кьунТIамуна хъвадаризе.
Гьанже хъамалчагIазеХъвалеб жо бокьулароЖалго жалалъе къулунЦIогьодулел рукIуна.
Киназдаго гьаб лъалаБицинарин вукIунаКIоларо яхI гьабизеТIаса лъугьа алигарх.
Ансадерил чIоролоЧIирчIиди мун мехмехалъЧIалгIаде умумазулАраб гIумроги рехсон.
ГIор щведал цIул бахъулезХъублъийин рикIкIанигиГIоралъ хурах арацаЕццила мун хун хадуй.
Сабру кьеги ракIазеГIакъло кьеги бутIрузеБитIарабги тIекъабгиБатIа бахъизе лъазе.
Апрелалъул байбихьуда районалда байбихьана неформалияб занятосталъул х1алт1ул захIматалъулал гьоркьорлъаби рукIинаризе ккеялъул предпринимательствалъулгун налоговиял органазда хъвайхъвагIай гьабичIого хIалтIулел ратарал къватIир чIвазариялъе ведомствабазда гьоркьоб гIуцIараб комиссиялъул хал гьариялъул хIалтIаби.
Гьелъие нухмалъи гьабулеб буго лъелъ гъанкъулел ракьазул хIалтIи гьабиялъул бетIерав специалист ГI.
Комиссиялде гъорлъе уна экономикияб отделалъул бетIерав специалист ХI.
МаллахIусенов налоговияб инспекциялдасан пенсионияб фондалдасан хIалтIухъаби полициялъул участковияв инспектор ва гь.
Комиссиялъул хIалтIул аслияб масъала буго бугеб хIалги хIисабалде босун гьединал гIадамазда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьаби гьезие консультация гьаби гьелъул хIасилалда неформалияб занятосталда хIалтIулал гьоркьорлъаби рукIинари.
Бицана хIалтIулал гьоркьорлъаби рукIинаризе кколин гьединал къотIаби хъвазе кколин ва кколеб гIарац законалда рекъон бюджеталъулал гурел фондазде кьезе кколин.
Араб анкьил хIалхьиялъул къоялда «Унсоколо район» МОялъул администрациялда букIана «Ихдалил хIалтIаби тIоритIиялъул чанахъанлъиялъул компаниялъул ва риидалил харибакIазде гIи гочинабиялда» хурхарал суалал гьоркьор лъураб совещание.
Гьеб бачана РДялъул росдал магIишаталъул министр А.
Совещаниялъул хIалтIулъ гIахьаллъана МугIрул территориялъулаб округалъул полномоченияв вакил М.
Камилов РДялъул росдал магIишаталъул ва кванагьекъолел жалазул министрасул зам.
БахIарчиев РДялъул минпродалъул рахъалъ управлениялъул нач.
Расулов Дагъистаналъул росдал магIишаталъул гIелмиябгун цIехрехазул институталъул «Шелковоагрохим» предприятиялъул Дагъистаналъул регионалияб  «Россельхозбанк» ОООялъул филиалалъул Россельхознадзоралъул нухмалъулел Унсоколо районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов цогидалги МугIрул районазул бутIрул ва цоцо учреждениязул нухмалъулел.
Совещаниялда хъатIана гьадинал суалазда ихдалил ракьалда гьарулел хIалтIаби хехлъизари чанахъанлъиялъул компаниялъул гIибоцIи риидалил мучIдузде гочинари росдал магIишаталъе кумекалъе кредитазул техника босиялъул минералиял удобрениялъул тIалаб гьабиялъул гIелмияб тIалабазда рекъон хIалтIиялъул цIияб гIелму ва техника хIалтIизабиялъул цIикIкIараб бачIин кьолел хьонал ралагьиялъул рижарал жалазул производство кквеялъе пачалихъияб кумекалъул ва гь.
Чан гьабиялъул заманалъул араб хасел боцIуца тIамураб куцалъул рахъалъ кIалъана Шагмир БахIарчиев росдал магIишаталъул суалал рорхана АхIмад Расуловас.
Гьес тIадчIей гьабуна гьаб ихдалил рекьи тIобитIиялда цIиял ахал лъеялда.
Жиндирго кIалъаялда гьес бихьизабуна «Нилъер гьаниб гIадаб росдал магIишаталда кверчIвай цониги регионалда гьечIин.
Гьединго Расуловас тIадчIей гьабуна бакIазда гъутIбузул питомникал рукIиналда гьеб ва цогидабги материал цIикIкIинабизе кколин бихьизабуна тIадчIей гьабуна заралиял хIутIазде данде рагъ гьабиялдаги.
Совещаниялда хабар ккана продуктаби гIезариялъе субсидиял ва дотациял рукIине ругин.
Районалъул росдал магIишаталъул отделалъул нач.
Якъубовас районалда гIезабураб ахбазан ва цогидалги риидалил культураби кьезе консервазул цехал гьечIин гьел росулел пунктал гьечIин.
Гьелъ продукция гIададе холеб бугин бихьизабуна.
Гьеб суалалда хурхун министерствалдасан хасал пихъ бакъвазабулел аппаратал  росизе кумек гьарана гьес.
Гьедин гьабуни халкъалъул гIадада холеб ахбазаналъул продукциялъ цIикIкIараб пайда кьезе рес бугин бихьизабуна Ж.
Совещаниялда кIалъазе рахъана М.
Абулмуслимовас тIадчIей гьабуна росдал магIишат пайда кьоледухъ гIуцIиялъе цадахъаб хIалтIи хIажат бугин.
«Нилъер рес буго росдал магIишат рукIалиде ккезабиялъе цере лъолел масъалаби тIуразаризе гьеб суал щивас кодохъ босизе ккола»ян бихьизабуна гьес.
МугIрул округалъул данделъи Росдал магIишат рукIалиде ккезабизе ккола БакIазде щвана 17 апрелалда райадминистрациялда бетIерасул зам.
ХIамзатовасул ва КЧСалъул председателасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана росабазул бутIрулги гIахьаллъараб данделъи.
Гьенир гIахьаллъана чрезвычайнияб комиссиялъул членал тIаде рачIарал Гъуниб лесничествалъул нухмалъулев И.
ИсмагIилов Унсоколо районалъул участковияв лесничий Ш.
МухIамадов Россиялъул РДялда бугеб МЧСалъул кIудияв инспекторги.
БакIазда басралъараб хер гIаркьелмичил бухIиялъ рачине бегьулел балагьазул бицана  И.
«Пачалихъалъ гIемераб хIалтIи гьабулеб буго цIаял ккунгутIиялъе гьелъул зарал гьукъиялъул мурадалда»ян бихьизабуна гьес.
Гьелъул хIакъалъулъ РДялъул Правительствалъул I0.
–Щибаб росулъ жидеего божарал I0 чиясдасан гIуцIизе ккола бугеб хIалалда хадуб хал кколеб команда.
Хер ва цогидабги бакъвараб цIулгIучI бухIулеб бугищали хал  гьабизе ккола санагIат гьечIелъуб гьеб бухIулел жавабчилъиялде цIазе ккола.
ХIамзатовас абуна «БичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабизе ккола гIадамазда гьоркьоб цIаялъ цIикIкIараб зарал кьола гIадамазе магIишатазе.
ЦIодорлъи гьабизе куцазе ккола гIадамал»абун.
Гьединго данделъиялда бихьизабуна бакIазда ккараб цIаялъул жаваб кьезе кколин росабазул бутIрузабун.
Бакъвараб хардаса рохьал рацIцIад гьаризе ккола цIодорго гIадамал цере чIун рукIине ккола цIа рахърахъалде хъамизе течIого гьединал бакIазда росабазул бутIруз гIадамал тезе ккола.
Участковиясул ва рохьихъанасул букIине ккола цадахъаб план санитарияб рахъги хIинкъи гьечIолъиги цIунараб.
Гьес бицана рохьоб бакъвараб херкIеч бухIизе кколеб куцалъул.
Гьабизе ккола рахърахъалде цIа хъамулеб гьури  гьечIеб къоялдаабун.
ХIамзатовас тIадкъаял кьуна росабазул бутIрузе гьоркьоб лъураб суалалда хурхун.
ЦIаялъ балагьазде рачуна Санитариябгун эпидемиялде данде чIолеб комиссиялъул данделъи I7 апрелалда райадминистрациялъул конференцзалалда букIана санитариябгун эпидемиялде данде чIеялъул комиссиялъул данделъи.
Аслияб къагIидаялда гьениб гьоркьоб лъун букIана сибиралъул язва абулеб унти тIибитIулеб букIиналъул гьелде данде хIалтIи гьабизе ккеялда хурхун.
ГIисаев ЦРБялъул врач ГI.
Данделъи рагьулаго бетIерас тIадчIей гьабуна «Жакъа гьанире ракIарун руго гьоркьоб лъураб суалалда хурхун жавабчилъи  тIаде кколел нухмалъулел.
Нуж жавабиял руго лъималазе кьолеб квание гIоло гьеб суалалъул рахъалъ кинавго чи цIодорго вукIине ккола»ян.
Роспотребнадзоралъул вакилас школазул яслиязул ва цогидалги общественнияб кванагьекъеялъул бакIазул нухмалъулезда лъазабуна кванил продуктаби росулаго инструкциялда рекъон хIалтIеян нуж жавабиял ругин гьеб ишалъулъян бихьизабуна.
I4 апрелалда Унсоколо росдал клубалда букIана районалъул руччабазул форум.
Гьелъул тема букIана  «Хъизаналда обществоялда ва диналъулъ руччабаз кколеб бакI»абураб.
Форум гIуцIана РДялъул муфтияталъул лъай кьеялъул отделалъул вакил ГIайшат НурмухIамадовалъ.
Гьеб рагьизе ахIун вукIана районалъул имам ГъМ.
Форумалда гIахьаллъана районалъул культураялъул библиотекабазул ва цогидалги учреждениязул хIалтIухъаби районалъул росабалъа руччаби.
НурмухIамадовалъ гIатIидго бицана  кинабго общественниябгун динияб гIумроялъулъ руччабаз кколеб бакIалъул хъизаналда гьелде кколеб жавабчилъиялъул.
Гьенибго гьелъ бихьизабуна диниял гIадамазул рихьизариял квешлъиялдаса гIадамал цIуниялде буссараб букIунин гьезул кьучIалда гIуцIизе кколин гIумро гьедин гьабуни гIумроялда баракат лъолин.
ТIадчIей гьабуна кинабго обществалъул гIумро бичIчIи бугел гIадамаз ккураб бугин гьединаллъун лъимал куцаялъул роль кидаго руччабазухъ букIунин.
Гьей кколин рукъалъулги лъималазулги росдал ва улкаялъулги жанисеб хIал рекъезабулей гIумро берцин гьабулей гIаданлъун.
ГIемерал мисалалги рачун бичIчIизабуна гьелъ форумалъул гIахьалчагIазда улкаялда чIужугIаданалъул бугеб роль.
Форумалъул программа бачунел рукIана диниялги дунялалъулги нухал лъикIго ричIчIулел «Муслиматалъул» ясал.
Гьеб абуни гIуцIун букIана махщалида щибаб номералъ гIахьаллъаразе асар гьабуледухъ чIаголъигун.
Форумалъул программаялда рукIана «БахIарай тIаса йищи» «Телефон» сценкаби видеороликал.
Форумалда лъик1аб гIахьаллъи гьабуна росдал кIиябго школалъул цIалдохъабаз ва гьезул киналго церерахъинал рукIана ракIракIалъ балагьарал разилъулел.
ГIабдулхIамидовалъ ва гьелъул яс МухIамаева ПатIиматица хIараб гьанжесел гIолилал рихьизарулеб сценкаялъул.
Хасал темабазда кIалъана лъай кьеялъул культураялъул бакIазда хIалтIулел руччаби.
Форумалда кIалъазе рахъараз аслияб къагIидаялъ тIадчIей гьабуна рухIиябгун гIамалхасияталъул тарбия гIолеб гIелалъе кьеялде.
Гьебго магIнаялъул рукIана цIалулел кучIдул ва цогидалги тадбирал.
ГIенеккаразе асар гьабуна Унсоколо № I школалъул завуч Н.
ГIалиевалъул лъай кьеялъул  отделалъул хIалтIухъан У.
ХIасановалъул библиотекаялъул директор ГI.
Гьел рухьарал рукIана районалъул руччабазул гIумроялда.
Форумалъул ахиралда ансадерил руччабазе цIикIкIараб къимат кьуна ГI.
«ХIалтIулъ бажариги диналъулъ мухIканлъиги гьалбадерие гIаданлъиги бугин гьезулъ»ян бихьизабуна.
Гьелъ баркала загьир гьабуна районалъул имам ГъМ.
ГIабдулаевасе форум гIуцIулаго гьабураб кумекалъухъ.
«Аллагьас гьаб форумалда гIахьаллъанщинасе ва кумек гьабуразе диналъулъ къуватги гIумроялъулъ битIккейги насиб гьабеги»ян абуна  гьелъ ахиралда.
Форумалда дунялалъулго бусурбабазе ракI унтун дугIаги гьабуна.
Диналъулъ ва гIумроялъулъ районалъул руччабазул роль Унсоколо букIана районалъул руччабазул форум Дагъистан цебетIеялъул ва гьенир ругезул гIумро гьабиялъул даража борхи бугин аслияб масъалаян абуна гьал къоязда Москвалда букIараб ТАССалъул данделъиялда В.
БукIана замана гьениб хIинкъи буголъи лъугIизабулеб.
Гьанже заман щвана гIумрояшав лъикIлъизабиялъе.
Гьелъие республикаялда чIахIиял ресал руго.
Масала налогал ракIари лъикIлъизаби.
Гьединго тIадчIей гьабуна гIибоцIуе вакцинация гьабиялъул кIварада ва боцIуе гьеб гьабиялъе бугеб планалъул бицана.
МухIамадовас бицана сибиралъул язва гьукъиялъе районалда гьабулеб бугеб хIалтIул боцIуе вакцинация гьабиялъул лъайхъвай гьабуна жиндирго хIалтIуе бугеб планалъулгун.
МухIамадовалъ чIванкъотIун бицана сибиралъул язва унтул халкъалъе бугеб хIинкъиялъул гьелъул симптомазул сах гьариялъул гьеб баккиялъул ва дандечIей гьабизе ккеялъул.
Заседаниялъул хIасилал гьарулаго гьабуна гьадинаб хIукму жанисел ишазул органалгун цадахъ тадбирал гьаризе несанкционированнияб гьан гIибоцIул продуктаби ричунгутIизе законалъ чIезаричIел бакIазда кванил продуктаби ричи гьукъизе гьел ричулезухъа хасал документал тIалаб гьаризе бугеб хIалалда хурхун гIадамазда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабизе кванил продуктаби ричулезда ва гьезул документациялда хадуб хъаравуллъи букIинабизе.
Санитариябгун эпидемиялде данде чIолеб комиссиялъул данделъи   I7 апрелалда букIана нухазда хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул комиссиялъул данделъи.
ГIахьаллъана РДялъул  Унсоколо районалда бугеб  ОГИБДД ОМВДялъул нухазда тIад хъаравуллъи гьабиялъул инспектор Р.
Мусавузов комиссиялъул членал А.
Балагьиялде босун букIана росабалъ ва МКУязда гьоркьор ругел нухазда хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул суал.
Нухазда къварилъи ккей гIемерлъун бугелъул хIажат буго хехал тадбирал гьаризе.
ХIажат буго МКУялъ школазда цере тротуарал ругел бакIазда канлъи чIезабизе знакал лъезе.
Росабазул жанисел нухаздаги лъималазе хIинкъи гьечIолъи букIинабизе ккелин бихьизабуна бутIрузда лъай кьеялъул бакIазул нухмалъулезда.
Гьединго данделъиялда бицана  районалда автостанция рагьиялъул.
Гьениб тIоцебесеб бакI ккуна 7 классалъул цIалдохъан Абакарова ПатIиматица кIиабилеб бакI – Дайитбегова Маймунатица 7 кл.
ЦIакъго рекIее асар гьабулеблъун букIана ва балагьараз ва жюриялъ бищун лъикIаб къимат кьуна ГьМ.
Гьединал тадбирал школалда гIемер тIоритIула ай дарс тун къватIисеб хIалтIи цIакъ кодохъ босун буго ахирияб заманалда лъималазе лъайгун тарбия  кьеялъулъ куцазе кинабго хIалтIи лъикIаб даражаялда гIуцIун буго.
Школалда араб анкьалда тIобитIана «Сталинградалъул рагъ» ракIалде щвезабиялъул рагьараб тадбир.
Гьеб хIадур гьабун букIана историялъул учительница Шамсудинова Саидаца.
Лъималаз рикIкIана рагъул хIакъалъулъ кучIдул.
Гьез хIана сценкаби «Вас армиялде тIовитIи» «КIочонареб рагъул нух»абурал.
РакIалде щвезаруна рагъул майданалда хутIарал гIолохъаби гьединго росуцоял рагъул гIахьалчагIазул цIаралги.
Ахиралда гьабуна  «сихIкъотIиялъул минута» рагъда хварал ракIалде щвезелъун.
Тадбир гIахьаллъаразе рекIее асар гьабуледухъ гIуцIун букIана.
Мактаб Школа ккола инсан куцалеб къебелъилъун.
Къебедин рикIкIуна гьенив мугIалим.
Кинаб цIилъи лъай кьеялъулъ т1атаниги ракIчIун абизе кIола гьеб байбихьулин гIурус мацIалдасанилан.
ГIурус мацIалъул ва литератураялъул мугIалим релълъуна кьолораб чода кибщиб хIажалъаниги хехаб куцалда къватIибе бахъине хIадураб.
Гьедин буго ОГЭялда цебесеб бутIа – цIияб къагIида баккиялъулъги.
«ТIад къараб ишалъе къвал чучичIого къебелъухъ махх гIадин багIаризабе» ян абурал ЦIадаса ХIамзатил рагIаби унго унголъунги гIурус мацIалъул мугIалимасе хъварал ругин ракIалде ккана дида жакъа къоялъул хIисаб гьабидал.
9 апрелалда  Унсоколо № 1 гьоркьохъеб школалда УО методцентралъул начальник Сакинат МухIамадгIалиевналъул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана 9 классалъул цIалдохъабаз чара гьечIого кьезе кколеб ОГЭялда цебесеб бутIаялъул цIияб къагIидаялъулги гьеб нухда бачиналъул бугеб кIваралъул бицараб семинар  совещание.
Гьеб цIияб къагIидаялъул хIалбихьи исана гьабизе бугел школазда гьоркьор рехсана Рихьуни ва ХъахIабросдал гьоркъохъел школал.
Амма гIодор риччан тIаде къо щвезегIан чIезе бегьуларин гьеб хIалбихьи киналго школаз гьабизе тIадаблъун бихьизабуна Сакинат МухIамадгIалиевналъ.
Семинаралда гIахьаллъи гьабуна районалъул киналго гIурус мацIалъул учительзабаз гуребги школалъул завучазги жеги цоцо ИКТялъул жавабиял хIалтIухъабазги.
ЧIахIиял школазда гьоркьобги гIемерисеб мехалъ гьеб т1обит1улаан УСОШ № 1.
ГIадада гурелъулха гьелда «ХIалбихьиялъул майдан» ян абулеб.
Гьеб тIаса бищиялъулъги батила кIудияб магIна.
ТIоцебесеб иргаялда абуни кIудияв МугIалим – директорзабазулги директорин жиндир нухмалъиялъул заманалда цIар кьун букIарав ГIабдурахIманов МухIамадхIажи ГIабдурахIмановичас куцараб битIараб нухде ккезабураб гъункараб коллектив буго гьениб.
КIиабизе абуни жийго завуч ГIалиева Нажават ХIамзатовналъул гьабулеб ишалъулъ ракI бацIцIалъиги гIакълудал камиллъиги гъваридаб лъайги бихьичIого хутIилищ УОялъул нухмалъулезда.
Абизе кIвела битIахъего Сакинат МухIамадгIалиевналъул кваранаб квер йигин Нажаватилан.
Гьеб къоялъ Нажаватица бихьизабуна жиндирго хIалтIуде бугеб рокьи ва махщел гуребги гьеб цогидазе бикьизе бугеб гъираги анищги.
Нажават ГIалиевалъул гьунаралдалъун кIиго къойил болжалалда тIадехун бицараб цIияб къагIида ракIалдасан лъималаз тIубазе кколеб ОГЭ ялда цебесеб бутIаялъул хIалбихьи рагIалде бахъинабун буго киналго цIалдохъабивыпускникалги гIахьал гьарун.
ЦIияб къагIидаялъул мисалгицин бихьизабуна 9леб классалъул цIалдохъан МухIамадова ПатIимат АхIмадовналъулгун гарачIвариялдалъун.
Гьелъул гьабулеб къагIидаялъул гуребги жеги Нажават ХIамзатовналъ бицана дандчIварал захIмалъабазул лъималазул ва жалго учителзабазул сахлъи цIуниялъул рахъалги хIисабалде росизе ккелинабун.
ПалхIасил семинар  совещание ана гIахьаллъаразе пайда цIикIкIараб къагIидаялда ай кинабго гьениб букIана цIияб жеги дандчIвачIеб.
Диргоги ва киналго гIахьаллъаразул рахъалдасан баркала кьезе бокьун буго тIад къараб ишалъе къвал чучуларел Сакинат МухIамадгIалиевналъе Нажават ХIамзатовналъе ва гьединго цогидалги гIолеб гIел куцаялъул ургъалида рухIалда барахщичIого хIалтIулел ругелщиназеги.
Гьединаллъун рихьула дида УОялъул начальник Лабазан МухIамадгIалиевичги тIолго гьесул коллективги.
ХIусейнова ГIайшат ЦIатIанихъан хъвалеб буго ЦIиял къагIидаби хIалтIизариялъул мурадалда БатIибатIиял тадбиралги тIоритIун   Дагъистаналъул ГьитIинаб гIелмияб академиялъул лъималазул «Квантариум» технопаркалда щибаб санайилго рагьула «Юный краевед» абураб республикаялъул конкурс.
Гьеб тIобитIула эбелаб культураялъул ва тарихалъул рахъалъ гIолеб гIел церетIеялъе гIелмиябгун цIехрехазулаб ва край лъазабиялъул рахъ церетIурал лъималаз кодохъ босиялъе.
Гьал къоязда букIараб гьединабго конкурс ана лъабго этапалда.
Къимат кьеялде биччан букIана  «Культурное наследие моего района города»абураб темаялда 37 хIалтIи.
Кинавниги гьениб гIахьаллъи гьабуна республикаялъул муниципалиял гIуцIабаздаса  ва шагьараздаса рачIарал 400 цIалдохъанас.
Бихьизабураб темаялда гIахьалчагIаз кьезе кколаан краялъул цIехрех гьабулаго жидерго хIалбихьи бихьизабурал хIалтIаби бихьизабизе кколаан цIилъабазул кIвар букIин ахIвалхIал лъазабиялъулъ жидецаго лъураб бутIа къимат кьезе кколаан источникаялъул базаялъе цIехрехазул къагIидабазе.
Къокъго абуни киналъулго рахъалъ хIасилалги гьарулаго хIадуризе кколаан гьеб.
Лъималазул хIалтIабазе къимат кьезе букIана ритIухъаб ва лъай бугеб жюри.
Конкурсалъул хIасилалда нилъер лъималазулгун гIолилазул туризмалъул ва экскурсиялъул станциялъул «Юный краевед» цолъиялъул член ПатIимат ГIабдулхIажиевалъ гьениб ккуна I бакI педагог ккола Шамиль НурмухIамадов.
Киналго гIахьалчагIазе кьуна гIахьаллъиялъул сертификатал бергьаразе абуни кьуна РДялъул лъай кьеялъул ва гIелмуялъул Министерствалъул дипломал.
Военный комиссар Унцукульского района РД.
Бихьизабулеб буго гьеб программаялда цIализе бугин киналго студентазул лъабил бутIаялъ.
ЦIадул мацIаз бихьизабуна нух Дагьал церег1ан  соназда росгун ва гьитIинаб лъимер ясгун ниж гIумро гьабун рукIана Киевалда КиевоПечорский лавры районалда квартираги ккун.
Холодильник букIинчIо цIакъ захIматго гурони цIунизе кIолароан лъимадуе кьолеб смесь.
Хехаб кумекалъ ниж больницаялде рачана.
Гьенир лъималазул улбузда ретIинабулаан больницаялъул ретIел жидерго ретIел кьезе кколаан постеляншаялъухъе.
Къасде дун сагIат 9 тIубазегIан ясгун больницаялъул ахикь тирасверана гьей кьижизег1ан гьитIичги кроваталда лъун къасде больницаялда чIелин гIодое йиччан йикIана.
Цо лъимадул эбелалъ дида бицана кинго къасде гьанир толарин ихтияр кьоларин.
Дун хIадур йикIана чIарбида егун сордо рогьине амма кватIараб сардилъ ахIихIурал гьарун къватIие ккезаюлин гьединал хIужаби гьанир рукIанин абидал ракIалде ккана ретIелги хисун рокъое ине.
Амма постелянша хIалтIул къо лъугIун ун ятана дун щиб гьабилебали лъаларого хутIана.
Рокъое тIад юссине кколаан хабалалъан.
ХIинкъуца холаго дун екерулей йикIана.
Хабалазда гIемерал санал рарал гъутIбузда гъорлъан букIана квешго бецIго.
Кие щвараяли бихьизе сверухъ ялагьана лъабго хобалда тIад бихьана гIисинал цIаял.
Дица гIажаиблъи гьабуна ва хIисаб гьабуна свечаби ракун толел ратилин хабатIа абун.
БакIазда квегIисаги кваранисаги гьединал цIаял аскIоре гIагарлъидал дица лъутун биччан тана наязул бацIиялъ гIадин дун нухда регIулей йикIана гьез.
РакIалдаго гьечIого дун чиясул бор халъиялъул гвандиние ккана амма гIодой речIичIо йосун нухда лъуна.
Чан сон араб долдаса нахъе лъида гьикъаниги гьел свечаби гIадал цIадул мацIазе къимат кьолев чи дихъе щвечIо.
Амма лъана дида гьеб дагьаб цебегIан.
Цо сордоялъ кватIараб гIужалъ телевизоралъул каналал рехулаго гIенеккана Марфил цIаял абун бицунеб передачаялъухъ.
Америкаялъул цо салул авлахъалда гьединал цIадул мацIазул цIехрех гьабурал гIалимзабаз чIезабун бугоан гьел плазмаялъул мацIал ругин.
Дирго ракIалда абуни ккола гьел рукIанин лъикIал рухIазул дун цIунизе ва битIараб нухде ккезайизе ракарал цIаял абун.
ТОЛСТОЛУЦКАЯ Баркалаялъул кагъат Лъалеб букIахъе гьаб соналъул I8 марталда Россиялъул Федерациялда тIоритIана улкаялъул аслиял рищиял.
Гьелъул кIудияб кIвар буго хадубккунисеб Россиялъул политикиябгун общественнияб гIумроялъе.
Улкаялъулго рищиязда исана тIоцебе рищиязул участкабазда цере гIуцIун рукIана чияда рачIел общественниял хадуб халкколезул къокъаби.
Рищиял тIаде щвелалде чанго моцIалъ цере гьел цIализаруна.
Гьелъ кIудияб квербакъи гьабуна бацIцIадго кинабго рахъалъ законалъул тIалабал цIунун рищиял тIоритIиялъе.
ЛъикI ана рищиял Дагъистаналдаги.
9 апрелалда РДялъул Общественнияб палатаялда букIана общественниял хал кколезе шапакъатал кьеялда буссараб тадбир.
Гьенир гIахьаллъана РДялъул рищиязул комиссиялъул пред.
Дибиров ЮФОялъул НОМалъул ва СКФДялъул координатор А.
Рогачев РДялъул НОМалъул нухмалъулев И.
ГIалиевас бихьизабуна рищиязда гьабураб хIалтIул кIудияб бутIа тIаса босанин РДялъул Общественнияб палатаялъ муниципалиял ва общественниял палатабазабун.
РакIракIалъулаб баркала кьуна гьезие лъикIаб хIалтIухъ.
Гьединго РДялъул Общественнияб палатаялъул пред.
Мачаевас Баркалаялъул кагътал кьуна Дагъистаналда рищиял тIоритIулаго жигараб хIалтIи гьабурал наблюдателазе.
Гьедин «Гьаб соналъул I8 марталда РФялъул Президент вищиялъе гьабураб жигараб хIалтIуе гIоло» нилъер районалдаса мустахIикълъана  нилъер районалъул общественниял наблюдателазул къукъаялъул бригадир Шамиль НурмухIамадов.
НурмухIамадовасул райадминистрациялъул ва районалъул тIолабго общественносталъул рахъалдасан ракIракIалъ баркула гьесда шапакъат.
ГIемерисел унтабазе врачаз лъикIаблъун рикIкIуна черхалъул иммунитет щула гьаби.
Сунцаха гьелъие кумек гьабулеб.
Пералъ ражиялъ С витаминалъ женьшеналъул лъеца хIанчIазул ханаз.
Гьезулъ ай хIанчIазул ханазулъ буго микро ва макро элементал гьездасан бищунго къиматаб – цинк.
Щуго хоно цоцалъ журазарун гьекъани бокьараб унтуде данде къеркьезе къуват бачIуна.
Цо кIудияб емкосталде жанибе бай зверобоялъул мелисаялъул ва мятаялъул хурдузул пачкаби.
ГьитIинаб чайникалда жаниб тIаде гьалараб лъимги тIун тун чай гIадин гьекъе къойида жаниб 3 нухалъ.
Гьеб цIакъго къвакIараб букIине бегьуларо.
I чай гъуд бала заваркаялъе.
ТIела гераналъул цо гIаркьел чурила цо емкосталда жанибги лъун гьеб бацизегIан тIаде тIела водка.
Гьедин гьабила чанго моцIалъ.
Пайдаяб малъи Импортниял йогуртазда гъорлъ рукIунел пихъазул ва овощазул кусокал холаро щайгурелъул гьезде канлъи речIчIизабун букIуна облучение.
Банкаби лъурал поддонал лъола хасаб камераялъур гьениб лъадалъан 60 кобальт бугеб решетка борхизабула ва пихъазулгун овощазул кусоказде речIчIизабула радиациялъул залп.
Производителаз нилъеда бичIчIизабула излучение гьабун хадуб йогуртал радиактивияллъун лъугьунарин ай квешабщинаб гъорлъаги хун рацIцIадаллъун лъугьунилан.
ХIакъикъаталда абуни облучениялъ хвезарула витаминал ва продукт лъугьуна «хвараблъун».
Импортниял  йогуртал  «хвараб квен»   Чорхол сахлъи гьечIолъиялъ дагьаб цебегIан дун ккана Шамильхъалаялъул больницаялде.
РакIалде ккун букIана чорхое сахлъиги щун берцинго дун тIад юссинадайабун.
Амма дун мекъи ятана.
ЦIакъго унтарасул тIалабагъаз цIикIкIарал инсанасул рекIелъе нух батулел ракI аваданал ва хIеренал врачалгун дандчIвана дун гьений.
РакIалъ тIаса бищараб махщел гIумроялде данде ккарал ругоан гьел.
РакI бацIцIадго инсанасул сахлъи щула гьабиялда тIад хIалтIулел руго больницаялъул хIалтIухъаби хасго больницаялъул бетIерай врач МухIамадова Заремал нухмалъиялда гъоркь  ХIамзатова СалихIат Дибирчуева Мадина цIарцIарккун рехсечIониги киналго медсестраби ва санитаркаби.
Районалъул газетаги гьоркьоб ккун бокьун буго гьезие ракIракIалъулаб баркала загьир гьабизе ва тIаде щвараб хирияб ШагIбан моцI баркизе.
Гьарула больницаялъул тIолабго коллективалъе чорхое кидагосеб сахлъи ва аваданлъи.
РагIиги хIеренал хIалтIи дурусалКуркьбал хъахIал хIанчIи  хIайранлъула дунХIеренал свак гьечIел нужехъ балагьунЖивживасе дарман дурус гьабулел.
ЦIияв бетIерасул лъикIал ишал 21 апрелалда Россиялда кIодо гьабуна бакIалъулаб самоуправлениялъул Къо БакIалъулаб самоуправлениялъул законалъ росабазул администрациябазда тIад лъурал функциял гIемерал руго.
БатIайисаги кинха букIинеб гьесул хIалтIул ишал релъарал ругелъул кIудияб хъизаналъул бетIерасда гьедин киназулго хъизаналъулал захIмалъаби рилъанхъун арал гIадатал цIикIкIинари праздникал къокъго абуни росдал гIумро гIуцIи хъатIулелъул бетIерлъи гьабулесда.
Ракьцоял гьудуллъиялда гIумру гьабун рукIин гьезул кинабго рахъалъ гIумрояшавалъул цебетIей лъугьин цоцазул адабхатир гьабиги гIемерисеб рахъалъ бараб букIуна бетIералда вугесул бажариялда гьесул чилъиялъулал мисалазда.
Росуго рикIкIине бегьула кIудияб хъизанлъун.
Гьеб рахъалъ ГIашилтIа росулъ иш кин бугебали бицана самоуправлениялъул Къоялда цебе гьелъул бетIер ХIусен МухIамадовас.
ЛъагIелалъ цеве вачIана росдае нухмалъи гьабизе ХIусен.
Росдал бетIерасул ишал тIаде ккедал гьес лъазаруна цогидал росабазул бутIрузул хIалбихьи ва жиндирго росу бачиналъе хIалтIизаризе бегьулел хаслъабазда тIад хIалтIана тIолабго жавабчилъигун ракIракIалъ гъорлъе лъугьана цIияб ишалде.
Гьев вачIиналде дагьал захIмалъаби ва рагIалде рахъинчIел ишал гуро росулъ рукIарал.
Нухмалъиялъул цохIо лъагIалида хIалбихьи гьечIолъиялъухъги балагьичIого ХIусенихъа бажарана росдал рагIалде рахъинчIел гIемерал суалал тIуразарун ва гIемерал рескъотIаразе кумек гьабун.
ХIусен Каримулаевичасул рагIабазда рекъон ГIашилтIа росдал социалиябгун экономикияб цебетIей цебехун бачиналъе тIубараб территориялъего гIемерал берцинлъаби гьариялъул бакIал раялъул нухазе ремонт гьабиялъул цIиял рахъиялъул жеги къватIазда канлъи чIезабиялъулцин лъел рогIрал лъеялъул гIемерал цогидалги жанибе бачараб план буго гьесул.
Ахир 4 гьумералда РукIина  районалъул экскурсоводал Араб анкьалда РДялъул туризмалъул ва халкъияб творчествалъул промыслабазул Министерствалда букIана аттестационнияб комиссиялъ ва экспертаз махщел бугел тIалабазе жаваб кьолел гидалэкскурсоводал тIаса рищияде буссараб заседание.
Гьелъул тIоцебесеб цIали букIана 20I7 соналда.
Нилъер районалдаса цIалулъ гIахьаллъана 3 чи.
РечIчIухъанлъиялда хурхун Европаялъул чемпионат Дагъистаналда тIобитIизе бугел гьел чемпионаталда цересел къоязда кIудияб кIвар буго гьеб хIужаялъул.
Экскурсовод – гид хIалтIизе ккола гьоболгун гьединаб мехалъ.
Гьалбадерил  къецазда гIахьаллъизе  руго I0 азаргоялде гIагарун чи.
РДялъул Правительствалъ тасдикъ гьабуна РДялъул Минтуризмалъул  гьалбадерие ва Чемпионаталъул гIахьалчагIазе 4 туристлъиялъул маршрут гьезул цоял ккола Унсоколо районалда «КIиго гъосу жубай» ва «АхIулгохI мемориалияб комплекс»  маршрутал.
Конкурсалъул хIасилазда рекъон финалиял этапалде рачIарал экскурсоводалгидалгун дандчIвана туризмалъул ва халкъиял промыслабазул министрасул ишал тIуралей Р.
Закавова ва лъазабуна гIумроялде бахъинабулеб бугеб программаялъул аслияб мурад бугин махщалилаб хIалтIи туризмалда нилъер букIин гьелъие гIоло кIиабилеб конкурсалъул х1асилазда рекъон гьабизе бугин РДялъул туризмалъул экскурсовода зул цогояб реестр гьеб министерствалъул сайталдаги лъезе бугин.
РДялъул Минтуризмалъул туристлъиялъулгун рекреационнияб комплексалъул управлениялъул нач.
Халимбеговалъ аттестациялде байбихьулаго абуна щивав экскурсоводгидасул аттестация лъикI аразе кьезе бугин идентификационнияб номер ва именнияб бейдсуратгун.
Вакиллъиялъулаб аттестационнияб комиссия хIалтIана живжив экскурсоводгун.
Экскурсиялъул материалалъул магIна буголъиялъулъги мурадалде щолеб объектал рихьизарураб темаялъухъ лъикIаб мацIалъухъ экскурсоводасул интересаб гвангъараб бичIчIулеб хабаралъухъ экскурсоводасул суратазул цогидабги хIажатаб бугеб портфелалъухъги балагьун кьуна гьезие къимат.
Бигьаго бугищ гIолилазе жакъасеб къоялда гIумро гьабизе.
Гьеб бараб буго жидерго захIмалъаби гIумроялде рахъинаризе гIолилазулъ цоцалъ гъунки букIиналда.
Щибаб санайилго 24 апрелалда кIодо гьабула Халкъазда гьоркьосеб гIолилазул цоцалъ рекъеялъул Къо.
I957 соналда кIодо гьабуна тIоцебе гьеб къо.
Цо лъикIлъи буго гьеб кIодо гьабиялъул.
Гьедин гьабуни нухмалъиялъ ва СМИяз кIвар буссинабула гIолилазул захIмалъабазде ва щивасулъ макьидаса борчIизабула жидерго лъималазе гьезул лъималазе гIологи гIолилазул ихтияр цIунизе бугеб жавабчилъи.
Гьеб праздникалда цересел къояз нижеца гарачIвари гьабуна «Унсоколо район» МОялъул гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул отделалъул нач.
Дур хIисабалда рекъон кигIанисеб къадаралъ хIаракатал гIумроялъулаб гъирацIаялъ церехун рачунеллъун ругел нилъер гIолилал.
Кинал цIараздалъун нилъ чIухIизе бегьулел.
Нилъер руго унгоунголъунги жигарал гIумроялъулъ хIаракатал цIа гIадал цIиял пикраби  ругел гIолилал.
Гьеб кинабго гьез гIумроялъулъ хIалтIизабулебги буго.
Лъай боси гьезул лъикI буго щивасул буго жавабчилъиялъулаб асар.
Спорталъулъ лъай босиялъулъ ва цогидалъулъги чIухIизе бегьула Ш.
Гьедин цIализе унезул сияхIалда букIана Ломоносовасул цIаралда бугеб Москвалъул МГУ сах гьариялъулаб факультеталда лъайги махщелги босизе документал ритIарав ГьаракIуни росулъа СагIаду НурмухIамаевасул цIарги.
ВатIанияб рагъ ккелалдего лъугIизабуна СагIадуца гьеб тIадегIанаб цIалул идара.
Рагъул саназдайин абуни гьев хIалтIана фронталда рагъулав тохтурлъун.
» МухIамаев Асадулагь ватила абун гъоркь хъвараб макъала.
Нилъер ракьцоясул бахIарчиял ишалги рагъулал гьунаралги мухIканго рихьизарураб гьеб макъалаялда тохтурасул цIар СагIаду абун кьун бугелъул гьединго толеб буго.
«ВатIаналъе гIоло рухI кьолев лъукъарал рагъухъаби хвалдаса рорчIизариялъе гIоло жиндирго жан кьезеги нахъе къачIого къеркьолев вуго рагъулав доктор СагIаду НурмухIамаевги.
Жиндирго гIелмияб лъаялдалъун ва махщалилал квераздалъул СагIадуца хвалдаса рорчIизаруна чанго нусго рагъухъан.
ВатIанияб рагъ байбихьаралдаса нахъего фронталда вугев СагIадуца гIахьаллъи гьабуна чанго кьварарал рагъазда – Украина цIуниялъе ва эркен гьабиялъе гIоло Крым эркен гьабиялъе гIоло гьарурал ва чанго цогидалги рагъазда.
Жиндирго Сивашалъулаб БагIараб байрахъалъулаб дивизиялда гьоркьов вукIун щвараб ТIадегIанав БетIерав команующиясул баркалаялъе мустахIикълъи гуребги чанго нухалъ СагIадуца росана командованиялъул хасал баркалабиги.
СагIаду вукIана «БагIараб цIва» орденалъ ва «Кавказ цIуниялъул» медалалъ жиндир керен гвангъарав рагъулав врач – майор».
Гьеб макъалаялъул авторас гьениб кьун буго СагIадуца жиндирго гьалмагъзабазухъе битIун бачIараб цо кагъатги.
Гьадин хъвалеб буго гьелда рагъул ахIвалхIал бичIчIизабулаго пасихIаб къагIидаялъ лъугьабахъиназул суратги бахъун.
«Гьаваялда тIад тирун аэропланаз цIад гIадин ралел бомбаби рикIкIадасан речIчIулел гIарадабазул гулби кьвагьун сверухълъи букIана бухъун гьобогьун балеб гIундул рукIана гIинкълъизарулел.
ЧIван лъукъун гIодор кколел гьалмагъзабазул къадар тIадеялдаса тIаде цIикIкIунеб букIана.
Лъукъарав рагъухъан кIотинавизе ккани гьесул бох къотIизе кколеб букIана.
ГьебсагIаталда бомбаялъул кесек щун чIван рехана нижеда гIагарлъухъ вукIарав цо лъикIав командир.
Ниж жанир ругеб чадиралъул бащалъи ана гIарададул гулица тIезабун босун.
АскIов вукIарав гьалмагъ – доктор Карзакович гIинкълъана цо сестра чIвана.
Дирго гьалмагълъи – рагъухъаби диде ахIдолел рукIана хехлъи гьабун нахъе кIанцIеян.
ВатIаналъе гIоло би тIурав жиндир чорхол бищун кIудияб лагаялдаса – бохалдаса ватIалъарав рагъухъанасул рухI букIана  дир гIедерлъиялда дир кверзул хехлъиялда бан операция букIана битIун бакьулъе щун.
Дица гьеб операция тIубазабуна рагъухъан чIаго хутIана ва нахъа дие киназго баркалаги кьуна.
Шагьаралде тIаде балагьараб мугIрузул тIогьиб чадирги чIван лъукъарал рагъухъабазе чанго операциял гьаруна.
ГIарадабазул гулбузул аэропланаз рехулел бомбабазул гьаракь гьоркьоса къотIулеб букIинчIо ай цо минуталъги нижеца нижерго хIалтIи чIезе течIо.
Чанго рагъухъаби – докторзабаз жидерго би кьунги хвалдаса хвасар гьаруна.
Мисалалъе рехсезин дирго ккараб А.
Волошин абулев кIиго рагъухъан рукIана кIудиял ругънал щун лъукъун.
Гьезул чорхолъа чвахулеб букIана гIемераб би.
Тушбабазул кьвагьдеялъухъ хIинкъикъварилъиялъухъ гIин тIамичIого лъукъарал рагъухъабазе нижеца докторлъиялъулаб кумекги щвезабичIого течIо.
Гьале нижер бугеб ниж жиндалъун чIухIулеб рагъулаб гIумру.
Улкаялъул бищунго къадруяб тIадегIанаб идараялда тохтурасул махщел щварав СагIадуе лъикIаб хIалбихьи щун букIана КIудияб ВатIанияб рагъул гъугъай бахъиналде.
I933 соналъул июналда гIолохъанав хирург витIана рикIкIадаб ЛъаратIа районалде.
КIиго соналъ районалъулаб больницаялъул ва амбулаториялъул заведующийлъун хIалтIана.
Рагъда цересел соназда хIалтIана Буйнакск шагьаралъул №2 больницаялъул хирурглъун ва судалъул медицинаялъул экспертлъун.
Рагъул тIоцересел къояздаго гIагараб ВатIан гIалхулал фашистаздаса цIунизе рахъарал азаазар дагъистаниязда гьоркьов вукIана ГьаракIуниса СагIаду НурмухIамаевги.
Медицинаялъул хъулухъалъул капитан С.
НурмухIамаев тIамун вукIана взводалъул командирлъун.
Вагъана Закавказьялъул 4 абилеб Украиналъулаб ва цогидалги фронтазда.
Мединицаялъул взводалъул командирлъун вугеб мехалда нилъер ракьцояс рагъда бихьизабураб бахIарчилъиялъул бицун буго 6абилеб Сивашалъулаб артиллериялъулаб дивизиялде гьоркьобе унеб медицинаялъулгун санитарияб ротаялъул командирас кьураб характеристикаялда.
Бицунеб буго гьев «БагIараб цIва» орденалъе мустахIикълъиялъулги Крымалда Белоруссиялда Польшаялда хасго Висла гIорул кваранаб рагIаллъуда ккарал рагъазулъ лъукъарал – нилъер бахIарчияб армиялъул солдатазул ва офицерзабазул гIумру хвасар гьабиялъе гIоло цIикIкIараб хIаракатчилъи бихьизабунин гьалмагъ НурмухIамаевас.
Къасиги къадги хIухьбахъичIого кьижичIого хIалтIанин гьев лъукъаразе операциял гьарулеб рокъоса къватIиве вахъинчIого.
Характеристикаялда рехсарал рагъазулъ жиндир инсуца бихьизабураб бахIарчилъиялъе нугIлъи гьабулел цогидалшапакъатазул удостоверенияби цIунун руго СагIадул яс ПатIиматихъ.
Гьезда гьоркьор руго «Украина эркен гьабиялъе гIоло» каранда балеб гIаламат «Варшава эркен гьабиялъе гIоло» медаль ва КIудияб Бергьенлъи босаралдаса хадур кьурал юбилеялъулал медалал.
ПатIиматица нижеда рихьизаруна ТIадегIанав БетIерав командующий Совет Союзалъул маршал И.
Гьеб букIана  инсуе «БагIараб ЦIва» орденалдасаги къиматаб сайгъатлъун.
Багьадураб букIана рагъулав ветеранасул ракълилаб хIаракатчилъиги.
ХIалтIана Буйнакск шагьаралъул батIибатIиял идарабазда.
ГIумроялъул ахиралде щвезегIан цIунана гIаданлъи яхIнамус рекIел бацIцIалъи.
СагIадул хIакъалъулъ абулаан цо кинаб бугониги къваригIел тIубайилан чи жиндихъе витIейилан ракIракIалъго Аллагьасде гьардолев тамашаяв инсан вугин ГьаракIуниса СагIадуйилан.
I982 соналда Аллагьасул къадаралде щвана рагъул ва захIматалъул ветеран.
Мунагьал чураяв СагIаду НурмухIамаев ракIалде щвезавун гьесул росуцояв гIемерал саназ «Дагестанская правда» газеталда хIалтIарав журналист ва жамгIияв хIаракатчи Жамалудинов ГIалица бицана «Ломоносовасул цIаралда бугеб Москвалъул Пачалихъияб университеталда гьев цIалулев вугеб заманалда дун вукIана Дагъистаналдаго машгьурав гIалимчи ГьаракIуниса СагIидица кьучI лъураб мадрасаялъул мутагIил.
Доб заманалда росулъ бицен букIана СагIаду гIурус цIали гьабизе ун вугилан.
Риидалил каникулазда гьев росулъе вачIараб мехалда дун СагIадухъе ана диеги бокьун бугин гIурус цIали гьабизе алфавиталъул хIарпал хъван кьейилан.
Гьел хIарпал хъвараб кагътил тIамач дихъе кьолаго гьес абуна «Цо падежалин абурал жалги рукIунин гьелги лъазе кколилан».
СагIадул яс ПатIиматица бицана «Инсул анищ бакIана ниж – дунги вацги Москвалда тохтурзабилъун цIализаризе.
Амма тахшагьаралъул ВУЗалде лъугьине нижее направление щвечIо.
I956 соналда Буйнакскиялъул № I школаги лъугIизабун дицаги вац СагIидицаги гIарзаби кьуна Дагъистаналъул мединституталде.
ГIарцул медалалда гьоркьохъеб школа лъугIизабурай дун бигьаго йорчIана цIализе.
СагIидицаги экзаменазда лъикIал къиматал росана.
Анлъго сонидасан дун яхъана тохтур – гигиенистлъун вацас тIаса бищана хирурглъи.
Хадусел саназда кIиязго  Москвалда цIунана медицинаялъул гIелмабазул кандидатлъиялъе диссертациял.
ПатIиматица тохтурлъи гьабуна 38 соналъ.
Тохтурасул халгIаталда чIегIераб тIанкI лъезе течIого хIалтIана СагIид НурмухIамаевги I999 соналда къадаралде щвезегIан.
ХIалтIулел руго пачалихъияб меддакадемиялда ассистенталлъун.
Лъабалго рахъана медицинаялъул гIелмабазул кандидаталлъун.
ЛъикIал гIадамазул гIумроялъулъ къисматалъ цоцогIаги къор гъечIого хутIуларин абула.
Гьелдаса хвасарлъичIо СагIаду НурмухIамаевги.
Немцазул фашистаз нилъер улкаялде гьужум гьабун хадуб кIиабилеб къоялдасаго байбихьун Берлиналъул Рейхстагалда Бергьенлъиялъул байрахъ чIвазегIан гIагараб ВатIаналъул эркенлъиялъе гIоло вагъарав ветеран партиялдаса рехана.
Гьелъие гIиллалъун  рикIкIана СагIадул эмен НурмухIамад кулак гьавун вачун ун вукIин.
КIудияв инсул хадусеб къиматалъул хIакъалъулъ жидеда щибгIаги лъалеб букIинчIилан бицана СагIадул ПатIиматица.
Амма жинда жакъаги цебе чIун бугин партиялдаса рехараб мехалда инсуда букIараб хIал.
Ахирги ритIухълъи бергьана партиялдаса рехизе гьабун букIараб хIукму мекъияблъун рикIкIана.
Вагъана Рейхстагалда байрахъ чIвазегIанКIудияб Бергьенлъиялъ  73 сон Ассаламу гIалайкум цIадулал васал ЦIар даим хутIарал рагъул гъалбацIал.
Ругънал картIазда тIад кенчIарал цIваби Курмул рорлъаралъур рарал орденал.
Кин ругел нуж гучал багьадурзабиБидулаб хвалдаса бергьараб наслу Басриял дол ругънал ссудулел ругищ.
Сабурал беразул нур дагьлъун бугищ.
Суалал абуни тIуразаризе захIматал гьечIо гъирагун хIажатаб балагьизе таваккалгун гъорлъе лъугьани.
ГIезегIаналго хIалтIаби гьаруна араб 20I7 соналда росулъ.
Ва цоцоялда тIун буго асфальт къачIан руго площадалда ругел иццал гIалагъважа базе бакI гьабуна босана гьеб баччизе транспорт гьелъ графикалда рекъон баччула мусор 800 метралда хисана лъел рогIрал цоцо бакIазде бахъана лъим гьабуна ракьазул актуализация ва гIемераб цогидабги.
Росулъ гIемер тIоритIула цоцазда ричIчIи букIиналъе гIолилазулгун дандчIваял.
БетIерлъиялде вачIиналде цеве ХIусеница росулъ гьабулеб букIана имамлъи.
Гьел саназдаги гьес росулъ бана мадрасалъе мина къачIана росулъ мажгит.
Муниципалияб росу цебетIеялъул кIудияб кIвар букIуна бакIалъул ва гьелъул гIадамазул ургъел бугев нухмалъулев ккеялъул.
Росдал гIадамалги ракIракIалъ рази руго ХIусенил хIаракатаб хIалтIудаса щивасе ва росдае лъикIлъи гьабизе гьес бахъулеб хIаркаталдаса.
Гьедин цоцазда ричIчIиялъ захIматго гьечIо хIалтIи бачине.
ХIусен Каримулаевичас гъирацIаялда лъазарула росулъ тIуразаризе кколел масъалаби.
ГьабсагIаталда гьел руго бачIунеб хасалиде лъел токалъул захIмалъаби лъугIизари гIадал цере чIун руго хIалтIулал бакIал рукIинариялъул ва цогидалги росдал гIадамаз цере лъолел суалалги.
Цоцада ричIчIун хIалтIи гIуцIулеб росулъ хIаракатги букIуна.
БетIерасул хIаракаталъухъ балагьун божилъи гьабизе бачIуна гIешдерил хIасилал лъикIал ккеялда.
«Зеленая Весна» экологияб акция Араб шамат къоялъ Россиялда унеб букIана «Зеленая Весна» абураб экологияб акция.
Гьеб букIине буго тIубараб моцIалъго.
Гьеб ишалде мугъ кьун гьечIо Унсоколо районалъул гIадамазги.
Жигараб гIахьаллъи гьабуна жамагIаталъ гIалагъважаялдаса сверухълъи бацIцIад гьабиялда.
ГIахьаллъи гьабуна акциялда районалъул ва росабазул администрациязул бюджеталъулгун коммерческиял организацияз предприятияз общественниялгун гIолилазул организацияз ва жалго гIадатиял гIадамаз.
Экологиялъул акциялъул рамкаялда жаниб сверухълъиялдаса гIалагъважа бакIарана гъутIбузул рохталаби хъахI гьаруна сверухълъи бухъун бакIабахарун берцин гьабуна.
Гьединалго хIалтIаби гьаруна гIемерал гIадамал ракIарулел бакIазда парказда лъималазул плошадкабазда тIолабго сверухълъиялда.
Тылалда хIалтIаразе баяналъе «Цогояб информационнияб хъулухъ» МБУялъ тIобитIулеб буго «Унсоколо районалъул тылалъул захIматчагIазе – рецц.
» абураб КIудияб ВатIанияб рагъ лъугIаралдаса 73 сон тIубаялде буссараб акция.
Тылалъул захIматчагIи ккола КIудияб ВатIанияб рагъул байбихьулаб заманаялъ жидерго хIаракатаб захIматалъ Бергьенлъиялъулъ кIудияб бутIа лъурал гIадамал.
Гьединго тылалъул захIматчагIилъун  рикIкIуна  рагъул соназда саназде рахинчIеллъун рукIаралги.
Гьедин гьезухъа бажарун букIунаро жиндирго ВатIан цIунаравлъун вукIине.
Амма гьев хIалтIана тылалда промышленносталъул рагъулал предприятиязда тIуразаруна цогидал рагъуе кумек бугел ишал.
Гьелъул захIматчагIиги  КIудияб ВатIанияб рагъул заманаялъ хIалхьиялъул къо гьечIого хIалтIана росдал магIишаталда кванагьекъеялъе хIажаталщинал жал чIезаруна армиялъе битIана ретIелтIех.
Гьединлъидал тылалъулалги ккола бергьенлъи босиялъулъ кIвар бугел гIадамаллъун.
Гьезги захIматал шартIазда хIалтIун  кумек гьабуна бергьенлъиялъе.
Акциялда гIахьаллъиялъе нижер электроннияб адресалде битIизе ккола mbueismouncukraionmail.
Киналго суалазе кIалъай тел.
Гьел хIалтIуда лъеялъул захIмалъаби ругищ районалда.
Аслияб къагIидаялда гьел цIалулел руго гIахьаллъула спорталъулъ руго захIмалъаби хIалтIи гьечIолъиялъул амма цебе гIадин бегIерго гьечIо гьабсагIаталда гьеб суал.
ГIолилал хIалтIуда лъолел руго.
Гьелъул бугеб лъикIлъи бичIчIун буго  гIолилазда ва республика тун къватIирехун хIалтIизе ин гIемерго гIодобе ккун буго.
Гьанже нилъер руго церетIурал гIолилал гьез жидедаго цере чIванкъотIарал масъалаби лъолел руго районалъул букIинеселъе гIоло гьез жигараб хIалтIи гьабулеб буго.
Риидалил каникулазул  заманаялъ щивгун ва сунда тIад хIалтIизе ругел.
ТIоритIила спортивиял къецал цогидалги тадбирал.
Аслияб къагIидаялда хIадурлъила гIолилазул форумалде.
Гьениб къимат кьола гIолилаз цIалулъ  ва спорталъулъ росарал бергьенлъабазде.
Гьелъ жеги хIаракатчилъизабула гьезул гъирацIа.
КигIанисеб къадаралъ нилъер районалъе хIинкъи бугеб наркомания гьекъелмехтел хъалиян бухIи гIадал социалияб рахъалъ хIинкъи бугел жалазул.
Лъалеб жо гьечIищха гьеб кибго бугеб захIмалъи букIин.
Кибго гIадин гьеб унгоунголъунги лъикIаб  гьечIеб иш нилъер районалдаги дандчIвала.
Амма талихIалъ гIемер гьечIо буго хъалиян бухIи гьелде данде къеркьей гьабулебги буго нижеца.
Кидаго тIоритIула акциял къецал «Молодежь и здоровый образ жизни» «Молодежь против наркотиков» ва цогидалги темабазда.
Кинаб къимат кьолеб дуца муниципалитеталъул гIолилазул организациязе.
ЛъикIаб рахъалъ абизе кIола гьезул хIакъалъулъ.
Аслияб къагIидаялъ «РухIиябгун гIамалхасияталъул тарбия» кьеялъул.
Гьелда цадахъ «ГIолеб гIелалъе ВатIан бокьиялъул тарбия кьеялъулги».
Росабалъ гьоркьор лъола гIолилазул захIмалъабазул суалал.
Гьединго хIалтIулеб буго социалияб рахъалъ цIуниялъул программаги.
Терроризмалъе нух кьолел гьормал сетазда ругищали хадуб хал ккола.
Спортивиял къецал тIоритIула ВатIан бокьиялъе ва цоцалъ гьудуллъи щулалъиялъе.
Жакъасеб къоялъ районалъул гIолилазул политикаялъул бищунго приоритетнияб рахъ кинаб бугеб.
ГIолилал унгоунголъунги тIаделъун руго туризм цебетIезабиялде хIисабалде босун буго Унсоколо район туризмалъе санагIатаб букIин ва гьелъие ресал рукIин.
МухIамадовичас кIудияб кIвар кьола районалъул гIолилазде.
Гьес кидаго аслияб тIадчIей гьабула гIолилазда бихьизабуна гьел районалъул букIинесеб бугилан аслияб масъала бугин экстремизмтерроризмалдаса гьел цIуни гьеб хвалилаб нухде гIолеб гIел биччазе бегьуларин.
Бихьизабизе бокьун буго хIалтIи гьечIел гIолилазул къадарги дагьлъанин гIезегIанго рахъи кьолеблъун лъугьана районалда гIолилазул политика.
Гьарурал тадбираз гIемераб цебетIей лъугьана гьезда гьоркьоб.
Законалъул рамкаги цIунун нижеда барабщинаб гьабула юридикияб кумекги гьабун битIараб нухде ккезарула гьезул суалал тIураялъе консультациял гьарула.
Ахиралда щиб гьаризе бокьилаан дуе районалъул гIолилазе.
Бокьилаан гьезие жидерго ВатIан бокьани гьелъие лъикIлъиялъе къеркьолеллъун рахъани.
Хадуб гIолеб гIелалъги мисал босулел тарбия щвараллъун рахъине гъирацIа гьарилаан.
ГIолилал нилъер букIинесеб кколелъулха.
Гьел тарбия щвараллъун рукIиналда гIемераб жо бараб буго гIамалхасияталъул къимат тIадегIанал качестваби гьарула гьезие.
Жакъа тIолабго улкаялда цадахъго нилъер районалъул гIадамаз рекIелъ рохалил асаргун кIодо гьабулеб буго щивасе бищун гIагараб праздник – немцазул фашизмалда тIад Советияб халкъалъ кIудияб бергьенлъи босаралдаса 73 сон  тIубаялъул байрам.
Гьеб къо лъугьана дунялалъулго тарихалда бищунго гIассияб ва захIматаб рагъулъ Советияб халкъалъ гьелъул бахIарчиял рагъулал къуватаз цIар рагIараб бергьенлъи босиялдалъун дунялго хIайранлъараб къолъун.
Немцазул фашистал нилъер улкаялде тIаде кIанцIана тIолалгоязде гIагарун Европаялъул пачалихъалги мутIигI гьарун.
Амма кватIичIого гьезда бичIчIана жидер планалги къасдалги мекъи рукIин.
Хасго Москвалде жанире лъугьине бажаричIолъиялъги Ленинград цIунаразул къо хIехьеялъги Сталинградалда жидедаго щвезабураб кутакаб кьабиялъги Северияб Кавказалде церехун риччачIолъиялъги рекIеда ратизарурал фашистазда бихьана гIагараб ВатIан цIунизе Советияб халкъалъул бугеб таваккал.
Тушманасда тIад бергьенлъи босиялъулъ бахIарчияб  бутIа лъуна Дагъистаналъги.
МугIрузул улкаялъ ВатIан цIунизе рагъде ритIана I80 азаргогIанисев чи.
Рокъоре тIад руссун рачIарал 4I0 чиясдасан жакъа къоялде чIаго хутIун гьечIо цониги чи.
МугIрузул улкаялъул 58 чиясе кьуна Совет Союзалъул БахIарчиясул цIар.
ГIемерал рагъухъаби мустахIикълъана орденазе ва медалазе.
Жакъа ракIракIалъ баркула районцоязда хасго тылалда хIалтIаразда КIудияб Бергьенлъи босаралдаса 73 сон тIубай.
«Унсоколо район» МОялъул бетIер БахIарзазул байрам Ассаламу гIалайкум цIадулал васалЦIар даим хутIарал рагъул гъалбацIалРугънал картIазда тIад кенчIарал цIвабиКурмул рорларалъур рарал орденал.
Кин ругел нуж гучал багьадурзабиБидулаб хвалдаса бергьараб наслуБасриял дол ругънал ссудулел ругищ.
Сабурал беразул нур дагьлъун бугищ.
Нуж гIадал бахIарзал херлъулеб мехалъХасел инагьдула рии угьдулаХарабазул кьерал чарлъулеб мехалъЧабхил кIкIалабахъе иххал кIанцIула.
Доб ритIухълъиялъул рагъдаги бергьунБерлиналъул тIохда байрахъ чIварабгоДида ккун букIана гьаб дунялалъулНуж бищун ахирал рагъухъабийин…Бищун тIарадасан тIекълъи кIанцIанаТIиналда ругехъе ритIухълъи щвечIоНуж кIиго кьалалъул бакьулъ хутIаралКIийихъан херлъана заман щвелалде.
Нужеца цIунараб цIар араб улкаКесказде къотIидал къулана гьодалКъимат тIадегIанаб халкъалъул вацлъиБидул тIанкIаз хъублъун хъахIлъана бутIрул.
Нуж даим хутIана атакаялда –Инжитлъи тIагIине тIаде рортулелНуж жакъаги руго хIикматаб рагъда –ХIалихьалъиялде гIанса хьвагIулел.
КIудияв вацасул гьумер бухулевГьитIинав вацасул гьаб заманалдаНужер гIадлуялда гIадалъ хъат баралХъамалчагIаз буго чурхъулеб ВатIан.
Гьелъул программа рагьана Европаялъул I4 улкаялъул греппелаз.
Европаялъул унеб  бугеб Чемпионаталъул грэпплингаялъул къоялъ Россиялъул тIаса бищараб командаялъе босун бачIана 24 батIибатIияб даражаялъул медалал.
РакIракIалъ баркула ракьцоясда рохизарулеб хIасил.
Кидаго вукIа цевехъанлъун росе жеги чIахIиял рорхалъаби цеветIей ва нахъ валагьичIого цевехун а.
Божарал руго дуда цере жеги гIемерал бергьенлъаби рукIиналда.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна райадминистрациялъул жавабиял хIалтIухъабаз росабазул  бутIруз учреждениялорганизациязул нухмалъулез.
Совещаниялда бетIерас кIвар буссинабуна маялъул праздниказда ва Европаялъул чемпионаталда цебе гьаризесел хIалтIабазде гIолилазе бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабиялде тадбирал тIоритIулаго сурарал ишал ккечIого иналъе цIодорлъи гьабиялда хурхарал рукIана гьел.
Бицана школалда ЕГЭялде хIадуриялда лъималазул кванил бугеб хIалалда росабалъ ракьал тIад хъваялда росдал магIишат битIун бачиналда Европаялъул къецал тIоритIулаго ахIихIуралъул лъугьабахъинал ккунгутIиялъе гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабизе ккеялъул.
Росдал магIишаталъул бицунаго бихьизабуна АМ.
Абулмуслимов РДялъул росдал магIишаталъул министрлъун вачIаралдаса гьеб рахъалде бербалагьи хисаниланги кIудияб рес щвана батIибатIиял кумекалъулал программаби хIалтIизаризе росдал магIишат бачунаго гьелъ рес кьун бугин районалъул магIишат лъикIлъиялъегиабун.
Росабазул бутIрузда сезоналъулал цIадал раялъ иххал рачIинеги бегьулин цIодорго чIаян бихьизабуна.
Школалда лъималазе кьолеб кванил суалалда хурхун «Лъималазул сахлъиялда тIад экономия гьабизе бегьуларин» бихьизабуна бетIерас.
ХIасановалъ тIадчIей гьабуна бесдал лъимал гIахьаллъараб акция тIобитIулеб бугин 29 апрелалда МахIачхъалаялъул паркаукционалда абун.
Жидерго бутIабазда хIалтIул бугеб хIалалъул бицана ГI.
ГIолилазе насихIат Гьал къоязда гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул спорталъул ва туризмалъул  отделалъул нач.
МухIастанов ва гьебго отделалъул ведущий специалист  М.
ГIабдулхаликъов щвана ЦIатIанихъ Колоб ИштIибури росабалъе данчIвана гIолилалгун.
ДандчIваялда бицана гIолилазул социалиял суалазул экстремизмтерроризмалде данде рахъиналъул.
Гьениб гьабураб жиндирго кIалъаялда А.
МухIастановас абуна Сверухъ ругездехун нилъ цIодорго ралагьизе ккола соцалиял сетазда бугелъ гъоркье рехизе чIезе бегьуларо кинаб букIаниги экстремизмтерроризмалъул рахъ кквеялъул сетазда щибниги лъезе бегьуларо рахъ ккоге гьеб идеологиялъул.
Гьеб балагьаб заралияб буго гIумро гьабиялъе данде кколареб буго.
Нилъерго имамазухъ гIенекке киналъулго ритIухълъи лъазабе нужерго хьвадиялда хадуб хал кквейян.
Гьеб гуребги гIолилазда гьоркьор рикьана  ахирисеб районалъул терроризмалде данде чIеялъул комиссиялъул заседаниялда хIадурарал памяткаби.
Гьезда чIванкъотIун рихьизарун руго пособникал ккуралъухъ букIунеб тамихI гьединго информация кьун буго законалде данде кколаредухъ цIунараб ярагъ жидеего  бокьун нахъе кьеялъул бугеб лъикIлъиялъул.
ЦIалдохъабазул форум «ХIажат буго сахаб гIел» Апрелалъул ахиралда районалда букIана «Сахал гIолилал – районалъул ва  республикаялъул букIинесеб» абураб  темаялда форум.
Гьеб тадбир гIуцIарайлъун цее яхъана саназде рахинчIел лъималазулгун хIалтIи гьабиялъул «Унсоколо район» МОялъул вед.
НурмухIамадов РДялъул руччабазул Союзалъул пред.
Мамутаева халкъазда гьоркьосеб «Кавказ» ассоциациялъул президент Х.
Валиева «Женщины Дагестана» журналалъул редактор Н.
НурмухIамадовас абуна «Хириял гьалбал дун кутакалда вохарав вуго тарбия кьеялъул ишалъе кIудияб кIвар бугеб гьаб тадбиралда нужеда дандчIвазе щвеялдаса.
Нилъее жакъа хIажат буго рухIияб рахъалъ ва чорхолъ сахал гIолилал.
Терроризмалдаса нилъ бергьана гьаб наркоманиялдасаги бергьинин хьул буго.
Цадахъаб хIалтIудалъун нилъ рачIине руго  лъикIал хIасилазде.
Дица ракIракIалъ баркала загьир гьабула нилъехъе рачIаразе.
Гьеб буго гьезул рахъалдасан нилъеда ва республикаялда ракI букIин».
Мамутаевалъ бихьизабуна «Жакъасеб форумалъул сахал гIолилазда хурхараб темаго букIана  кутакалда заманалда рекъараб.
ГIолилазе хIажат буго сахаб рухIжан сахаб черх хIалтIиялъе церетIеялъе талихIаб гIумроялъе ВатIан цIуниялъе.
ГIамалхасияталъул рахъалъ сахаб гIелалъул гIемераб чIаголъи букIине буго нилъее.
Биччанте нужеда киданиги квешаб къо бихьунгутIизе»ян лъугIизабуна гьелъ жиндирго магIна гъваридаб кIалъай.
Программаялда рукIана Генуб гьоркьохъеб школалъул «Нижеда кIочон гьечIо ва даим ракIалде щвела»абураб сценка.
Шамильхъалаялъул школалъулги букIана  кутакалда интересаб  ва гIемераб жоялде кантIизарулеб церерахъин.
Наркоманиялъ инсанасе кьолеб заралалъул бицун кIалъана Х.
Эркенаб гугариялъе руччабазул ва греказулгун римазул къеркьея лъе Европаялъул Чемпионаталда  унгоунголъунги старт кьун букIана 30 апрелалда.
Чемпионат къана 6 маялда.
Гьелъул иналъе лъикIаб къимат кьолеб буго турнир гIуцIаразе специалистаз Инсанасда лъазе лъикIаб буго квандасан даруял хурдуздасан ва тIабигIиял нигIматаздасан сахлъиялъе мунпагIат босизе.
Гъоркьехун рехсолел руго хехаб кумекалъе гьезул цоцоял.
Щибаб  къоялъ мачIикьго гьекъела цоцо кружка гьогьомараб лъел.
ДагьабгIаги лъим гьекъела щибаб ригьалъги ургьимес бацIцIалъизе.
ЦIияб гьаваги буго инсанасул сахлъиялъе цIакъго пайдаяб дару.
Кваналарев чорхолъ гIузраби ругев чи лъималги батIалъи гьечIо лъел чвахи бугеб бакIалде рачине ккола.
ХIалцаца гъанкъулеб лъимадуе кьола багIараб тIегь бугеб лъабгIиналъул клевер лъим.
Ццидахун яги ракI бакъван лъугьунел ругони ракI кьабулеб бугони гьебго лъиналъ кумек гьабула.
Беразул давление бугони гьединго хъал лъугьунеб бугони дерец поснежник тIегьалъул лъим бахина беразда.
I940 соналда Генуса Айгунов МухIамадгун цадахъ Прибалтиялъул рагъулаб округалде ккана гьел тIадаб хъулухъ гьабизе.
Рагъ ккелалда цебе гьениса офецерзабилъун цIализе чагIи тIаса рищулелъуб Айгуновас гьасда абун буго  «Нилъги рилъани лъикI гурищ МухIамад  офицерзабилъун цIализе» ян.
Гьес жаваб гьабун буго «Йохъ вац МухIамад дун офицерлъунги вахъун анивго чIезе регIарав чи гуро.
Дир херай эбел йиго рокъой дица милат гьабизе кколей»абун.
Рагъ ккун хадуб ГIабдулагьил рокъов вукIарав вац МухIамадги витIула рагъде.
Айгунов капитанлъунги вахъун сах саламатго тIад вуссана амма ГIабдулагьил къисмат гьадин ккана ГIабдулагь вукIана кечIбакъан хирияв чи.
Гьес  пандуралда бакънал рачунаан ва къали кьабулаан.
Гьезул бакъаналда гъоркь кьурдизеги кьурдулаан.
Рагъуда гьоркьоб заман бугониги хIалхьуда ругеб заман бугониги ГIабдулагьица хантIан тIамур кодобе босулаан ва ахIулаан жиндирго ругьунаб рокьул кечI.
Гьев вукIана батальоналъул ракIгъезабулев кочIохъан.
Эстониялъул Саарема чIинкIиллъиялда чIарал рагъухъабазда гьоркьов вукIана Генуса мухъилав – пулеметчик 20 сон барав МухIамадгIалиев ГIабдулагьги.
Рагъухъабаз цоцазда абулеб букIана ГIабдулагьие кидаго битI кколилан.
Гьев жиндирго пулемётгун гохIил цо танкалилъ кьвагьдезе санагIатаб бакIалда лъикI вахчун щулаго вукIана.
Абулаан гьев щулалъараб бакIалда нахъехун цIорораб иццгицин бугилан.
Рагъухъабазда лъалаан гIемер кьвагьдон пулёметалъул хIара багIарарабго тIаде тIезе лъим гьесие хIажалъулеблъи гьеб мурадалъе букIана кидаго жинцаго гъекъечIогоги лъим манархьоялда жаниб гьес цIунулебги.
Тушманасул бетIераб къокъа баккана рагъухъабиги ритIун старшинаяс чIараб доб  «картошкаялъ» жиндирго иш гьабуна гьаваялде кьвагьизаруна гьелъ гитлерил солдаталги техникаги тохлъукьего.
Цоцазда тIадегъоркье ккарал гъурачункарал машинабаз хадуб бачIунеб букIараб къуваталъе нух къана гьениб ахIихIур багъарана гьеб къваригIун букIана нилъеразеги.
Командирасул сонисеб хIисаб мекъи ккечIоцоги рахъалдасан сверун Виртсуялде вачIунев вукIарав тушман бадиса бадиве дандчIвана.
Байбихьана бащадаб гуреб рагъде.
Гитлерилал нахъеги церехун рачIине лъугьана.
Батальоналъ цадахъ киназго гъесда тIад цIа лъуна.
Тушман виххана гьесул техника нахъеги лъалхъана амма цо танк лъалхъичIого бачIунеб букIана битIахъего нилъеразде тIаде.
Хадуб бачIунеб лъелаб аскаралъе гьелъ нух бацIцIад гьабулеб букIана.
Гьеб гIагарлъана батальоналъул ротаялъул командир Козлов жидеда нахъа вахчарал гIисиналго хъархъазда цебе.
Козловас тIаса гъоркье рехун араб гранатабазул гури гIадалъ щвараб танк цин тIуркIана цинги хъирхъидана нухлул чIабар хачазе лъугьана щекъер къотIараб оц гIадин рухI бахъулаго сородана.
Лъукъараб танк жидерго нухдасан нахъе бачине  цогидазе  нух рагьизе автомашинабаздаса гъоркье кIанцIана фрицал.
Агьа гьеб гурищ нижее къваригIун букIараб гьанже балагьилин къуват киназул цIикIкIунебали сихIру киназул бергьунебали.
Гъачагъазе цIаги хвелги босун арал батальоназул гулбуз чвахун цIад бана шагьра нух бидулазул биялъ багIар гьабуна цо минуталде.
Бищунго лъикI хIалтIана ГIабдулагьил пулемёт.
Амма жеги ахир лъечIо фашистазе.
Гьезул къуват цIикIкIараб буго битIахъего цIа пузе лъугьана   цо бронемашина тIасан паркъун ана самолет «Юнкерс» гъугъадана гьаваялда рихъулел минал бана гIарада цIадул мацIал гIадал хъазмил багIарарал кесказ кIурун ралел рукIана нилъерал рахчарал хъархъалги накIкIигъутIбиги.
ЦIа  рекIана хъархъазда минуталда жаниб тIад бигъараб кутакалда берал рухIулеб чIегIераб кIкIуйца ракьго бахчизабуна.
Командирасул куцмухъ лахIуца белъун букIана гурдетIажу хъархъаз чIалачIалал рахъун бихъбихъун букIана.
ХIалуцарав гьев сагIтихъ в а л а г ь а н а   ц и н г и  б а т а л ь о н а л д е х у н  г ь а р а к ь  г ь а б у н а                                                                                         Саарамаялде тIад руссине доб нилъецаго бахчун тараб гамихъе нух бахъе тушманасул кIичIикье ккелалде.
– абун Рагъухъаби гьеб буюрухъалъе мутIигIлъана.
Гьанир тушбабазда цере хвезегIан киналго вацал гIадин  ралъдал тIиналде рукъиго тIаса бищана гьез.
Щвана гамихъе сахаз лъукъаралги мугъалда чIван раччулаго ва гъеж ккун цоцояв хадув цIалаго гамиде рахунел рукIана тушманас тIаде балеб гуллида гъоркь.
Гьанжеги лъугьана ГIабдулагь кьвагьдезе – тIаде кIанцIун вачIунев тущман чIезавизе гамиде рахунел гьалмагъзабазе кумекги гьабун гьужумалъ тIаде рортулел гитлерилазе нух къазе.
Киналго гамиде рахун лъугIана ГIабдулагь жегиги вагъулев вукIана.
Гьеб рагъ лъикI бихьулеб букIана гамида тIасан балагьаразда.
Замазаманалдасан гьесул цIа бахун багIар лъараб гьумер кьурун буссун гама бугеб рахъалде балагьулаан.
Гьанже ГIабдулагьил пулеметалъул тIвартIвариги гамиде рахине хехлъи гьабеян гьалмагълъиялъго балеб ахIиги ва дун багъаризехъин бугилан жибго гамица балеб ахIиги кинабго цоцалъ жубана.
Гама багъаризехъин буго рехун те кинабго  векере.
Гьеб гьаракь гьороца хъамун карачелазулъ тIибитIана ва жаниб букъана.
Гамида ругезда бичIчIана ГIабдулагьица гIадада рухI кьунгутIи жинцаго кочIолъ ахIухъе ахираб хIукму гьаби  жиндирго гIумруги кьун.
Гамаги гамида ругел гьалмагъзаби рагIалдаса ратIалъана гьелъ нух босана Саарема чIинкIиллъуде балагьун.
Звездиница тушманасул цIеца чIурхIарал керчал кьунсрузда гъоркьан свакарал бераз валагьулаго гьаругьин тIагъур тIаса бахъана гьес гIадин тIолабго нахъе хутIараб батальоналъги тIагърал рахъана.
Батальоналъул ракI эхетизабулев кочIохъан ГIабдулагьилгун ахирияб къолъикI гьаби букIана гьеб.
Щиб лъалеб ГIалил ГIабдулагьица жиндирго доб кьалул кечI ахираб нухалъ би тIагIун ракъвалел кIутIбуз щурун батизеги бегьула … Б у х I а р а б  м а г I у  т I у н   г I о д у г е  у л б у л  ГIадада васаца кьезе гьечIин рухI.
Даимаб рецц ВатIаналъе гIоло рухI кьуразе.
Гьумер хIадур гьабуна Генуб музеялъул нухмалъулев МХI.
ГIАДБУ ЛАЕВАС Айгунов МухIамад ГIабдулаевич гьавуна  Генуб росулъ.
Жиндирго рагъулаб нух Айгуновас байбихьана Прибалтийскиялъул рагъулаб округалдасан.
Рагъ байбихьарабго офицерасул лейтенант чинги кьун витIана Калининский фронталде.
I942 соналъ вукIана кьвагьдохъабазул ротаялъул командирлъун.
Гьебго соналъ кIудияв лейтенантасул чин кьуна 3леб ударнияб армиялъул командующий генерал лейтенант Цуркаевасул приказалда рекъон.
I944 соналда гIахьаллъана Прибалтикаялъул хIукуматал эркен гьариялъулъ.
ГIицIаб жиндирго ротагун гIахьаллъана батIи – батIиял рагъазулъ.
ТIуразаруна чанги кIвар бугел рагъулал тIадкъаял.
Гьел тIадкъаял тIуразаруралъухъ мустахIикълъана «Кутузовасул» орденалъе.
Гьел рагъазулъ Дивинское Фигоялъул Дагдо абулеб бакIал эркен гьарулаго лъукъана.
Вагъана рагъ лъугIун бергьенлъи босизегIан.
Айгунов Капитан Гама хвасар гьабуравРагъдаса руссарал херал солдаталСанал анагIан нуж дагьлъулел ругоГулбузе къуркьичIел кьалул бахIарзалКьерда чIезе гIурал хутIун гьечIо нуж.
ЧIумал тIолел руго сонал анагIанСолдатал заназде сверулел ругоСверила гIасраби гIела наслабиГанчIазда цIалила гьез нужер цIарал.
БукIунищ хваразе жужахI лъалароЖеги чIагого гьеб бихьана дидаЧIваразе алжан щвейэбги лъалароЭниса вуссарав вихьичIо жеги.
Амма бихьана рагъбалагьалъул рагъМегъалги хурзалги бица белъарабЛъимер эбелалъул каранда чIвалебЧIварай эбелалда лъимер хахулеб.
БукIана гьудул рагъ гьужумалдасаГьеб кканин бицине чи тIад вуссинчIебТIолго ротаялъул хъизамазухъеЗигара бан кагъат цо къоялъ хъвараб.
Гьедин рагъана ниж цIадул коронирЦIа нужеда хъвазе теларин абун.
Хадусеб гIелалъе гIумро цIунизеГIолохъанлъиялъе рокьи цIунизе.
Гьенир гIахьаллъана ДДТялда цIалулел I0I2 сонил гIумро бугел лъимал.
Щивас цIализе кколаан КIудияб ВатIанияб рагъда хурхарал кучIдул.
ДарбишхIажиев гIурус мацIалъул учительзаби ГI.
Ибрагьимова ва «Голос гор» сетевияб газеталъул редактор М.
Гьелъ бицана рагъда тIагIарал хварал жиндирго гIагаразул.
Конкурсалда гIахьаллъана саназде рахинчIел лъималазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул рахъалъ инспектор ХI.
Тадбиралда гьоркьогьоркьоб гьес бичIчIи кьеялъул гарачIвариял гьаруна лъималазулгун лъикIаб къимат кьуна тIобитIулеб тадбиралъе.
Лъималазда цере гьединго кIалъана ГI.
Гьез гьениб тIадчIей гьабуна гъваридаб магIнаялъул рагъул темаялъул кучIдуз гьабураб асаралда.
Конкурсалда гьоркьоре инчIого цIалана машгьурал поэтазул ва жалго лъималаз гьарурал кучIдул.
Бихьизабуна рагъул чIунтелазул бицунеб фильм.
ХIасилазда рекъон конкурсалда тIоцебесеб бакI гьоркьоб бикьана Камиль АжикIовас  Мадина ХIусейновалъ ва Марьям МухIамадовалъ.
Конкурсал Рагъулаб темаялда ЛъикIазул кьеразулъ Араб анкьалда Дагъистаналъул тахшагьаралда тIобитIана «20I8 соналда гIумро гьабиялъе хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул кьучIал лъазариялъул рахъалъ лъикIав учитель»абураб конкурс – халгьаби.
Гьеб гIуцIараллъун цере рахъана Россиялъул РДялда бугеб МЧСалъул аслияб управление лъай кьеялъул ва гIелмуялъул министерство ТIолгороссиялъул жидеего бокьун цIа ккеялде данде къеркьеялъул общество.
Конкурс тIобитIана  гIумро гьабиялда хIинкъи гьечIолъи  букIинабиялъе ОБЖ кьолезул махщел камиллъиялъе лъай борхиялъе гьеб рахъалъ бажари бугел тIатинариялъе.
Конкурсалда гIахьаллъана 49 чи.
Гьенив гIахьаллъана  Унсоколо № I школалъул ОБЖялъул  учитель НМ.
Гьедин жюриялде кьуна  творческиял проектал дарсазул презентациял автомат цоцалъа  бахъиялъе ва дандбаялъе  кьвагьдеялъе цIа свинабиялъе зарал ккарасе кумек гьабиялъе кьуна мастеркласс.
Гьедин конкурсалъул хIасилал гьарулаго баянлъана НурмухIамад ГIабдулаев РДялъул ОБЖялъул учительзабазул лъикIазул I0 ялда гьоркьове ккун финалалде вачIун вукIин.
ГIабдулаев ккола  МОялъул ОБЖялъул учительзабазул цолъиялъул нухмалъулев тIадегIанаб категориялъул учитель РФялъул гIаммаб лъай кьеялъул хIурматияв хIалтIухъан.
Спорт 29 апрелалда нилъер тахшагьар МахIачхъалаялда унеб букIана Совет Союзалъул БахIарчи Ахмедхан Султанил хIурматалда Дагъистаналъул  квер жубан рагъул турнир.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна нилъер ракьцояв Унсоколоса I0 сон барав ГIалиев Мурадица ва вахъана квер жубан рагъул Дагъистаналъул чемпионлъун.
Бергьенлъи босана тIад калам гьечIеб къагIидаялъ.
БихьизабичIого гIоларо рагъ букIана хIалуцараб данде ругел рукIана къуватал.
Баркула гьитIинав бахIарчиясда бергьенлъи.
Гьарула спорталъулъ церетIеял киналго байбихьиязулъ лъикIал хIасилал.
ТIад калам гьечIеб бергьенлъи ГIасрабаз сунгеян абе араб рагъул ракIалдещвей  БахIарзал рукIаян абе тIугьдузул ахикь тIерхьун.
Бицун бажаруларебгIанги рахIму тIагIараб рагъалъ миллионал гIадамазул гIумро босун ана.
Гьел ракIалде щвезариялъе «БахIарзал даимго тIугьдузулъ тIерхьун рукIа абе»абураб темаялда акция тIобитIана Унсоколо № I школалда.
Гьелъул аслиял гIахьалчагIи рукIана гIисинал классазул цIалдохъаби.
АхIмаднабиевичасул гIемерсаназул хIалбихьи буго  класстун къватIисел хIалтIаби гьариялъе гьесул видеороликалъ районалда тIоцебесеб бакI ккун букIана.
Акциялъул  аслияб мурад буго гьитIичазул рагъул ахIвалхIалалъулгун лъайхъвай гьаби.
Акциялъул лахIзатал лъезе руго  социалияб сеталда истаграммалда.
ЦIунизин араб гIелалъул хIакъалъулъ ракIалдещвей.
БахIарчияб гIел кIоченарин Экспедициялъул лъабгоял гIодор чIун хъощалъур гьекъолдулел рукIана.
РакIалдаго гьечIого хъошалъуве векерун вачIуна китаялъулав ва ахIун абула Дун вуго Китаялъул генерал Хунь Мунь дир армия буго щуго миллион чиясдасан гIуцIараб ниж нужеде тIаде кIанцIулел руго кверде рачIа.
Армиялда политинформация гьабулаго взводалъул командирас солдатасда гьикъула   ГIабдурахIманов щиб жо кколеб ВатIан.
ВатIан ккола гьалмагъ лейтенант ГIабдурахIмановасул эбел.
Хадуб рагъулаб обелискалда цебе гIахьалчагIи ракIалде щвеялъе лъуна тIугьдузул венокал.
ХIасанова РДялъул НСялъул депутат М.
ХIайбулаева учреждениял организациязул нухмалъулел райцентралъул коллективал росабазул вакилзаби.
«Бессмертный полкалъул» шествиялда цебе букIана Бергьенлъиялъул Байрахъ РФялъул Байрахъ РДялъул байрахъги.
«Бессмертный полкалъул» гIахьалчагIилъун рукIана районалъул ветераназул лъимал ва гьезулги лъимал.
Бергьенлъиялъул байрахъалъул копие босулеб букIана рагъулав комиссар подполковник Ш.
МухIамадовас РФялъул  «ГIаммаб лъай кьеялъул ХIурматияв хIалтIухъан М.
ГIабдулаевас РДялъул Байрахъ босана «РДялъул культураялъул мустахIикъав хIалтIухъан» М.
Шествие ана рагъул кучIдузда ва бакъназда гъоркь.
Хадуб рагIи кьуна «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Гьес абуна  Хириял тылалъул захIматчагIи хIурматиял районцоял.
Къабул гьабе КIудияб ВатIанияб рагъда бергьун 73 сон тIубаялде буссараб  ракIракIалъулаб барки.
Гьеб букIана тIолабго дунялго хисизабураб лъугьабахъин.
Гьеб букIана тIолабго инсаният фашизмалдаса хвасар гьабураб Бергьенлъи.
Чан сон долдаса нахъе аниги Россиялъе гьечIо гьелдаса гъвангъараб гьелдаса багьа хирияб байрам.
Бергьенлъиялъул къоялъулъ  буго нилъер халкъалъул тIадегIанлъи гьелъул бихьинчилъи бахIарчилъи ккаралдаса къварилъи ва бергьенлъиялдаса рохел.
Гьелъ киналго захIмалъабазда цере цолъизарула нилъ ва сундулъго къуркьулареллъун  гьаруна.
Гьелъ нилъ ругьун гьаруна ВатIан бокьизе цоцалъ гъункизе къвакIараллъун рукIине.
Бергьенлъиялъул Къо ккола нилъер яргъил борхалъи.
Ахириял саназда рухIиябгун  культурияб рахъалъ тарбия кьей лъик1лъана районалда.
Жакъа нилъ унгоунголъунги налъулал руго Бергьенлъи гIагар гьабуразе.
Гьезул наслулъун рукIиналдаса рохизе  ккола нилъ».
Баркиялъул кIалъаял гьаруна Р.
МухIамадовас захIматалъул ветеран К.
ХIурматиял гьалбаллъун байрамалъул гьаруна тылалъул захIматчагIи.
Гьезие сайгъатал кьуна ГI.
Гьенибго ракълилаб зодихъе биччана 73 шар.
Сценаялде рахана халкъияб творчествалъул «Унцукуль» лъималазул «Горянка» ансамблял.
Рагъул темаялда кучIдул ахIана Ш.
Ахиралда киназго ахIана районалъул гимн гIуцIун букIана полевияб кухня гьез гIадамазе кьуна рагъул заманаялъул квенал.
КIудияб Бергьенлъиялъ 73 сон тIубаялъул праздникалда цебе 8 маялда киналго районалъул школазда ва яслиахазда тIобитIана Бергьенлъиялъул темагун тадбирал.
Гьел байбихьана рохахинлъиялъул линейкабаздасан.
АхIана рагъул темаялда кучIдул.
Гьеб гуребги киналго росабалъ ана «Бессмертный полк» шествия памятниказда цере тIугьдул лъей.
Гьеб кинабго гьабуна гIисинго гIолеб гIелалъе патриотикиябгун ВатIан бокьиялъул рухIалда  тарбия кьеялъул мурадалда.
ВатIан бокьиялъул рухIалда тарбия кьеялъе «Георгиевская ленточка» акция КIудияб Бергьенлъиялъ 73 сон тIубаялъул праздникалда цебе районалда гIолилазул отделалъ тIобитIана «Георгиевская ленточка»абураб акция.
Гьеб унаго федералияб трассаялда районалъул гIадамазе кьуна «Георгиевские ленточкаби».
КIвар бугел суалалгун Праздниказда цересел къоязда росабазул бутIрул ва цогидал жавабиял гIадамалги гIахьал гьарун данделъи тIобитIана районалъул бетIер ГI.
Гьенир аслиял суалаллъун рукIана ракьал тIад хъвай налогал ракIари неформалияб занятость ва гьекъолеб лъел гьарурал анализазул бугеб хIал.
ТIоцебесеб суалалдасан кIалъана кадастровиялгун ракьазул буголъиялъул гьоркьорлъабазул хъулухъалъул нухмалъулев М.
Гьес тIадчIун бицана гьеб хIалтIи гьабизе кколеб куцалъул.
НурмухIамадовас бихьизабуна ракьазул хIалтIи гьабиялъул суал районалда лъабго моцIиде рагIалде бахъинабизе кколин.
Гьенибго тIадчIей гьабуна гьеб хIалтIи налогалъулалги гьоркьоре рачун гьабизе ккеялда.
Налогазул ракьал тIад хъваялъул ругел суалазул бицун кIалъана М.
Гьенибго бихьизабуна гьаб соналъул хIасилалги квешал рукIинарин.
Гьекъолеб лъел анализазул бугеб хIалалъул бицана ГI.
ТIаде кколезда лъазабуна щибаб росдал иццазул къадар кварталалъулал анализазул информация жиндихъе щвезабеян.
Суалал тIаде кколезе кьуна тIадкъаял.
Гьал къоязда Шамильхъалаялъул № 8 яслиахикь букIана школалъул гIумроялде рахинчIезул педагогазул семинар.
Аслияб тема букIана «Дагъистаналъе ритIухъав магIарулав»абураб.
ХIамзатовасул  95 сон тIубаялъул юбилеялде.
Щибаб санайилго гьеб уна тIолгодунялалъул халкъазда печаталъул рагIуе ва пикрабазе эркенлъи букIине ккей ракIалде щвезабиялъул гьелъул ихтиярал цIуниялъул асаралда гъоркь.
Праздникалъ тIолгодунялалъул халкъазе рес кьола халкъияб информациялъул хIалтIухъабазда цебе бугеб налъи тIубазе.
Газеталъул редакторасул хIалхьи гьечIеб хIалтIуца тIалаб гьабула гIицIго литературияб гьунармахщел гуребги гражданлъиялъулаб позицияги ракI бацIцIалъиги.
Гьеб ккола кинабго рекIеда тункулеб ва гIадамазул унтикъварилъи жиндиргояб гIадин къабул гьабулеб бугеб хIал кигIан дагьабги хисабаси ккечIого къватIибе кьолеб налъиялъул жидедего бачIунеб кьабиялде дандечIун бажарулел ва щибаб рагIул жаваб кьезе кIоледухъ кинабго ракI бацIцIадго гIуцIулел гIадамазул хIалтIи.
Гьединайлъун йигизеги йиго гьей.
Гьаюна гьей Унсоколо росулъ.
Эмен вукIана КIудияб ВатIанияб рагъул гIахьалчи гIемерал ругъназул гIужал черхалдагун вуссана  гьев рагъдаса.
Гьезул букIана щуго лъимал ругеб кIудияб хъизан.
I97I соналда росулъ гIаммаб лъай кьеялъул школаги лъугIизабун Саният цIализе лъугьана Дагъистаналъул пачалихъияб университеталъул филологическияб  факультеталъул гIурус ва авар мацIазул отделениялде.
Хадуй бачIинахъего хIалтIизе лъугьана районалъул редакциялде радиовещаниялъул корреспондентлъун.
Газета цIали сахлъиялъе данде кколарого дагьаб заманаялъ хисизе ккана Саниятица хIалтIи.
Гьедин хIалтIана районалъул администрациялда кидагосел комиссиязул бетIерай специалистлъун.
Саниятилгун гарачIвари гьабулаго гьелда ракIалде щвана цо гьадинаб лъугьабахъин Гьей цIалулей йикIана школалда.
Гьениса жиндирго гьудулзабигун рокъое ячIуней Саниятил бер кIутIана цо минаялда цере ругел гIубилал цIакъ берцинал тIугьдузда.
Гьенив ватарав ригь арав чиясдаса изнуги тIалаб гьабун гьалъ тIугьдузул букет гьабуна ва рокъобе босун лъимги тIун лъуна.
Инсуца гьалда бицана гьеб бакI редакция бугин гьенир газетал къватIире риччалин.
ГьебсагIат Саниятил ботIролъе бачIана пикру кIудияй гIедал гьений хIалтIилилан.
Къисматалъги гьединабго тIаса бищи гьабун букIун буго.
Гьаб гурищ доб къисмат.
Гьале 44 соналъ хIалтIулей йиго дой гьитIинай ясалъ тIаса бищараб махщалида… Школалдаго гьеб хIалтIуда хIажалъулел предметазда тIадчIей гьабулеб букIиндалха гьелъ.
Саниятица чIванкъотIун бицана жийго бетIерай редакторлъун тIамураб къомоцI.
Гьеб букIана Саниятил гIумроялъул унгоунголъунги талихIкъвин ккараб заман.
МоцI бан букIана рос хун тIаде ккун рукIана кIиго школалъул гIумроялда ругел лъимал.
Гьедин яхъана цIияб хIалтIуде ва жийго тIадегIанаб бакIалда лъуразул божилъиги ритIухъ гьабуна.
Амма камулел рукIинчIо цIияб хIалтIуда гьелъие квалквалал.
Районалъул бутIрул рищулаго жидее данде кколарезул рахъалда йикIанин квалквалал камичIо Саниятие хIалтIулъ.
Амма ккарасда ккараб рагIиги абун кколеб хIалалъ бачунаан гьалъ хIалтIи.
Кьури гьечIеб гIамалалъ риххизарулаан  данде рахъаразул тIадецуялги.
Редакциялда хIалтIулел гIолохъанал саназда Саниятица аслияб кIвар кьей бухьинабулаан КIудияб ВатIанияб рагъул гIахьалчагIазул гIумро лъазабиялда гьелда лъикIго бичIчIулаан рагъул гIахьалчагIи даимго рукIунареблъи  ва гьел районалъул тарихалде гьоркьоре унеллъи.
Щибал районалъул росабалъе ун гьезул материал бакIарана гьалъ ва жакъа гьезул хIакъалъулъ гIолеб гIелалъе бицине жо нахъе буго.
Гьеб буго хIалтIуда хурхун бищунго дир ракI бохулеб жоян абула гьанже гьелъ.
Саниятил эменги рагъдаса вуссана гIемерал ругъналгун чорхолъе унтиги ккун.
Гьелъги батила рагъул гIахьалчагIазул бугеб ахIвалхIалалде гьезул хIажалъабазде гьалъ кIвар кьолеб букIараб.
Газеталъул бетIерай редакторлъун Саният ячIараб мехалъ редакциялда рукIинчIо кинал рукIаниги шартIал.
Цебесеб оборудование линотип хIалтIул ахIвалхIалалдаса ун букIана ремонталде хIажалъи букIана минаялъулги.
Цогидал районазул газетал компьютералда гьаризе байбихьун рукIана суратал лъезе кIолареб хIалалъ захIматаб ахIвалхIалалда букIана нилъер газета.
ХIажатал идарабазде ун ремонталъе дагьабго гIарац балагьана гьалъ амма газета заманаялъул тIалабазда рекъон гьабилъе компьютералде рачIинчIого рес букIинчIо.
Доб мехалъ вукIарав РДялъул печаталъул министр МС.
Министерствалдасан балагьана компьютер районазде шагьаразде ун хIадурана дизайналъе хIалтIухъан.
Гьел саназда Саниятгун хIалтIулез гьелъул рахъалъ абула гIицIго хинал лъикIал рагIаби.
Гьединго I980 соналда Саният цIализе лъугьана Ростовалъул журналистикаялъул факультеталде.
Гьений цIалана гIицIго лъикIал къиматазда.
Руго кIиго лъимал васги ясги.
ГIемерал баркалаялъул кагътал ХIурматалъул грамотаби руго  гьелъул ракIракIалъ гьабураб хIалтIухъ щварал.
Гьезда гьоркьор руго РДялъул печаталъул Министерствалъул грамотаби РусГидроялъул цадахъ хIалтIи гьабулаго  ТIолгороссиялъул «Энергия воды»абураб конкурсалда кIиабилеб бакI кквеялъул дипломва авар мац1алъул Ассоциациялъул Баркалаялъул чанго кагътал  ва гь.
Жиндирго журналистлъиялъул къеркьеялде байбихьулаго кIудияб анищ букIана Саниятил районалъул печаталъул хIалтIи тIасияб рахъалъ лъикIлъизабизе.
Кинабго гуро гьелъие бокьухъе рукIалиде бачIинабизе кIвараб.
Амма заманаялъ бихьизабуна гьей унгоунголъунги жиндирго ишалъул щвалде щварай махщелчIужу йикIин.
Печаталда хурхараб гьелда лъала рекIехъе бичIчIула гьеб ишалъул аслияб рахълъун ритIухълъи букIин гьелъул кьучIалда лъикIлъиялде гIаданлъиялде гIадамал ахIизе кколеблъи.
Биччанте кидаго букIине эркенаб битIараб печаталъул рагIи печаталъул текст бищулеб гIадин бигьаго ине те гьеб гIумроялъулъе.
ГIадада гурелъул абулеб печаталъе эркенлъи кьей гIадамасе гьавагIанги хIажат бугин гьеб бугони бигьаго уна ракьалда гIумро гьечIони гъанкъула талихIкъвараб эркенлъи.
«Гьаб буго битIаралде рекIел цIайи бугезул махщел» ТIолгодунялалъул печаталъул рагIуе эркенлъиялъул Къоялде Бергьенлъиялъул Къо – 9 Маялда бахIарчияб шагьар СанктПетербургалъул Дворцовияб плошадалда букIараб Бергьенлъиялъул парадалда гIахьаллъана нилъер районалъул Унсоколо росулъа МуртазагIалиев Расул МухIамадович.
Расул МуртазагIалиев ккола медицинаялъул хъулухъалъул подполковник  СанктПетербургалъул Кировасул цIаралда бугеб аренд медицинаялъул академиялъул магистр.
20I7 соналъул марталдаса нахъе вуго Воронеж областалъул госпиталалъул начальниклъун.
ЦIализе лъугьун вуго Кировасул цIаралда бугеб рагъулгунмедицинаялъул академиялде.
Парадалда гIахьаллъана РДялъул педагогазул Ассоциациялъул семинар Литературиябгун музыкалияб тадби ралъул программаялда рукIана «Лъимер личностлъун гIезабиялъулъ художественнияб литератураялъул бугеб кIвар» абураб ва гIаммаб къисматалъул «АхулгохI» тарихияб бакIалде гьединго Рихьуни ГЭСалъул минаялде щвеялъул суалалги.
Семинарсовещаниялъулъ гIахьаллъана РДялъул лъай кьеялъул министерствалъул школалъул гIумроялде рахинчIезул рахъалъ консультант Х.
ГIалиева РДялъул ДОялъул педагогазул асоциациялъул пред.
ГIубайдатова районалъул бетIерасул зам.
ХIайбулаева районалъул лъай кьеялъул отделалъул нач.
МухIамадгIалиев МахIачхъала Каспийск Буйнакс Гъизляр Дербент Избербаш Дагъ.
Огни Хасавюрт Гъизилюрт шагьаразул гьединго Хунзахъ Хьаргаби Гъуниб Болъихъ Унсоколо  районазул вакилзаби.
ХIамзатовасул творчествалда хурхараб литературиябгун музыкалияб композиция хIадурана «Солнышко» № 8 яслиахалъул чIахIиязул группаялъ.
Лъималаз ахIана ва рикIкIана юбилярасул кучIдул ясаз гьабуна «Танец журавлей»абураб кьурди ахIана «МагIарулал»абураб кечIги.
Къокъго абуни лъимал хIадурун ругоан кIудияб гъираялда ва махщалида.
Киналго гIахьаллъараз загьир гьабуна лъималазде рокьи ва гьезулгун гьабулеб ишалъе ритIухълъи.
МахIачхъала шагьаралъул аттракционалда апрелалда тIобитIараб «Радость сирот» абураб акциялда Дагъистаналдаса I500 лъимералъ гIахьаллъи гьабуна.
Гьеб лъикIаблъун бихьизабуна  «Патриот» АООялъ.
ГIуцIарухъанлъун цере рахъана РДялъул захIматалъул ва социалияб хьезариялъул министерство «Дракон» аттракцион ва «Инсан» фонд.
Гьеб къоялъ аттракционалъ лъимал тIаде къабул гьаруна хIеренго.
Гьеб акция гIадатлъун лъугьун ана республикаялда.
Тадбиралъул аслияб мурад букIана лъимал эбелинсулаб хинлъигун реэди гьезде кIвар буссинаби.
Нилъер КЦСОНалдасан гьенир гIахьаллъана 40 лъимер.
Гьезие чIезабун букIана транспорт ва цогидалги рекIелгъеялда заман тIобитIиялъе шартIал.
Гьединаб сапар районалъ бесдал лъималазе гIуцIана кIиабилеб нухалъ.
Врач ЗахIматалъул ветеран Гъизилюрт шагьар.
ХIалхьиялда ругел унтарал циндаго врач «РорчIами рахъаралищ  жакъа щиб хIал бугеб нужер.
»ян палатаялъубе жание ячIиндал киназго цо хIалалъ гIадин лъикI ругоян  жаваб кьуна.
Гьале жакъа мун лъикI йиго.
Гьедин байбихьула врачневролог НурмухIамадова ГIайшат СагIабдулаевналъ жиндирго хIалтIул къо.
Гьелъул роцIараб гьайбатаб гьими унтаразе цIакъ рекIее гIола.
НурмухIамадова ГIайшат СагIабдулаевна гьаюна Унсоколо районалъул Унсоколо росулъ I987 соналда гIадатияб хъизаналда.
6 сон байдал ГIайшат цIализе лъугьуна МахIачхъалаялъул 11 школалде.
Гьений тIадеги цIалана неврологиялъул унтабазул лъай щула гьабиялъе.
Гьеб соналдаса нахъе хIалтIулей йиго республикаялъул ветераназул централияб госпиталалда врачневрологлъун.
Щибав унтарасда бицине хIеренаб рекъараб рагIи батула ГIайшатида.
Киназего бокьула гьелъул палатаялде ккезе.
Гьаб гIадамасул къадрукъимат гIодобе ккараб заманалда НурмухIамадовалъул хераздехун чIахIияздехун  х1еренаб бербалагьи букIуна.
ХIалтIул санал дагьал ругониги ГIайшатил хIалтIуе унтараз лъикIаб къимат кьолебги буго.
Нилъеда киназдаго лъала ГIабдусаламовазул хъизанго гIадамазул сахлъи цIуниялда тIад хIалтIулеб букIин.
Гьей гьабсагIаталда хIалтIулей йиго республикаялъул тIомол унтабазул больницаялда кIудияй медсестралъун.
Гьелдасаги рази руго больницаялъул нухмалъулел.
Гьале жакъаги Унсоколоса ХIабсатил ва Аминатил Гъуниса Хадижатил КIкIуядаса  ГIайшатил киналго I04 палатаялъул унтаразул ва дирго рахъаласанги бокьун буго ГIайшат СагIабдулаевналъе ракIракIалъулаб баркала загьир гьабизе нижер сахлъи тIад буссинабуралъухъ ва гьаризе гьелъие чорхое сахлъи халатаб – гIадамал унтарал разияб гIумро.
ТIубайги дур ракIалъул мурадал кидаго хутIайги мун тIад ретIараб хъахIаб халгIаталъе ритIухъайлъун.
Палатаялъул киналго унтаразул рахъаласан хъвана Унсоколоса ХIасанова Умагьаница  Медикасул хIакъалъулъ рагIи ХъахIаб халгIаталъе ритIухъай ТIолгороссиялдаго мотосезон рагьиялъул рамкаялда жаниб 3 маялда нухда инаго нилъер районалда лъалхъи гьабуна 50 байкераздасан гIуцIараб колоннаялъ.
Гьел ккола Россиялъул ва  къватIисел пачалихъазул машгьурал мотоциклал БМВ рокьулезулги ва машгьураб  «Black Eagles MC» Черный орёл мотоклубазул байкерал.
МугIрул территориалияб округалде унаго гьез рештIен гьабуна Унсоколо районалъул администрациялда цебе бугеб майданалда.
Гьалбадерида рохахинлъун дандчIвай гьабуна райадминистрациялъул хIалтIухъабаз ва гьелъул бетIер ГI.
Мотоциклал рокьулезда саламалъулал рагIаби абуна гьес баркана 20I8 соналъул сезон рагьи.
Миллиял квеналгун гьезие хIадурун букIана стол гьабуна гьитIинабго концерт букIана кечIбакъан.
Гьалбал хIайранлъун ралагьулел рукIана сверухълъиялъухъ кьолел рукIана гIемерал суалал рахъана суратал.
Сезоналъул гIахьалчагIаз бихьизабуна гьеб сапар гьабулеб букIин КIудияб Бергьенлъиялъ 73 сон тIубаялъул хIурматалда.
Ахиралда хинаб къабул гьариялъухъ гьалбадерица баркала загьир гьабуна бетIерас кьуна гьезие гIисинал сувениралги.
Хадуб мотоколонна ана Шамиль районалъул рахъалде.
«Эбелинсул рукъ – киналъего байбихьи Дир гIумроялъулъги ракI чIараб чIел».
Михаил Рабинин Щивав чиясе бокьула ва ракIракIалъ къимат гьабула жиндирго рукъалъул.
Гьеб кколелъулха чиясул кинабго квешабщиналдаса живго цIунулеб хъалалъун.
Гьенив киназдаго вичIчIула рукъалъул чи захIматаб заманалда щола  кумеккверчIвай.
Хъизаналъулъ щивасул буго цIакъго кIудияб роль.
Гьелда бараб буго щивав чиясул дунялалъул тIоцебесеб хадувгIунтIи гьеб цебечIезаби.
Гьелъин кинаб чиясул хъизан батаниги гьединавлъун вукIунев чиги.
ГъазимухIамадов ХIусен ГъазимухIамадович ккола Генуб росулъа гьавуна I949 соналда Базарганов ГъазимухIамадилги Батырова ГIайшатилги хъизаналда.
Хъизан букIана кIудияб лъимал гIемераб анкьго  лъимал – щуго яц ва кIиго вац ругеб.
Хъизаналда лъималазе тарбия кьуна магIарулазул гIадаталда куцана ритIухълъиялде ва ракI бацIалъиялде.
ХIусен цIалана Буйнакскиялъул педучилищеялда.
Рокъоб цIали букIана аслияблъун кIиго яцалъги лъугIизабуна гьебго педучилище ва хIалтIана школалда учительзабилъун.
«Дир эбел йикIана лъай щвечIей гIадан амма гIемерал малъахъваял гьарулаан гьелъ гьанжесел педагогазе тарбия кьеялъул ишалъулъ пайда бук1инел г1адал.
ГIемерал лъимал ругеб хъизаналда захIмалъаби камун рукIунаро ва гьедин кIудияб хъизан хьихьизе бигьагоги букIунаро.
Цоги рахъалъ тарбия кьеялъул рахъ чIахIияз жидедего босула.
Хасго кIудияй яцалъ вацас битIараб нухде ккезавуна дунги.
Гьелъухъ дун гьезие ракIракIалъ налъулавлъун вуго»ян абула гьанже ХIусеница.
I966 соналда лъугIана гьесул школа ва вацасул гIакълуялда рекъон лъугьана медучилищеялде стоматологлъун цIализе амма лъагIалидасан бичIчIана гьеб жиндир хIалтIи гуреблъи.
Гьедин I969 соналда цIализе лъугьана ДГУялъул историялъул факультеталде.
ЛъугIарабго гIагараб школалда хIалтIана.
I997 соналда ХIусен ГъазимухIамадов вачуна районалъул социалияб рахъалъ гIадамал цIуниялъул управлениялде.
Хадув чанго соналъ хIалтIана «Унсоколо район» МОялда.
«Гьединаб къокъаб буго дир халатаб гIумроялъул нух»ян абула гьанже ХIусеница.
Кив хIалтIаниги гьес живго вихьизавуна махщел бугев ракI бацIцIадав ритIухъав инсанлъун.
Кивго вукIана гьев жиндирго иш лъалевлъун.
Студентлъун вукIаго ай I97I соналда ячана ХIусеница чIужу  Пат1имат.
Чанго соналъ гьейги хIалтIана социалияб рахъалъ гIадамал цIуниялъул комплекснияб централда.
Гьениб хъулухъ гьабуна рагъул гIахьалчагIазе.
КIудияв вас ГъазимухIамад унев вуго инсул нухдасан хIалтIулев вуго Генуб школалда тарихалъул учительлъун.
Жигараб гIахьаллъи гьабула росдал ва школалъул гIумроялъулъ вуго росдал гIолилазул организациялъул нухмалъулевлъун.
ГъазимухIамадилги буго гIемерлъимал ругеб хъизан гьесул руго 4 лъимал.
Шамилил буго финансовиябгун экономикияб лъай хIалтIулев вуго бухгалтерлъун.
Гьев ккола лъикIав спортсмен хIалаан «СулакЭнерго» командаялда вукIана Дагъистаналъул тIаса бищараб командаялда гьоркьовги.
Яс ГIайшат ккола социалияй хIалтIухъан 4 лъимадул эбел.
Советияб заманалда ХIусеница жигараб гIахьаллъи гьабулаан росдал ва районалъул общественнияб гIумроялъулъ.
ВукIана халкъазда гьоркьосеб темаялда лектор пропагандистлъун.
ГIумроялъул нухдасан ана ракIчIун буго щулияб хъизан цоцазулъ адаб.
Гьединго гьесул хъизан ккола имам Шамилил кьибилалдасан бачIараб гIумро гьабулелги руго гьесул букIараб минаялъур.
Жиндирго хъизанлъималаздаса рохизе рес ккечIо кIудиял эбелинсуе гьел гьанже гьалгун гьечIо.
ХIусенилги ПатIиматилги абуни руго I2 гьайбатал лъималазул лъимал 6 яс ва 6 вас.
ГIемер гIодор чIола хъизан чайдул чашкаялда нахъа рикьула гьелда нахъа цоцазул ургъелал.
Кибха гьедин гьабилеб бищунго нилъееги рокьулел нилъги рокьулел гIадамазда аскIоб гурони.
Гьениб гIадаб гIакъло киб щолеб.
Хъизан гьеб ккола бокьарав чиясул унгоунгояб мугъ чIвалеб бакI.
Гьел ккола нилъер эбелэмен ва нилъер гIумроялъулъ аслиял гIадамал.
Гьезие нилъ кидаго  налъулаллъун руго гIодобе биччараб санагIатаб эбелинсулаб рукъалъул асаралъухъ.
БетIерасул ва Правительствалъул администрациялъул божарав чиясдасан гьедин хъвалеб буго  гьал къоязда СМИялъ.
Хал гьабиялъул хIасилазда рекъон тIуразарулел рукIарал хъулухъаздаса эркен гьарун руго республикаялъул БетIерасул гIакълучи  Ш.
МуртазагIалиев РДялъул Правительствалъул гIакълучи Р.
ГIумаров гIуцIиялъулгун проектнияб управлениялъул отделалъул начальникасул зам.
Керимов коррупциялде данде къеркьеялъул управлениялъул консультант М.
ХIалтIулъ риччарал дандеккунгутIабазе гIоло хасаб документациялъул хIалтIи гьабиялъул ва цIуниялъул отделалъул начальник Ю.
Гьединго выговорал щвана РДялъул БетIерасул ва Правительствалъул къогоялдаса цIикIкIун чиновникасе.
РДялъул Правительствалда Чиновниказе гIадлу гьаби унеб буго Иргадулаб гуреб заседание I5 маялда тIобитIана саназде рахинчIел лъималазулгун хIалтIи гьабиялъул комиссиялъул заседание.
Гьенир гIахьаллъана киналго иш тIаде кколел гIадамал.
Органазгун учрежденияз балагьизе чи гьечIел лъимал такъсиралдаса цIуниялъе гьабулеб хIалтIул.
Риидал лъималазул хIалхьи гIуцIиялде НВФялъул членазул гьединго профилактическияб учеталда ругел лъимал гIахьал гьариялъул.
ГIолеб гIел захIмалъабаздаса хадур жалго жидецаго чIваялдаса суицид цIуниялъул рахъалъ лъазабиги.
НурмухIамадовалъ бихьизабуна риидалил лагеразде НВФялъул членазул гьединго профучеталда ругел лъимал рачине ругин.
Гьедиго заседаниялда балагьана I6 сон бачIел лъималаз гIадлу хвезабиялъул ишал риччаялъул административиял делабазухъ.
Данде кколел хIукмаби къабул гьаруна гIадлу хвезабурал лъимал ва эбелэмен профучеталда лъеялъе гьезда протоколал гьариялъе ва тIад штрафал лъеялъе.
Кколел идарабазе кьуна гьединазулгун хIалтIи гьабиялъе тIадкъаял.
2леб сордоялъ таравихIал рарасул ва гьесул эбелинсул гьел бусурбаби ратани мунагьал чурула.
3леб сордоялъ таравихIал рани ГIарщалда гъоркьан малаикас ахIула  «ХIакълъунго Аллагь вацIцIадав вуго ва тIадегIанав вуго.
5леб сордоялъ таравихIал рарасе Масжидул хIарамалда Мадинаялъул масжидалда ва масжидул Акъваялда какал раразул кири хъвала.
6леб сордоялъ таравихIал рарасе кьола «Байтул магIмуралда» сверун тIавап гьабурав чиясе кьолебгIан кири.
7леб сордоялъ таравихIал рарав чи Аллагьас ПиргIавниде данде вахъарав Мусал макъамалде вахинавула.
8леб сордоялъ таравихIал рарав чиясе Аллагьас Ибрагьим аварагасул макъам кьола.
9леб сордоялъ таравихIал рарав Аллагьасде гIагарав лагъасда бащалъула.
IIлеб сордоялъ таравихIал рарас гьаб дунял тела лъимералъ эбелалъул тIончIорукъ гIадин бокьун.
I3леб сордоялъ таравихIал рарав киналго балагьаздаса цIунаравлъун вукIина.
I4леб сордоялъ таравихIал рарав малаикзабаз нугIлъиги гьабун Аллагьас Къиямасеб къоялъ цIунаравлъун вукIина.
I6леб сордоялъ таравихIал рарав ЖужахIалдаса хвасар гьавун Алжаналде витIила.
I9леб сордоялъ рани гьев Фирдавус алжаналъул да ражаялде вахинавила.
25леб сордоялъги рани гьев хабал гIазабаздаса хвасар гьавила.
29леб сордоялъ рани Аллагьас абила «Я Дир лагъ дуца лазат босе Алжаналъул пихъаздаса ва гьекъе Кавсар гIоралдаса дун мун вижарав вуго мун дир лагъ вуго».
Динияб гьумер Рамазан  мунагьал чурулеб моцI Тирмизиясги ибну Мажигьицаги ХIакимицаги Аллагь разилъаяв  Абу Гьарарайтидасан бицана салат салам лъеяв Аварагас абунила «Рамазан моцI тIаде щвараб мехалда Алжаналъул нуцIби рагьула жужахIалъул къала шайтIаби рахсаз рухьуна.
Аллагьасул рахъалдасан хитIаб гьабизеги тIамула «Ле лъикIлъи тIалаб гьабулев чи гьале гьанже хIаракат бахъе лъикIлъи гьабизе.
Ле квешлъиялда хадув лъугьарав чи дуца квешлъи чIезе те.
Гьеб моцIалда жамагIат гьарун ралел каказда гIахьаллъарав щив чи вугониги гьесие щибаб ракагIат рикIкIун Алжаналда нуралъул хъала балилан.
Рамазаналда эбелэмен рази гьарун гьезие мутIигIлъун квер гIунтIулеб жоялдалъун гьезие лъикIлъи гьабулев чиясухъ ТIадегIанав Аллагь рахIматалдалъун валагьулилан.
Гьеб моцIалда рос рази гьаюрай чIужугIаданалъе Марямие Асиятие  кьураб гIадаб кири кьолила.
Гьеб моцIалда лъица букIаниги лъимал гIемераб хъизаналъе садакъа кьуни ТIадегIанав Аллагьас гьесие азаазар лъикIлъи хъвалилан ва гьесул даражаги тIадегIан гьабилилан».
Гьеле гьеб буго жибго Рамазан моцIалъул хиралъи.
Аллагь разилъаяв имам Гъазалияс абулеб буго кьучIал хIадисазда мугъчIвайги гьабун кIал кквей иманалъул ункъго бутIа гьабун цо бутIа кколилан.
Гьеб буго дир иш дица кьезе буго гьелъие ажруги».
КIал кквеялъул хиралъи цIакъго кIудияб букIиналъе нугIлъи  гьабула Муслим Бухарияс АбуГьурайратида бицараб хадусеб кьучIаб хIадисалъги.
«Дир напсалъул кверщел жиндихъ бугев АллагьасхIагиян гьедулев вуго Авараг с.
– кIал ккурав чиясул ургьиса бачIунеб махI Аллагьасда аскIоб мискалъул махIалдаса гьуинаб буго».
ТIадегIанав Аллагьас абулеб буго «Лагъас дие гIоло напсалъе бокьараб жоги толеб буго кваналеб квенги гьекъолеб лъимги гьединлъидал кIал дир буго»абун.
Гьеб нуцIихъан лъугьарав чиясе ТIадегIанав Аллагь вихьизе къотIиги буго»ян.
Гьанже пикру гьабеха газета цIалулел диналъул вацалги яцалги Аллагь вихьиялдаса кIудияб талихI кинаб букIинеб нилъее гьеб буго Алжаналда жанибги бугеб Алжан.
Нуж ралагье цо дие гIоло квенги лъимги шагьватги лазатги толеб буго».
Нахъеги гIемерал хIадисалги калимабиги  рехсезе бегьула кIал кквеялъул даражаялъул бицунел.
КIал кквеялъул руго гIемерал пайдабиги хIикмалъабиги.
ТIоцебесеб иргаялда черхалъе захIмалъи гуро букIунеб гьелъие щола сахлъи.
Салатсалам лъеяв Аварагас абун буго «Нужеца кIал ккве нужго сахлъизе»абун.
Нилъее якъинаб жо буго кIал кквеялъ черх тIадагьлъизабулеблъи Аллагьасе гIибадат гьабиялде жеги гъира базабулеблъи ва чиясул пикруги лъикIго хIалтIулеблъи.
Кидаго гIорцIун ругел гIадамазда ракъи жиб жояли лъаларо живго гIорцIарасда вакъарасул хIал лъаларилан абиги гьечIищха.
КIал ккун вакъарав чиясда  гьелъул хIал лъала ва кваназе жо щоларел язихъал гIадамазда гурхIизе бачIуна.
ТаравихIазул кири Рамазан моцIалъ хутIарал кIалал рецIизе ккола кIванагIан хехго тIасияб Рамазан тIаде щвезегIан нахъ тIамун течIого.
КIвечIони кIалалъул налъулас кIал бецIизе гуребги гIакIа хIисабалда мискинчи кваназавизеги ккола.
ХутIараб кIал ва гьелъие гIоло кьолеб гIакIа бараб букIуна биххиялъе ялъуни биччаялъе букIараб гIиллаялдаги.
Унтун гьеб хутIун батани налъулас гьеб бецIула сахлъун хадуб ва гIакIа тIаде кколаро.
Херлъиялъ паризаяб кIал биччарав чиясдаса гIакIа бахъизе ккола.
Гьес бикьизе ккола садакъа ялъуни кваназавизе ккола мискинчи.
КIалал гьесда рецIизе тIалъуларо.
КIал бецIи КIал буго жужахIалдаса цIунулеб къолден кIал ккурасул кIалдиса букIунеб махIги Аллагьасда аскIоб цIикIкIун лъикIаб буго мискалдасаги.
Цониги  чи гьесде вагъани яги хьандани гьес абе дица кIал ккун буго»ян.
Аллагьас гьелъие алжан насиб гьабун батаги.
Дур хIалтIи гIадамазе кумек гьабизе ракIалъ ахIараб бугони – гьеб ккола дур рекIел ахIи гуребги унгоунгояб рекIее асар гьаби бугеб хIалтIи ва гьелъул тIолабго обществоялъе кумекги букIуна.
ХIалтIуде байрамалде гIадин унел ругони унгоунголъунги гьеб уна гIадамазе пайдагун ай гьеб ккола унгоунголъун махщеллъун.
Гьединаб гIадамазе пайдаяб махщел буго медицинаялъул сестраялъул.
ДагIба гьечIо аслиял качестваби медсестраялъул рукIине ккола гурхIел буголъи унтарасда ракI букIин бацIцIадго жавабчилъиялда тIадаб хIалтIи гьаби.
Щибго нахъе къачIого киналго гьел качестваби чорхолъ ругин абизе бегьула Раисат Ражабовалъул.
Гьединаллъун рукIинеги ккола медсестраби.
Раисат ккола Шамильхъалаялъул республикаялъул районазда гьоркьсеб гIемерпрофилнияб  больницаялъул хирургиялъулаб отделениялъул медсестра.
Жийго гьей ккола Гъуниб районалъул КIкIуядаса гьений гьаюна гIуна.
Школа лъугIун хадуй цIализе лъугьана Буйнаскиялъул медучилищеялде хадуй ана росасе.
Рос учительлъун гьесул божарай нухцадахъ гIадин Раисат больницаялде хIалтIизе лъугьана.
Гьале 30 соналъ хIалтIулей йиго Раисат гьений ва щибаб къойил хIалтIуде уна гIадамазе кумек гьабизе обществоялъе пайдаяйлъун йикIине нигатгун.
ТIадегIанаб категориялъул медсестра гурейги гьелъул руго сертификаталги.
Гьел ккола сертификатреаниматолог анестезиолог операциялъулай сестра.
ГьитIинго анищ гьабулаан Раисатица гIадамазе пайдаялъе медсестралъул яхъине ва кидаго ракIракIалъ юхьарайлъун хутIана гьей медицинаялда.
КIиго лъимал руго гьелъул вас ва яс.
Экономическияб рахъалъги цIалун вас вахъана банкирлъун эбелалъул махщел тIаса бищана ясалъ ва  гьабсагIаталда МахIачхъалаялда цо больницаялда х1алт1улей йиго.
Цоги районалдаса йигониги Раисатица Унсоколо район ва гьелъул гIадамал рикIкIуна жиндиргояллъун.
Чан сон гьаниб араб жеги хIайранлъула гьай гьезул гIадамазул гьоболлъигьудуллъиялъул мухIканлъиялъ.
РакIракIалъ налъулай йигин гьезие кинабгIаги ракI бахъараб рагIи абун яги квешалъе кIалъан гьез къварид гьайичIолъиялъян абула жакъа Раисатица.
Жиндаго цадахъ хIалтIулездаса гIорхъи тун чIухIарай йиго Раисат гьез жиндирго гьабулеб къадрукъиматалъ гIагарал гIадамаллъун лъугьун руго гьелъие гьел ва Раисатица рикIкIунеб буго хIакъикъаталдаги гьадин цоцалъ гъункараб букIине кколин гIадамасул гIумроялъул ва сахлъиялъул жаваб кьолеб коллективабун.
Гьеб гуребги больницаялъул коллективалдаги цIикIкIараб къадрукъимат буго Раисатил.
Больницаялъул бетIерав врач З.
ГIабдумутIалимовналъ бихьизабуна Раисат йигин жиндирго иш лъикIго лъалей ва унтаразда гурхIел бугей хIалтIухъанабун.
ХIалтIулал саназда цониги нухалъ ккечIо коллективалда ва пациентазда гьоркьор цоцада ричIчIунгутIиян ракIалде щвезабула гьалъ.
Бищунго гьелъул ракI бохулеб жо бугоан унтаразе бищунго рокьулел хIалтIухъабаздасан цояй гьей йикIин.
Кидадай гьей палатаялъуе ячIинаян рукIуна унтарал.
ГIицIго процедураби гьариялда лъугIуларелъулха гьелъул ячIин.
Раисатица хIеренаб каламалдалъун малъахъваяздалъун рекIел хинлъиялдалъун гIодоре риччазарула унтарал.
Гьеб абуни сахлъи тIад буссинабиялъе бищунго хIажатаб рахъ ккола.
Дирго рахъалъ гьей ракI лъикIай медицинаялъул рахъалъ камилаб махщел бугей гьайбатай гIаданалъе ракIракIалъ гьаризе бокьун буго хIалтIулъ битIккей чорхое сахлъи рокъоб талихI.
Мадина СУ ЛТАНОВА ГIадамазе кумек бугеб хIалтIи ТIолгодунялалъул медсестрабазул Къоялде Спорт Гьал къоязда Гъуниб районалъул КIкIуяда росулъ букIана М.
ГIалиев ракIалде щвезавиялъе эркенаб гугариялъул турнир.
Гьенир гIахьаллъана Унсоколо Гъуниб Болъихъ ЧIарада ЦIумада Хьаргаби ва цогидалги районазул командаби.
Цебе гьаб соналъул 29 апрелалда Чачан республикаялъул Грозный шагьаралда тIоритIарал  къецаздаги ХIажиевас гьебго гугариялда ккун букIана кIиабилеб бакI.
Ильяс ХIажиев ккола гIолохъанав спортсмен гIумро гьабун вуго Шамильхъалаялда тренер ИГъ.
РакIракIалъ баркула гIолиласда бергьенлъаби.
Баркула бергьенлъаби Сураталда Ильяс Х1АЖИЕВ  БотIрониб гIакъло жубай бугони организмалда магния гIолеб гьечIони рукIунел гIаламатал I.
Сундасаго цебе букIуна загIиплъи хехго свакала.
Халатаб заманаялъ кьижаниги свакалъул асар чорхолъа унаро.
Макьил качество хола магния дагьлъун бугони макьу тIасамасаго бугони гъваридаб гьечIони нужеда батIибатIиял хъуял рагIулел ругони – гьеб ккола магния дагьлъун букIин бичIчIизабулел хIужаби.
Макьилъ гIалагъважа бихьулеб бугони ва цIакъго гIетI балеб бугониги буго гьебго гIилла.
ГIемерисеб мехалда чорхолъ магния гIолеб гьечIони букIине бегьула тIадагьаб ракI багъари токсинизал ругеб гIадаб хIал.
Магния гIолеб гьечIони унтула бакIбакIаздаса ччорбал ва бохдул хасго бохдул унтула регараб мехалъ букIуна кир гьел  лъелелали лъалареб хIал.
БакIбакIалдаса ччорбал теркIола цIакъго дагьлъун бугони лъугьине бегьула щукIдул рукIкIин.
Черхалдасан цIунцIраби рекерулеб гIадаб хIал букIуна квералхIатIазул килщал ккурал гIадин лъугьуна.
Магниялъ чорхолъ борхизабула серотонинаялъул къадар гьеб ккола аслияб рохалил гормон.
Кинабго жоялъул интерес хола цо кинабалиго хIинкъи бачIуна ракI свине лъугьуна.
Цойги гIаламат буго ботIролъ лъугьуна гIалагъважа пикру цойиде ккунгутIи букIуна.
Ахиралдаги магния дагьлъиялъ хехго ккола психологическияб травма гьединал гIемераб мехалъ ургъел тIаса унарого рукIуна.
Магния гъорлъ бугел препаратаз чорхолъ ругел загIипал рахъал цере тIезе толаро.
С уважением глава МО «Унцукульский район» Иса Магомедович Нурмагомедов Поздравление    Араб анкьалда  райадминистрациялда букIана районалъул территориялда иххаздаса цIуниялъул техническиял оборудованиялъул бугеб хIалалъул рахъалъ комиссиялъул  заседание.
ХIамзатов «Служба ЖКХ» МКУялъул ведущий специалист М.
ГIалихIажиев РДялда бугеб Россиялъул МЧСалъул ГУялъул начальникасул зам.
ГIалиев РДялъул Буголъиялъул  учреждениязул ва госпредприятиязул управлениялъул отделалъул консультант К.
Забретдинов РДялъул Минприродаялъул лъел объектал цIуниялъул ва гьездасан пайда босиялъул Управлениялъул отделалъул консультант ГI.
ГIалиев ГКУ  РД МЕНПОялъул «Дагестан берегозащитаялъул» проектировкаялъул отделалъул  нач.
Бекбулатов РДялда  бугеб Кавказалъул Ростехнадзоралъул управлениялъул гидротехническиял сооружениязул рахъалъ кIудияв пачалихъияв инспектор ХI.
ХIайбулаев РДялъул МЧСалъул «Центр ГО и ЧС» ГКУялъул нухмалъулесул зам.
Денгаев РусГидро ПАОялъул «Ирганайская» филиалалъул ОГалъул техническияв руководитель М.
МухIамадов «ЧиркейГЭСстрой» АО ОКСалъул вед.
ГIалиевас бихьизабуна «ХIинкъи буго балагьал ишал ккеялъул цIакъ кIвар бугеб хIинкъи буго гьеб жеги гьабун рагIалде бахъинчIеб объект букIиналъ.
Гьелъие аслияб гIилла буго чвахиял рачIунеб заманалда жиндирго функциял гьелъ тIуразарулел гьечIолъи.
Селезащитниял рахъал рацIцIад гьариялде къокъаб заманалда кIвар буссинабизе ккола»ян тIадчIей гьабуна гьес.
Гьединго заседаниялда кIалъана ГI.
Заседаниялъул хIасилал гьарулаго РДялъул Правительствалде гIарцудалъун кумек гьабиялъе гьаригун хъвазе ва «Рихьуни ГЭСалъул» хIорил цIуниялъулаб полосаялда хIалтIи гьабиялъе тадбирал гьаризеги бихьизабуна.
Балагьал ишал ккунгутIиялъеКомиссиялъул заседание Районалъул администрациялъул депутатазул Собраниялъул ва дирго рахъалдасан ракIракIалъ баркула унеб  бугеб Рамазан  моцI.
ТIубараб моцIалъго тIадчIун гьарула бусурбабаз диниял тIадал жал кумекал садакъаби кьола  гьелде ккаразе.
Гьеб ккола Аллагь тIаса лъугьиналъул ва Гьесул гурхIелрахIму щвеялъул моцI.
КIал кквеялъ рачуна ракI гIодобе биччаялде цоцалъ гьуинлъи щулалъиялде гурхIелалде.
Хьул гьабизе бокьун буго Рамазан киналго цоцада ричIчIарал хадубккунги лъикIлъиялде рачунеблъун букIинилан.
Божарав вуго нилъер бусурбабазги нилъее кьурал ресаздаса бажарун пайда босилин.
Гьелъул тIадегIанлъиялъ нилъер мунагьал  чурилин биччанте гьелъ хадубккунги нилъее гIодобе биччай рекIел ахIвалхIал лъикIлъи  бачIине.
Биччай кIалккун моцIалъ щибаб хъизамалъе бачIине рохел сахлъи рекъел ахIвалхIал лъикIлъи.
РакIракIалъ гьарула  нужее сахлъи сабру талихI баракат ишалъулъ битIккей.
ХIурматгун «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Ниж кутакалда пашман гьаруна гьал къоязда вацлъиялъулаб Чачан Республикаялда ккараб балагьаб ишалъ.
Грозныялда бугеб Архангель Михаиласул храмалъул территориялда чIвана кIиго полициялъулав цо нухда унев руго лъукъаралги.
Киназего хирияб Рамазан моцIалъ гьеб нахъегIанаб такъсир гьабизе кIварал гIадамазул гьечIо хIакъикъияб божи дин гIагаразде рахIму.
Данде жавабалъе нилъ дагьалги гъункизе ккола кинабго рахъалъ цIунизе ккола нилъ рокьуларездаса Северияб Кавказ гьелъул халкъ щула гьабизе ккола гьезда гьоркьоб гьудуллъи.
ТIолалго дагъистаниязул цIаралдасан ракIракIалъ зигара бала Чачан республикаялъул БетIер Р.
Кадыровасда чIваразул гIагабожаразда гьарула лъукъаразе хехаб сахлъи.
Гьаб дунялалъул рукъоб кинабго нилъее Аллагьас хIалбихьиялъе кьураб буго бечелъи мискинлъи унтащокълъи.
Хасаб хIалбихьилъун буго чиясул иманалъул щулалъи хал гьабулеб  гьебги буго хIакимлъи тIадчилъи.
ХIакимлъи жавабияб хъулухъ буго цIакъ захIматаб хIинкъи цIикIкIараб.
Щайгурелъул хIакимлъуда хъулухъалда вугев чиясул ихтиярал цIикIкIарал рукIуна гьесул ресги букIуна гIемерал масъалаби тIуразе.
Гьелдаго рекъон Къиямасеб къоялъ Аллагьасда цебе жавабчилъиги гIемерго цIикIкIараб букIуна.
Чиясда жиндаго бараб букIуна кIудияб кири Аллагьасул рахъалъан щвей ва гьединго Аллагьасул ццим бахъинаби.
Масала жиндир ихтияр батун цоясе рес бугони халкъалъул гIумро бигьа гьабизе ай лъим бахъун газ бачун нух къачIан кьо бан больницаялда регаразе бигьалаби гьарун дараби техника чIезабун рес гьечIел гIадамазе хIукуматалъ бихьизабураб гIарац гьелде хIажатазухъе щвезабун лъикIал гIамалал гьаризе ялъуни гьеб гIарац жиндиегоги тун кагътида харж гьабуниланги хъвазе.
Гьев хIаким сабаблъун халкъалъул мурадал тIуран пайда жамагIаталъе бугебгIан заманалъ гьесие кири хъвалеб букIуна хIатта гьев хун хадубги тIаде бачIунеб цIикIкIуна.
Гьединго ресги  букIун гьабичIого таралъухъ чвантиниб чияр мал лъуралъухъ ялъуни цо захIмалъи халкъалда чIезабурабгIан заманалда щибаб лахIзат рикIкIун мунагьалги хъвалел рукIуна Къиямасеб къоялъ кьезе бугеб жавабчилъиги цIикIкIуна.
Цоцо чагIи хъулухъ щведал кинабгоги кIочон тун хъачIлъун лъугьуна цогидал рихьуларо халкъалъул ишал кIочон жиндирго яшав роцIинабизе лъугьуна ришватал росун халкъалъул магIишаталде ракьазде кверал регьула.
Амма кигIан гIадамал махсароде ккун хIукуматалъул низам хвезабун диваналдаса рорчIаниги Къиямасеб къоялъул хIисабсуалалдаса рорчIизе рес гьечIолъи кIочон тезе бегьуларо.
Гьеб къоялъ щибго гьоркьоб течIого киналъулго хIисаб гьабула ва кигIан гьитIинабги такъсиралъухъ гIазабги лъикIлъиялъухъ ажруги букIуна.
Аллагьасдаса щибго бахчун бажаруларо Гьесда кинабго лъала ва бихьула.
ХIаким раис кигIан гьитIинаб ишалда вугевги вукIине ккола жиндир жавабчилъиялда ругезе кумек  гьабулевлъун.
Гъоркь ругезе буюрухъал кьей гуребги жиндилъ гIаданлъи чилъи бугевлъун жиндихъ бугеб ихтияр зулмуялъе хIалтIизабичIого ритIухъав цевехъанлъунги мугIалимлъунги гIадамазулгун хIал рекъезабизе лъалевлъунги халкъалъул ихтиярал цIунулевлъунги гурхIел бугевлъунги вукIине ккола.
Исламалъ нилъеда малъула хIайваналдагицин гурхIелрахIму бугевлъун рукIаян ва гьединго бицун бугелъул гурхIел гьечIезда Аллагьги гурхIуларин.
Нухмалъиялда ругезе захIматаб суал букIуна жиндирго къадрукъимат гъоркь ругезда цебе хвелебин хIинкъиялъул.
ГIадамазул адабги цIунун жиндирго къадруги хвезабичIого хьвадизе кIвей кIудияб махщел буго киназухъго гуро гьеб бажарулеб.
Гьоркьохъеб нух батизе цоязе квалквал гьабула рекIелъ бугеб чIухIиялъ пахрулъиялъ.
Амма кIочене бегьуларо хирияб хIадисалда абулеб бугеб «РекIелъ хIургIанисебниги чIухIи бугев алжаналде лъугьунаро» абураб.
КIочене бегьуларо тIадегIанаб хъулухъги боцIиги ресги гIицIго Аллагьас кьураб букIин мун цIакъав тIокIав вукIун щвараб гуреблъи.
ТIадчагIаз риччалел гъалатIал Буюрухъ кьолаго тIадчияс жиндирго хIалтIухъабазда цебе масъала лъезе ккола чIванкъотIун  ва жиндие къваригIараб иш тIасанкIалалъ абичIого мухIканго бичIчIизабизе ккола.
ГIемеразул букIуна чIванкъотIун пуланаб иш гьабеянги абичIого хадуб семулеб гIадат щайдила гьадин гьабичIеб дие додин къваригIун букIанин.
Чанги рукIуна моцIаз харж кьечIого гIадамазе гIакъуба кьолел.
ХIадисазда абун буго зулму гьабурасул дугIаялдаса цIунагиян гьелъие жаваб гьабулин капур чиясул дугIа гьеб батаниги.
Цоги хIадисалда буго гьабураб хIалтIухъ мухь кьейин хIалтIухъанасул гIетI бакъвалалдеабун.
Чагъир гIаракъи хIалтIуда гьекъолел камуларо киниги гьеб цIакъ кIудияб мунагь буго Аллагьас хIарам гьабураб.
ГIадамал инжит хIакъир гьаризе бегьуларо кигIан кIудияб хъулухъалда вугониги.
Чорокаб мацIалдалъун гIадамазде ахIдон яхI хвараб хIалалъ хьвадизе бегьуларо.
Исламалъ чиясул биги боцIималги къадруги хIарам гьабун буго.
Гьелда хъвазе чиясул къадру хвезабизе бегьуларо.
Цоцо тIадчагIаз цогидал рекъечIеб рагIи абун инжитхIакъир гьарула ай жидее данде ккечIел гьелдаса хадуб цогидазулги гьев чиясдехун бербалагьи хисула.
Чиясдасан гъибат бугьтан гьабуни къадру хвезабуни кигIан тавбу гьабуниги гьеб къабуллъизе ккани цин гьев чиясдаса тIаса лъугьин тIалаб гьабизе ккола.
ГъалатI кколарев чи вукIунаро амма унгоунгояб тIадегIанлъи букIуна гъалатIги бичIчIун гьелдаса тавбуги гьабун хадубккун гьеб цIунизе кIварав ва гьелде вуссинчIого чIезе кIолев чиясул.
Чанги букIуна хIалтIухъабаз жидерго тIалабал лъикI тIуразаруларого гьезда щай гьедин бугебан кIалъазе тIадвугесде кколеб къоги.
Гьединал суалазулъ бищун кIвар бугеблъун буго ритIухълъи цIунун сабру хвезе течIого кIалъазе лъай.
ХIалтIаби батIибатIиял рукIуна хIалтIухъабиги батIибатIиял рукIуна хIалтIул кIвар бугелги щибго ургъел гьечIого хьвадулелги камуларо.
Кинабго хIисабалде босун ритIухълъиялда гьабизе ккола хIакимчияс тамихI.
Къурав данде жо абизе кIоларев хIалтIухъанасде кидаго ахIдон семун гъалатI ккарав гIагарав вугониги щибго абичIого гьабулеб гIадлунизамалъ гIадамал ратIа гьарун вукIине бегьуларо.
Семизе кколев вугони цогидазда цеве семичIого батIаго вачун гIайиб ккун букIин бичIчIизабизе рекъараб букIуна.
ЛъагIалил ахиралда ва цогидалги гIидалъул къояз кьолеб напакъа премия гIадамал ращад гьарун кьезе ккола.
Кибго ва сундулъго ритIухълъи цIунила.
Кинавлъун вукIине кколев хIакъикъияв хIакимали мухIканго хъван буго имам АльГъазалияс жиндирго «ТIадчагIазе насихIатал» абураб тIехьалда.
Цоги жакъа жамагIаталъул киналго рухIиял унтаби ва гьезие дарабиги рехсараб кутакалда кIвар бугеб тIехь буго Дагъистаналъул муфти щайих АхIмадхIажи афандияс хъвараб.
Гьеб тIехь щивав хъулухъчиясул столалда тIад бугони гIемерал гъалатIаздаса мунагьаздаса такъсираздаса цIунаравлъун битIараб нух тIаса бищизе лъалевлъун вукIина.
ТIоцебесеб Чачаназул  рагъул ахиралда дун гIурус офицер кверде восана.
Дида цадахъ камералъув вукIана цо херав чи – слесарьги.
Гьединлъидал рагIаракьанде щун бицун ракIалде щвезабизе бокьун гьечIо.
Къокъго абуни гIадамазул кIудияб къукъаялъ малаца вухулаан рекун рукIана хьабалахъа гIучIал битIухъе бицани тIутIун ралаан.
Цо нухалъ дихъе автомат кьуна «Дуца гьав херав чIвани мун къватIиве виччалилан».
Дица инкар гьабуна гьеб мехалъ бадиреги ралагьун горбодасан нус бачана.
Гьеб мехалъ дир ботIролъ пикру паркъана «гьанже сундулго батIалъи гьечIин дун доб дунялалда вугин».
Нахъисеб къоялъ дида хIалалъ гурони вахъине кIолароан.
РакIалдаго гьечIого ТIадегIанасда божуларев дир ботIролъе бачIана Гьесде гьардеялъул пикро.
ГIадада гурелъулха абулеб рагъулъ атеистал рукIунарилан.
Гьеб тIаде щвезе бегьулаан бокьараб мехалъ щибго щаклъи букIинчIо.
Нуж бицун божиларо гьеб къоялдаса нахъе ахIвалхIал хисараб куцалъул байбихьана нилъералги дозулалги асирал хисизе.
Бихьуларищ дир квер лъукъун  буго.
Гордуялъул бекараб цIорол кесекалъ гьес венаби къотIана.
Гьеб ишалъе дир тIоцебесеб пикру  букIана «мунагь»абун.
Къасе гьесул гьаркьихъе ворчIана дун венаби къотIизе кIвечIого бида велъун вугоан гьев.
Ниж цойги дагьабго лъикIаб камералъуре рахъинаруна.
Гьениб дир квералъухъе щвана цо кинабалиго дугIа тIад бугеб тIогьилаб тIамач.
ХIалтIизе къватIире ниж гъолел мехалъ цIалулаан дица гьеб.
Цо нухалъ дида хадурчагIи рачIана  ва «доб дунялалде витIулев вуго»ян абуна.
Вачана рикIкIадаб районалде гъуна бокьое ва пакетги бетIералда бухьун гъанкъулев вукIана.
Дица ретIел бахъана ва гьикъана «Как базе ихтияр кьеларищ.
Рехана машинаялда жаниве нахъе вачана ва добго «речIчIулеб» спектакль такрар гьабуна     26 июналъ дун эркен гьавуна хисана жидергоязухъ.
Гуребани дун гIадав гIурус майорасе хвасарлъизе рес бугеб  бакI гьеб букIинчIо…    ТIадегIанасде нилъ гьардолеб мехалъ нилъее гьес хъвараб къисматцин хисизабизе кIолеб буго.
Божуларевлъун хутIаравани дун хвезе кколев вукIана.
Гьеб подвалалъуб ТIадегIанас дие кьуна божи.
Рокъове вуссиндалги рана дица Гьесие какал ва хъулухъалда лъалездаги бицана «Гьес дун хвасар гьавунин».
Дин ва гIумро гIолеб гIелалда лъан букIине ХIаким  халкъалъул хъулухъчи Бищун кIвар бугеб ритIухълъи Рагъулъ атеист вукIунаро.
Чачаназул рагъул лъугьабахъинРагIуе эркенлъи кида букIараб Кидаго хъолин оц мискинчиясул.
КочIой рагьун кIалъай лъица биччараб Лъолин туснахъалда ритIухъаб пикру.
Халкъалъе цIар рагьун цIогьор кье дуцаДуда маххал разе рахъина чIухIби.
Бидулав ханасде бер букIкIе дуца Дур нуцIаги кIутIун кIалъала гIажал.
Гьоркьоб лъолеб буго Х.
ХIасановалъул «Культурялъул бицуна нилъер рацIцIаракъалъиялъ» абураб макъала Хадижат ХIасановалъул «Культураялъ бицуна нилъер рацIаракъалъиялъ»абураб макъала цIалидал дирго рижарал пикраби загьир гьаризе бокьун буго дие.
Нилъер ансадерил гIадамал кидаго рикIкIуна рокъоркъватIир хьвадизе лъалел квер берцинал рацIаракъалъиялъул гIадамаллъун.
Амма гьанже сверухъе балагьараб мехалда гьединаб къимат кьеларо нилъер росдае.
МоцIида жаниб цо нухалдагIаги бегьуларищ нилъерго къватI лъухьизе.
Мусор базе ине бегьуларо гьанже нилъер гIадамал гьез ритIула гIисинал лъимал.
Цебе ккараб бакIалде гьебги рехун рачIуна гьел цIорол шушби рукIуна къватIазда ганчIал речIчIун гьел рекула лъималаз рихьаниги аскIосан унел чIахIияз гьеб жо гьабизе бегьулароян абуларо.
Нилъеда киназдаго бихьула хуриса бахъараб чIахIхер къватIибе бала гIадамазул хIатIикье боцIуца кваналин абиланги абун гьеб бала цIакъго жидецаго жалго рацIадалин рикIкIунел гIадамаз.
Пылесосалъул таргьа букIуна каву тун къватIибехун чIехьон азбаркъоноги лъухьун къватIибе ккезабула чороклъи.
ГIидалъул къоялъцин къватI лъухьуларелги руго гIадамал.
Гьединазул къотIносан унаго лъала рацIалъи гьабулел ратIа гьаризе рукIуна чияр къватI лъухьулелгицин гьезда бахъараб цциналъ.
Мунагьал чураяй МаллахIумил Разият йигеб мехалда моцIрол ахирисеб къоги чIезабун тIубараб росдацаго гьабулаан рацIцIалъи жидежидер къотIноб.
Гьанжеги гьедин гьабулеб бугебани кигIан кIудияб рацIцIалъи букIинебан нилъер росулъ.
ГьечIеб бакIалда чIухIи гьабичIого бокьилаан киназго цадахъ росо тIарадасан ахаде щвезегIан цо къоги бихьизабун цебе гIадин къватIазда рацIцIалъи гьабизе гьедин гьабизе нилъеда  руччабазда рекъарабги буго нилъ руго рацIцIалъиги цIунулел гьеб гьабизеги тIадал чагIи.
РацIцIалъиги гIадлуги Алжаналъусан бачIарабилан абулелъул нилъее гьелъул Аллагьасул рахъалдасан кириги гIадамазул рахъалдасан баркалаги букIинаан.
Унсоколо музеялъул хIалтIухъан Родители учеников 4 «а» класса МКОУ «Шамилькалинская СОШ» Унцукульского района выражают слова благодарности в адрес учителя начальных классов Патиналаевой Патимат Магомедовны.
Р одителиБлагодарность от родителей ЦIамуца бидурихьал гьарула хъачIаллъун согIаллъун гьелъ захIмалъизабула почкабазул хIалтIи къотIизабе цIамхIалаб квен кванай   Кин нилъ цIамуца чIвалел.
ЦIамуца бидурихьал гьарула хъачIаллъун согIаллъун жанир лъугьинарула цо клетка гIанисеб тIеренаб гъат эндотела.
Эндотелаялъ жаваб кьола сосудазул тонусалъул.
Гьелъул хIалтIи хвезабула цIамуца гьелъ байбихьудаго сосудал чIахIалъун рачIине толаро амма хадуб цебе букIараб хIалалде рачIуна.
Цо дагьабниги бакIаб хIалтIи чияс гьабуни цIикIкIуна пульсалъул кьаби бахуна давление.
ЦIамуца захIмалъизабула почкабазул хIалтIиги.
Организмалъулъа хIажат гьечIеб натрия нахъе инабичIони захIмалъиялда хIалтIула къасде гьеб гьедин бахуна давление.
Сахлъи цIуниялъул ТIолгодунялалъул норма чIезабун буго суткаялда жаниб поваренияб цIамул 5  гр.
Россиялъулаз абуни гьеб кваналеб буго суткаялда 9I2 гр.
КигIан цIамал рукIунеб гьаналъ овощалъ злаказдаги.
Амазонкаялъул индейцаз кванилъ цIам хIалтIизего гьабуларо ва лъилниги давление букIунаро.
Гьеб лъалел къагIидаби руго.
Ультрозвуковияб цIехрех – гьеб буго бищунго гIадатияб амма гьелъ бихьизабула гIицIго бидурихьал къварилъун ругищ гьечIищали.
Сосудазул эластичность гьелъ бихьизабуларо.
Лъазабизе кIола пульсалъулал волнабазул хехлъи гьелдалъун лъала сосудазул стенкаби кигIаналъ хъачIлъун ругелали.
Гьелъие пациентасул щиколоткаялда рала датчикал ва балагьула кигIанисеб заманаялъ пусковияб волна сосудазулъан унебали.
Хадуб лъазе кIола сосудазул гIумро гьеб цIикIкIун батани гьезул цIидасан цIехрех гьабизе ккола бляшкаби ругищали.
Цин гьел лъугIизаризе ккола.
Росуге полуфабрикатал нужеда лъаларо гьениб кигIан цIам бугебали.
Босулеб продукталъул упаковка цIале цIамул къадар лъазабе.
Те жибго квен цIамхIалаблъун гьаби дагьдагьккун ругьунлъе цIам гьечIеб кванде.
ЦIам рекъон кванайПайдаяб малъи ГIадлуги гьабун рукъалъул бокIнида чIезавурав васас инсуда гьикъула «дада гьитIинаб мехалда дуда инсуца кьабулаанищ».
– Бокьилаан лъазе тIоцебе кинав ахIмакъас кьабулеб къагIида байбихьарабалиян абуна васас.
ХIурматиял лъай кьеялъул хIалтIухъаби  хириял выпускни кал ва эбелэмен.
«Унсоколо район» МОялъул администрациялъул хIалтIухъабазул районалъул Собраниялъул депутатазул ва дирго рахъалдасан ракIракIалъ баркула нужеда ахирисеб цIумур кьабиялъул праздник.
Гьаб соналда школаз районалда къватIире риччалел руго I52 выпускник гьезда гъорлъ руго медалазде гъира бугелги.
Школалъул ахирисеб цIумур ккола гIемерал саназ нуж балагьун чIараб праздник.
Гьеб къоялъ нужеца къолъикI гьабула школалъулгун нуцIа рагьула чIахIиязул гIумроялде байбихьула нужерго гIумро.
Гьарула гIумроялъулъ нужее гIатIидаб нух тIаса бищаралъулъ гвангъарал бергьенлъаби щулияб сахлъи гIумроялъулъ унгоунгояб талихI.
Кинаб нух тIаса бищаниги лъан букIа гьеб гIагараб школалдасан байбихьараблъи.
РакIракIалъулаб баркала педагогазе киналго лъай кьолезе ракIракIалъ  гIолеб гIелалъе лъай кьеялъулъ гьабураб хIалтIухъ.
Баркалаялъул хинал рагIаби абизе бокьун буго  эбелинсуе щайгурелъул нужерго лъималазул ургъалида нуж щибаб къоялъ пикрабалъ рукIана рукIана лъикIал насихIатчагIилъун бикьана гьезие лъикIлъи.
Щибаб къойил хIажалъулеллъулха лъималазе эбелинсудехун мугъчIвай.
ТалихI битIккей экзаменал кьеялъулъ нух битIаги гIумроялъул нухда.
«Унсоколо район» МОялъул бет1ер Баркула.
Районалъул Собраниялъул сессиялъул заседание ГIумроялъул нухде нухал ритIаги.
Районалъул школазда кьабуна ахирисеб цIумур 24 маялда кисакирего районалъул гIаммаб лъай кьеялъул школазда кьабуна «Ахирисеб цIумур».
Цо къоялъ гьеб тадбир тIобитIана  анлъго Унсоколо № 2 ГIашилтIа Генуб Шамильхъала ва цогидалги школазда.
Гьеб бищунго бокьулеб лъугьабахъинлъун ккола  щивав школа лъугIулесе.
Унсоколо районалъул бетIер  ГI.
Гьаб соналда районалда школа лъугIулеб буго I52 цIалдохъанасул.
Байрамалде ахIун рукIана эбелэмен росабазул нухмалъулел лъай кьеялъул управлениялъул  хIалтIухъаби.
Берцинал талихIал багIарал лентаби рухьарал цIалдохъабаз берцин гьабун букIана  школазул азбарал берцинго къачIан рукIана гьел.
Щибаб школалда хадур рухьинарун рукIана райадминистрациялъул хIалтIухъаби районалъул Собраниялъул депутатал ва гь.
Гьез школазул нухмалъулез эбелинсуца баркиялъул кIалъаял гьаруна байрамазда.
Дагьал рукIинчIо выпускниказул школазул цIаралда абулел хинал рагIаби букIана кечIбакъан.
Тадбиралда ХIурматиял грамотаби кьуна  республикаялъул районалъул конкурсазда къецазда бергьаразе.
ГIадат хIисабалда тIоцебесеб класс лъугIараз ва выпускниказ цоцазе кьуна сайгъатал.
ГIемерсаназулаб гIадаталда рекъон  рохалилаб тадбир  лъугIана ахирисеб цIумур кьабиялдасан.
Кьабуна ахирисеб цIумур лъугIана школалъулаб гIумро выпускниказ гали лъуна чIахIиязул гIумроялде.
Нух битIаги нужее щивас тIаса бищараб гIумроялъул нухда.
29 маялда букIана «Унсоколо район» муниципалияб районалъул депутатазул Собраниялъул  сессиялъул заседание.
Асадулаев районалъул бетIер ГI.
Гьоркьоб лъуна «Районалда гIаммаб лъай кьеялъул учреждениязда лъайгун тарбия кьеялъул бугеб ахIвалхIал»абураб Л.
МухIамадгIалиевас гьениб бихьизабуна районалда бугин I5 гIаммаб лъай кьеялъул школа I3 яслиах ва чанго школа тун къватIибехунисеб хIалтIул учреждениял.
ГIемераб хIалтIи гьабуна гьел экзаменазде хIадурлъиялъе.
Гьал къоязда гьел байбихьулел руго.
Гьенибго росдал магIишаталъул хIалтIуе ругел бигьалъабазул саранча тIибитIизе  рес букIиналъулги  бицана отделалъул нач.
АрулмухIамадовас тIадчIей гьабуна налогал ракIариялда ракьал минаби тIад хъваялда районалъул уставалда гьарун ругел хисабасиязул бицана У.
Гьезда гьоркьор рукIана РДялъул туризмалъул ва халкъиялгун художественниял промыслабазул министрасул зам.
Демченко РДялъул Буйнакск шагьаралда бугеб потребителазул ихтиярал цIуниялъул рахъалъ хъаравуллъи гьабиялъул Федералияб хъулухъалъулаб Управлениялъул территоралияб отделалъул начальникасул зам.
ХIалтIулаб комиссиялъ цадахъаб халгьаби тIобитIана ГIашилтIа рохьоб бугеб «Сосна» лъималазул сахлъи цIуниялъул комплексалда Комиссиягул цадахъ рукIана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
ХIасанова лъай кьеялъул отделалъул нач.
Ралагьана комплекс сверун къан бугеб куцалъухъ ахIи балеб сигнализациялъухъ видеонаблюдениялъухъ.
Гьал къоязда кисакирего республикаялда унел руго лъималаз риидал хIалхьи гьабизе ругел бакIазда  лъималазе хIинкъи гьечIолъиялъул ва сахлъи цIуниялъул стандарталъулал тIалабал цIунун ругищали  хал гьариял.
Лагеразул хал гьабиязул  стандарталда гьоркьобе уна санитариял нормаби цIа ккеялъул хIинкъи гьечIолъи терроризмалда данде чIараб цIуниги.
Комплексалда гьабураб халгьабиялъ бихьизабуна лъимал къабул гьаризе гьеб 95 хIадур гьабун букIин.
Халгьабиязда рекъон лагералда букIине ккола гIурччинаб тIогьилаб ва багIараб лъабалго зонаби.
I7 маялде Дагъистаналда тIогьилаб зонаялда буго кинабниги 57 лагерь гьезда гьоркьобе уна «Соснаги».
МухIамадгIалиевас бихьизабухъе хутIараб 5 хIалтIул гьал къоязда рагIалде бахъине буго.
«Сосна»  лъималазул сахлъи цIуниялъул комплекс хIадурго буго Цере ругел ЕГЭ ва ОГЭ кьей налогал ракIари ракьал тIад хъвай неформалияб занятость районалъул культурияб рахъ ва гIемерал цогидалги суалазул бицана гьал къоязда букIараб аппараталъулаб совещаниялда.
Аслияб суаллъун данделъиялда букIана Пачалихъиял экзаменал гIуцIадго кьей.
Пачалихъиял экзаменал кьеялде гьабулеб хIадурлъи лъикIаб бугин бихьизабуна гьениб ГI.
НурмухIамадовас «Арал саназда щварал лъикIал хIасилазда гIей гьабун чIезе бегьуларо жеги лъикIал хIасилазде гъираялда рукIине ккола.
Щайгурелъул гьеб буго нилъер лъималазул гIумроялъулъ жавабияб заман»ян бихьизабуна гьес.
Лъай кьеялъул отделалъул нач.
МухIамадгIалиевас тIад чIей гьабуна гьабураб хIадурлъиялда.
Гьединго бихьизабуна экзаменал байбихьилалде чанго нухалъ гьезул жавабиязулгун дандчIвай гьабунин.
ДандчIваял рукIанин эбелинсулгун гьезда бичIчIизабунин суалалъул бугеб кIвар.
Гьабураб хIадурлъиялда рекъон экзаменал лъикI ине  кколин бицана гьес.
ХIамзатовас тIадчIей гьабуна ЕГЭялъул заманалда цIа ккеялдаса ва цогидалги хIинкъи буголъи букIиналдаса цIунизе  кколин.
Гьелъие квербакъи гьабизе кколин ихтияр цIунулел органазабун.
Бицен ккана «Сосна» сахлъи цIуниялъул комплекс лъимал къабул гьаризе хIадур бук1иналда хурхунги.
МухIамадгIалиевас бихьизабуна хутIун ругин гIисибикъинал хIалтIаби гьелги гьал къоязда рагIалде рахъине ругин.
Якъубовас тIадчIей гьабуна  гIи гочинаби лъугIулеб бугилан.
Гьеб хIалтIи рагIалде бахъине кколин июналъул I декадаялдеян абуна гьес.
Гьединго тIадчIараб хIалтIи гьабулеб буго саранча тIибитIунгутIиялъе.
Амма Якъубовас бихьизабухъе гьеб иш  гьабизе ккола жалго ракь хIалтIизабулез.
Гьелда хурхун бичIчIи кьеялъул хIалтIаби гьарулелги руго.
Данделъиялда бицана ракьал кквеялда нухазда бакIал раялда районалъул санитарияб ахIвалхIалалда хурхун.
Гьенибго «Жилищниябгун коммуналияб магIишаталъул хъулухъалъул» МКУялъул нач.
ГIабдулхаликъовас бихьизабуна Шамильхъалаялда шагьаралъулаб ахIвалхIал лъугьинабиялъе кинабго гьабизе бугин.
ХIисабалде босун буго парк ва лъималазул площадка берцинго къачIазе.
Аппараталъулаб данделъи Аслияб суал букIана ЕГЭ кьей    Районалъул бетIерасухъ гьал къоязда йикIана ННТ общественниябгун политикияб телеканалалъул шефредактор Сусана Халилова.
ДандчIваялъул аслияб тема букIана бахъизе бугеб районалъул бечедаб тарихалъул интересал гIадамазул гьелъул культураялъул хIакъалъулъ документалияб фильмалъул.
Жиндирго иргаялда бетIерас баркала загьир гьабуна гьелъие районалде кьураб кIваралъухъ.
Баркула нужеда халкъазда гьоркьосеб лъимал цIуниялъул Къо.
Гьеб праздникалъ нилъеда – чIахIиязда ракIалде щвезабула  гIун бачIунеб гIелалда цебе нилъер бугеб жавабчилъи тIамула гьезул букIинеселда тIад ургъизе тIалабагъазгун рокьигун гьел гIезаризе.
Ва нилъеца кинабго гьабизе ккола гьезул бадиб магIу ххуличIеб лъимерлъи гьезие кьезе.
Нилъеца лъималазул гьабулеб тIалаб ва рокьи метер нилъехъего тIад буссун бачIине буго.
ТIалабагъазалъ куцала гьезулъ гIагараб ВатIаналда цебе налъиги.
Лъимал физическиябги гIамалхасияталъул рахъалъги сахаллъун гIеялъе кинабго гьабулеб буго нилъер республикаялда кIвар кьолеб буго лъайгун культура бугел гIаданлъи яхIнамус цIунараллъун гьел гIезариялъе.
Гьеб мурадалда хIалтIулел руго лъималазул учреждениял.
ГIемерал талихIал камилал къоял сахлъи парахалъи цоцада ричIчIи хIалтIулъ бергьенлъаби гьарула щивасе.
Щибаб рокъоб рагIе абе лъималазул релъи.
Дагъистаналда халичаби ресси кидаго букIана гIицIго руччабазул ишлъун хасго Нарият МаллахIусенова йижараб ракьалда гьей йиго Дербент районалдаса.
Гьениб халичаби рессизе лъазе кколаан щияй ясалда.
Нилъер гьаниб батIиял рукIана гьабулел махщелал цIулада гIарцул накъищал рекьулаан нилъер умумаз.
Гьале гIемерал саназ гьей хIалтIулей йиго  Шамильхъалаялъул лъималазул творчествалъул халичаби рессизе гIолилазда малъулеб кружокалъул нухмалъулейлъун.
Нариятица ракIракIалъ кьола лъималазухъе гьеб махщалил  балъголъаби.
Амма гьезул квераз рессарал гIисинал халичаби кигIан дагьабги къадаралъ гIодоре ккарал гьечIо качествалъул рахъалъ.
Гьелъие къваригIуна хасаб кIвар буголъи тIадчIей.
Аслияб жо хIажатаб кьералъул гарацI базе ккола хIажатаб бакIалда.
Гьезул гIисинал квераз цоялда хадуб цояб бигьаго лъугьинабулеб бугоан халичаялда расен.
Щибаб къойил къалъудаса нахъе ясал разиракиго данделъула лъималазул  творчествалъул рокъоре ва цIидасан тIаделъула бокьулеб ишалде.
ЦIияб хIасраталъул цIун рукIуна хехго халича лъугIизабизе.
Гьеб кьезе бегьула сайгъаталъе квешаб сайгъат букIинаро гьеб.
Лъималаз жидецаго тIаса рищула жидеего расенал хадур жидерго нухмалъулелъул кумекалдалъун лъугьуна хIалтIуде гъорлъе.
Амма гьелъул кигIан дагьабниги захIмалъи букIунаро Нариятие.
Гьелъул рагIабазда рекъон  гьеб лъазабулел ясал руго  цIакъго хIаракатал ва цIодорал.
Творчествалъул рокъор ругьунлъулел ясал чанго нухалъ рахъана республикаялъул художественнияб  прикладниябгун техническияб творчествалъул конкурсазда выставкабазда призераллъун.
Гьелъ лъималазулъ бижизабула ВатIаналде культураялде берцинлъиялде рокьи.
ГIицIго цо жоялъ пашманлъула гьел занятиял хехго лъугIиялъ ва  нахъиселде хIалтIи тезе ккеялъ.
Лъимал ругьун гьарулел ругелъулха хасаб холареб махщалие.
Гьеб буго  гIумроялъе къваригIине бегьулеб махщел гIумроялъего тIаса бищизе бегьула ясаз гьеб иш.
РакIракIалъ гьарула гьайбатаб махщалие ругьун гьарулел ясазе ва гьезул нухмалъиялъе творчествалъулал рорхалъаби некIсияб махщел цIуниялъе лъикIал къасдал.
Нухал гьари ва къачIай диналъ беццараб кири цIикIкIараб хIалтIи буго.
ЛъикIал нухал росдал бечелъи ккола.
Нижер Унсоколо районалъул Балахьуни росулъе рачIунел нухал рукIана свераби ва эхедераял гIемераб цоцо бакIаздасан къваридалги.
Араб соналъул май моцIалъул байбихьуда Балахьуни росулъ тIобитIана муфтий шейх АхIмадхIажи ГIабдулаевасул призалъе гIоло волейбол хIалезул республикаялъулаб турнир.
Гьеб турниралда гIахьаллъизе вачIарав муфтиясда бихьана нухазул бугеб ахIвалхIал.
20I7 соналъул ахиралда гьес ритIун нухал къачIазе рачIана «Кочубейавтодоралъул» хIалтIухъаби.
БакI ккун букIаго абизе ккола тIадехун рехсараб фирмаялъул генералияв директор Мачилаев МухIамадгIарифица лъазабуна нухал къачIаялъе хIажалъулеб техника жиндица мухь босичIого киридахъ хIалтIизе биччалеб бугилан.
Гьале унгоунгояв бусурбанчи Аллагьас гьесул рекIелъ иман жеги щулалъизабеги МухIаммадгIарифил кIудияб садакъаги БетIергьанас къабулаблъун гьабеги.
Хасалил къокъал къояз анлъго моцIалъ къохIехьон нухал рахъиялда хIалтIана Шамил районалъул ГъоркьаБакълъухъа эксковаторщик АхIмаев МухIаммад бульдозерист ТIайгибов МухIаммад нухазде чабах баччиялда КАМАЗ машинабазул шоферзаби Каматов ГIалиасхIаб ГIабдуразакъов Шамил ЗанатIаса МухIамадрашид Хьаргабиса грейдерчи ХIажимурад ва цогидалги.
Гьел киналго ккола нухал рахъиялъул хIалбихьи бугел лъикIал специалистал ва кIвахI гьечIел хIалтIухъаби.
Гьезие хадуб гъезабун къваригIараб тараб чIезабуна Мачилаев МухIамадицаги.
Аллагьасе рецц буго жакъа Балахьунире унел нухазда кIиго нухалъ дагьлъана эхедераял гIатIид гьарун ва чабах баччун къачIана киналго свераби.
Гьеб киналъулго хIасилалда нухлул манзилги къокълъана.
Нухал къачIаялъул пачалихъияб роценалда борциндал баянлъана 70 миллион гъурущалдаса цIикIкIараб къадаралда хIалтIи гьабун букIин.
Анлъго моцIалъ хIалтIухъаби хIалтIуде ва нахъе раччи гуребги гьезие квенги регелги ва цогидаб къваригIарабги чIезабуна росдал администрациялъул бетIер Уллубий НурмухIаммадовас ва гьесда хьолбохъ чIарал гIолохъабазги.
Балахьуни росдал жамагIаталъ ракIракIалъулаб баркала кьолеб буго тIоцебесеб иргаялда муфтий АхIмадхIажие МухIамадгIарифие УллубийхIажие ва киналго нух къачIаялда хIалтIаралщиназе.
ЖамагIаталъул гьариялда рекъон хъвана М.
Бокьун буго нужер газета гьоркьоб  цевеккун дидаги лъалев вукIинчIев амма дир хIакъалъулъ бицен рагIарабго берда вихьичIониги дие кумек гьабеян амру гьабурав магIаруласе баркала кьезе.
Гьев ккола Унсоколо районалъул ГьаракIуни росулъа цIар буго БатIалов ГIумар.
ГIумро гьабун дун вуго МахIачхъалаялда ккола ГIашилтIа росулъа.
Дун гуро ресалда вугев чи амма нилъер чIахIиял гIадамаз беццулеб къагIидаялда Аллагьас кьуралда щукруги гьабун бетIербахъи гьабула.
Рагъги кьалги бихьугеги нилъер халкъалда щибаб къойил  БетIергьанасда гьарула дица балагьалдаса нилъер улкаракь цIунун тагиян.
ГIемераб бечелъи гIадамасе балагь бугилан тола дица.
Рузман къоялъ гIадамал чIорого раччула киридухъ Аллагьасе гIоло.
Дица рикIкIуна гьеб дир рахъалдасан БетIергьанасе щукру гьабилъун бугилан.
Дир гьеб гьитIинабго кири цоцоязда кIодогоги бихьулеб батила амма дидаса разилъун гIадамаз дие гьабулеб дугIаялде дандеккун гьеб цIакъго гьитIинаб пиша буго дир черхалъ гьабулеб.
Щивасул кIалдиб ругьунаб рагIи буго гьанже гIадамал ццулъун ццидахун ругиланабун.
Амма дица абила цIакъ гIемерал ругин лъикIалги къиматалги сахаваталги ракI лъикIалги гIамал берциналги  гIадамалабун.
Дагъистаналъул бусурбабазул идараялда цебе бугеб «Марватур» кампаниялъ гьенивеги ахIун дие кьуна чIового ХIежалде ине  путевка.
Гьелдаса кIудияб сайгъатги рохелги щибха букIинеб бусурманчиясе.
Цо къоялъ маршруткаялъе заправка  гьабизеян щварав дида заправщикас абуна цогидазе гIадин 20 гъурущалде гуреб дуе газ кьезе бугин I5 гъурущалде абун.
Гьев ватана нилъеца тIадехун бицен гьабурав ГIумар.
Гьес абуна дуца гьабурав жо гьабурав чи Дагъистаналда ккечIилан.
Аллагь разилъаги церехун рехсарал гIадамаздаса.
Нилъеда согIавилан кколев чиясулъги ратула нилъелъ гьечIездасаги цIикIкIун лъикIал гIамалал.
РДялъул премьерминистр районазул бутIрулгун дандчIвана 1 июналда РДялъул Правительствалъул председатель А.
ДандчIваялда гIахьаллъана  министерствабазул ва ведомствабазул нухмалъулелги.
ХIалтIулаб ахIвалхIалалда суалал цере рахъиялъе  гIилла букIана районазул хехго тIуразаризе кколел  рахъал гIумроялде рахъинариялъе кумек гьаби.
Масала сахлъи цIуниялъул бутIаялда хабар ккана гьел дарабаздалъун хьезариялъул.
Сахлъи цIуниялъул рахъалъ РДялъул министр Ж.
ХIажиибрагьимовас рехсана аптекалъулал учреждениябазул рахъалъ захIмалъаби бугел районазул цIарал.
Бицана Аптекаялъулаб управлениязулгун кинаб букIаниги бухьен гьечIел хIалтIулел бакIал ругин.
БакIалъулаб самоуправлениялъул нухмалъулездехун Правительствалъул председателас лъазабуна гьеб рахъалъ ругел захIмалъзаби лъугIизариялде гъорлъе лъугьаян.
Гьединго  борхун букIана цадахъ рекъон медицинаялъул кадраби хIадуриялъул суалги.
Вакцинация гьабиялда хурхун лъикIаб гьечIеб хIал бугин бихьизабуна цоцо пунктазда.
Здуновас бутIрузул кIвар буссинабуна  лъай кьеялъул ва школалъул гIуроялде рахинчIезул  учреждениязда гьабулеб  профилактикияб хIалтIуде.
Гьединго абуна «Байбихьулеб буго туристлъиялъулаб сезон гIицIго бутIруз гуребги санэпиднадзоралъул жаваб кьолезги кьезе ккола ахIвалхIалалъул жаваб.
РДялъул лъай кьеялъул ва гIелмуялъул  Министерствалъулги рукIана хIаракатаб къагIидаялъ тIуразаризе кколел суалал.
Гьел рукIана бесдалазе жанир чIезе бакI кьеялъул 7 школа ва I спортивияб объект бан лъугIизабиялъул ОГЭ ва ЕГЭ кьеялъул.
ГО ЧС ва тIабигIиял балагьал тIагIинариялъул линиялда хурхун Н.
КазимухIамадовас лъикIаблъун бихьизабуна  муниципалитетазда жавабчилъи борхизабизе цIа ккедал хIалтIизаризе лъел хIорал  чIезариялде районазда кIвар кьезе кколин лъазабуна гьес.
Иргадулаб нухалъ правительствал да суал хъатIана саранчаялда данде хIалтIи гьабиялдаги.
Налогал ракIариялъул бицунаго А.
Здуновас бихьизабуна гьеб системнияб хIалтIи кидагосеб хъаравуллъиялда гъоркь букIине кколин.
Гьелъул территориалияб рамка  гIатIид гьабизе хIажат бугин лъазабуна бутIрузда.
РДялъул экономикаялъул ва территориалияб цебетIеялъул министр О.
Хасбулатовас лъазабуна маллогабарийтниял теплицабазе ва цогидалги инвестиционниял проектазе  минипроизводство ва бакIал рай гIумроялде рахъинариялъе субсидиял рукIине ругин.
«Гьеб хIажатги буго республикаялъе гьединлъидал ниж балагьун чIун руго  нужер гIарзабазухъ».
50  лъикIал гIарзаби предпринимателазул нижеца къабул гьаризе руго.
Инвестиционниял проектазда хурхун бокьилаан дагьаб гIатIилъи букIине»ян бихьизабуна Здуновас.
Хадубги гьес тIадчIей гьабуна «Предложениял рачIиналъе шартIал гIуцIизе кколин» «Нилъеца бихьизабилаан кин республикаялъ промышленнияб парк кколебали хасго гьеб муниципалитеталда гIуцIани.
Гьеб суал тIубазабиялъе цадахъ хIалтIилаан муниципалитеталда гьеб гIуцIулеб бугони.
Гьеб мехалъ инвесторалги ахIизе бегьулаан.
Нилъеда цадахъ хIалтIизе бокьарал руго.
Аслияб жо гьезие хIинкъи гьечIолъи чIезабизе ккола»ян бихьизабуна гьес.
5 июналда райадминистрациялда букIана Россиялъул Федерациялъул БахIарчи ДибирхIажи МухIамадовасулги районалъул бетIер ГI.
ДандчIваялда гIахьаллъана Россиялъул МВДялъул Унсоколо районалда бугеб отделалъул нач.
МухIамадов ва РДялда бугеб Россиялъул ВОГО ва П МВД оперативияб группаялъул хIалтIухъанги.
ДандчIваялъул аслияб тема букIана гIолилазе патриотикиябгун гIамалхасияталъул тарбия кьей.
Муниципалитеталъул бетIерас  бихьизабуна районалда гIолилазда гьоркьоб гьабулеб хIалтIи жигаралда бачунеб бугин гьелъул хIасилалги рихьулеллъун ругин.
«Цебего нахъа тана цIиял харбазул лентаялда нилъер район гIицIго квешаб рахъалъ рехсей.
Гьанже гIолилал цIодорго гIумро гьабизе ругьунлъун руго цере абуни гьел бигьаго гъоркье рехулел рукIана.
ЧIахIиязул гIелалъ нилъее тараб ирсалдасан пайда босулеб буго закон цIуни лъикI буго.
Районалде рачIине лъугьана туристал гьебги нилъер кIудияб хIалтIул хIасил ккола.
Балагьараб мехалъ нилъ битIараб нухда руго»ян абуна бетIерас.
Гьединго бетIерас тIадал гIадамазда лъазабуна БахIарчиясулги г1олилазулги дандчIвай гIуцIеян.
Гьелъул кIудияб кIвар букIине буго  гIолилал  терроризмалдегун экстремизмалде данде куцаялъе.
Къокъго абуни дандчIвай ана  хинаб гьудуллъиялъулаб ахIвалхIалалда.
РакIалде щвезабизин МухIамадов ДибирхIажи ХIасанович ккола Дагъистан республикаялъул РОВД МВДялъул Болъихъ хасаб огневияб группаялъул командир милициялъул прапорщик.
I994 соналъул марталда гьев лъугьана РФялъул жанисел ишазул Министерствоялъул органазде хъулухъ гьабизе.
Чачаназул рагъул халкъазда гьоркьосел бандазулал гIуцIабигун рагъулъе гьев лъугьана  I997 соналдаго.
МустахIикълъана «За отвагу»абураб медалалъе.
Гьединго МухIамадовас бихьинчилъи ва бахIарчилъи бихьизабуна Дагъистаналде  I999 соналъул августалда кIанцIарал бандазулгун рагъулъ.
МухIамадовас жеги хъулухъ гьабулеб буго Россиялъул МВДялъул кьеразулъ.
ЛъугIизабуна Россиялъул МВДялъул Академия.
ГьабсагIаталда хъулухъ гьабулеб буго Москвалда экстремизмтерроризмалде данде къеркьеялъул оперуполномоченнийлъун.
ГIицIго «За отвагу» гуребги «Общественнияб гIадлунизам цIуниялъулъ бугеб тIокIлъиялъе гIоло» медалалъеги мустах1икълъана гьев.
МухIамадовас гIадамал тIаде къабул гьаруна.
Гьеб къоялъ депутатгун дандчIвазе гIемерал гIадамал рачIун рукIана.
Аслияб къагIидаялъ депутатгун дандчIвана цIадал иххаз росдае зарал гьабурал Рихьуни росдал жамагIаталъул вакилзаби гьединго гьез цебе лъолеб букIана росулъе гьекъолеб лъим  бахъиялъул суалги.
Депутатасухъе рачIун рукIана Шамильхъалаялъул гIемерквартирабазул минаялъул тIохда чердак гьабичIони лъим гъоркье баккулеб бугилан гьеб минаялъул вакилзабиги.
Гьедин 30 гIан  чи къабул гьавуна гьеб къоялъ депутатас.
Депутатас тIаде къабул гьаруна Профсоюзалъул цIияв председатель вищана 3I маялда  ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана районалъул профсоюзалъул комитеталъул председатель вищиялъе данделъи.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул тIоцевесев зам.
АрулмухIамадов республикаялъул пачалихъиял учреждениязул хIалтIухъабазул комитеталъул  председателасул зам.
Тедуров профсоюзалъул комитеталъул членал райадминистрациялъул хIалтIухъаби.
Арал саназ бихьизабуна Профсоюзалъул жидерго членазе бугеб ритIухълъи гьезул социалиял ихтиярал ва законниял интересал цIуниялъе гьелъ гьабулеб хIалтIи.
ХIусен МухIамадовичас Профсоюзалъул президиумалъул ва Централияб Комитеталъул I00 сон тIубаялъул юбилеялъулаб медаль кьуна районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасе ва дагьаб цебегIан нилъедаса ватIалъарав  М.
Гьесул нухмалъиялда гъоркь гIезегIанго цебетIуна районалда профсоюзалъул хIалтIи.
Гьединго Баркалаялъулал кагътал кьуна Профсоюзалъул жигарал хIалтIухъаби КЦОНалъул хIалтIухъан П.
ХIамзатовалъе ва райадминистрациялъул бухгалтер А.
Къойил темаялда букIана районалъул профсоюзалъул комитеталъул председатель вищиялъе рищиял тIоритIи.
Гьелъул председательлъун вищана  «Унсоколо район» МОялъул спорталъул рахъалъ бетIерав специалист М.
Жиндирго иргаялда гьес киназего баркала загьир гьабуна жиндего гьабураб божилъиялъухъ.
Лайлатул къадри КIал биччаялъул сахI Аллагьас нилъеда тIад лъураб парз буго.
Гьеб нилъеда тIад гьабуна Рамазан моцIалъ кIал кквейго гIадин гьижрияб кIиабилеб соналъ.
ВикагI бину ЖарахIица абуна «Рамазан моцIалъе кIал биччаялъул закаг1атсах1  какие сагьвиллъиялъул сужда гIадаб жо буго гьелъ кIал кквеялъулъ ккараб мукъсанлъи бацIуна сагьвиллъиялъул суждаялъ какил мукъсанлъи бацIцIунеб гIадин»ян.
Закат бахъизе ккола цин жиндасаго жинца нафакъа кьезе кколел чагIаздасаги.
Закаталъе бахъила цо сахI жив вугеб шагьаралда яги росулъ лъагIалица гIемерисеб мехалъ кваналеб жоялдаса.
Гьелъул букIине ккола гIагашагарго 2 кг.
Закаталъе бахъулеб жоялъул шартIги буго ролъ батаниги бацIадаб гIайиб гьечIеб хIапаро бачIеб кьермахI хисичIеб букIин.
КIал биччаялъул закат тIалъула Рамазан моцIалъул ахирисеб къоялъ бакъ тIерхьиналдалъун.
Гьеб бахъизе суннатаб буго гIидалъул как балелде цебе.
ГIидалъул къоялдаса закат бахъи нахъ бахъизе бегьуларо.
Нагагь закат хъизаналъул киназдасаго бахъизе гIолеб гьечIони гIураздаса бахъила.
СахIалъул цо бутIа гурони тIубараб гIураб сахI батичIони гьеб бугеб бутIа бахъила.
Рос мискинав вугони гьесул чIужу рес бугей йигони гьелда жиндасаго сахI бахъизе тIалъуларо.
КIал биччаялъул закат Рамазан моцIалъул авалалдасанго бахъизе бегьула гIуждаса цебе  бахъунин абураб нигаталда.
Амма гьеб гIуждаса цебе бахъараб  закаталъ гIей гьабизе ккани закат бахъарав чи гьеб тIалъулев  чилъун вукIине ккола.
Гьединго  гьеб кьурав чиги жинда закат тIалъулеб гIужалъ гьелъие мустахIикъав вукIине ккола.
Масала гьеб закат жиндие кьурав чи моцIрол ахиралде бечелъани гьеб нахъеги тIалаб гьабун закат щолесе кьезе ккола.
Гьеб закат Аллагьас Къуръаналда  бихьизабураб микьабго тайпаялъе кьезе хIаракат бахъизе ккола амма цо тайпаялъул цо чиясе кьуниги гIола.
Хирияб буго закат жинца нафакъа кьезе кколарел гIагарал чагIазе кьезе гьел закат щолел чагIи ругони.
Гьезда гьоркьосанги цере гьарила вацал яцал инсул вацал эбелалъул вацал.
Къуръаналда буго Лайлатул Къадриялъул сордо I000 моцIалдасаги лъикIаб бугилан.
Гьеб Аллагьасул калам буго гьединлъидал гьелда кинаб бугониги щаклъи кколаро.
Жиндир умматалъе  бихьизабураб гуреб заман гьечIеблъи бихьарав МухIамад Авараг с.
Гьесда ракIалде ккола цересел умумазул лъикIал гIамалал жиндир умматалъулалдаса  цIикIкIинилан.
Гьеб мехалъ Аллагьас  гьесие сайгъат гьабуна Лайлатул Къадри жинда жаниб гьабураб гIамал азарго моцIалъ гьабуралда бащалъулеб.
ЦIакъго хирияб буго Лайлатул Къадри тIалаб гьабизе ва гьеб сордо борчIизе.
Лайлатул Къадриялъул гIаламатаздасан бихьизабун буго гьеб сордо гIодобе биччараб бухIицIорой гьечIеб букIин гьеб къоялъ бакъги баккула хъахIкьераб гвангъи гьечIеб гьедин букIуна бакъ лъикIго эхеде  бахинегIан.
Гьеб сордоялъ гIемер абизе лъикIаб буго «Аллагьума иннака гIафуввун каримун тухIиббул гIафва фагIфугIанни»абун.
Гьеб сордоялъул хиралъиялъе гIиллабаздасан цояб ккола гьеб сордоялъ Аллагьасул калам – Къуръан рештIине байбихьи.
Кинха пайда босилеб гьеб сордоялъ  нилъее кьурал нигIматаздаса.
Лайлатул Къадриялъул сордоялъ истигъфар дугIа гIемер гьабила   2.
Цере гьарун арал мунагьаздаса ракI бухIун тавбу гьабила тIаса лъугьаян Аллагьасда гьарила.
Ккарал гъалатIазул хIисаб гьабила гьел такрар гьариларилан щулияб къотIи гьабила.
ТIахьазда рехсон буго гьеб сордоялъ  Аллагьасул Расулас с.
ХIакълъунго мун мунагьал чурулев цIоб гIатIидав тIаса лъугьин гьари бокьулев вуго тIаса лъугьа дидаса.
СахIал рахъи Гьал къоязда Дагъистаналде бачIана Россиялъул ФСБялъул «Альфа» Централъул хасал тIадкъаял тIуралеб группа.
Гьелъул аслияб масъала буго республикаялъул хIалтIулал бакIазда бикъахъамиялъул такъсир гьабуразул хал гьабун гьел тIатинари.
ЛъикIаб гIамал къабул гьабеги.
Ахиралде щвана баракатаб жинда жаниб хирияб Къуръан рештIараб Лайлатул Къадриялдалъун кIодо гьабураб Рамазан моцI.
Гьеб лъугIидал бусурбабаз кIодо гьабула кIалбиччаялъул гIид ва Аллагьасда гьарула хирияб Рамазан моцIалъ ккурал кIалал рарал какал гьабураб лъикIаб гIамал къабул гьабегийилан.
Баркула киназдаго ГIидалъул къо.
Хириял ражаб шагIбан ва рамазан моцIаз гьарурал лъикIал гIамалалги киназулго къабул гьареги гьел хадусел моцIаз цIикIкIинаризе гьезда тIадчIезе тавпикъги кьеги.
Баракатал моцIаз каккIалазулъ мукъсанлъи ккарал бусурбабазеги гьарула тавбуги гьабун Аллагьасул ритIухъаб нухдаса таричIого церехун рилъин.
Ахирзаманалъул балагьаздаса Дагъистанги тIолалго бусурбабиги цIунаги.
Биччанте кIалбиччанкъоялъул гIидалъул баракат рештIине щивав дагъистаниясул рокъоб.
«Унсоколо район» МОялъул администрациялъул районалъул Собраниялъул депутатазул ва дирго рахъалдасан ракIракIалъ баркула нилъер пачалихъияб праздник – Россиялъул Къо.
ХIакъикъаталда байбихьана цогояб Россиялъул цIияб тарих хъвазе.
Гьеб праздникалъ ахIула миллияб цолъиялде ва нилъер улкаялъе гIоло щивасул жавабчилъиялде.
Божарав вуго нужер захIмат бокьи тIадегIанаб рахъи буголъи ва ВатIан цIунизе гьеб тIегьазабизе хъулухъ гьабизе нужер бугеб гъираялда.
Нилъ киналго цолъизарула ВатIаналде бугеб рокьиялъ ритIухълъиялда гIумро гьабизе бокьиялъ нилъерго къуваталда божиялъ.
Жакъа щивас рекIелъ чIухIигун халккун буго халкъазда гьоркьосеб аренаялда пачалихъалъул авторитет борхулеб гIадамазул гIумро рукIарахъин лъикIлъулеб бугеб куцалда хадуб.
Баркала районалъул общественнияб гIумроялъулъ жидерго щибаб къойилаб захIмат лъун гьеб цебетIезабулел ругезе.
Биччанте нужер къуват захIмат бокьи творческияб ва щибаб къойилаб жигар хадубккунги  Унсоколо район тIегьаялъе ва цебетIеялъе кумекалъе чIезе.
Гьаб праздникалъул къоялъ щибаб хъизаналъе гьарула рекъел икъбал.
Араб анкьалда  «Унсоколо район» МОялъул конференцзалалда букIана РДялъул Правительствалъул тIоцевесев зам.
РДялъул налогазул налогазулал гурел доходазул консилидированнияб бюджет тIубанго бачIинабиялда хурхун ведомствабазда гьоркьосеб комиссиялъул пред.
Рамазан ГIалиевасул председательствалда гъоркь МугIрул территориалияб округалъул данделъи.
НурмухIамадов РДялъул МугIрузул округалъул полномоченнияв вакил М.
Камилов Правительствалъул полномоченниял вакилзаби судалъулал приставал районазул налогазул инспекциязул нухмалъулел.
Къойил темаялда букIана округалъул районазда  рихьизарурал бюджетал налоговиялги налоговиял гурелги тIадкъаял тIурай гьединго республикаялда консилидированнияб бюджет тIаде цIикIкIинабиялъе гьарулел ругел тадбирал.
Данделъиялда балагьана республикаялъул бюджеталдаса районазде жиндир заманалда консолидированнияб бюджет бачIунеб бугищали.
«Жакъа нилъеда цебе масъала лъун буго экономика борхизабизе республикаялдаго гьелъул ахIвалхIал лъикIлъизабизе.
Арал саназде дандеккун гьеб рахъалъ ахIвалхIал гIезегIанго лъикIлъана амма гIодоре риччан чIолеб хIал гьечIо налогал ракIариялда хурхун.
Гьединлъидал хIаракаталда тIаделъизе ккола тIадеги доходал рачIинариялда.
Гьеб рахъалъ лъагIалил байбихьудаса нахъего цIикIкIараб хIалтIи гьабулебги буго.
Республикаялда 20 рахъалъул ахIвалхIал лъазабун буго нилъ хIалтIизе кколел гьелъул кумекалдалъун борхизабизе ккола бюджет»ян абуна гьенив кIалъалаго Р.
Гьенибго бицана хIисабсуал гьабун налогал кьеялъул  ракьазул актуализация ва капиталиял объектал раялдалъун налогал цIикIк1инариялъул.
Гьединго бихьизабуна буголъиялде бачIунеб налогазда хурхун хIалтIи гьабизе.
Муниципалитетазул бутIрузе тIадкъаял кьуна гьел суалал тIураялъе ведомствабазда гьоркьосеб комиссиялъгун цадахъ х1алтIи гьабиялъе.
Совещаниялда муниципалитетазул бутIрузухъе РДялъул консолидированнияб бюджеталъул жидецаго  тIаде рачIинарулел доходазда хурхун кьуна гьаризесел хIалтIабазе план дорожная карта.
Кинабниги дорожнияб карта буго I отрасливияб 5 – АЗСалъул розничниял рынказул банкетниял залазул бакIал раялъул недрабаздасан пайда босиялда хурхунги.
РДялъул консолидированнияб бюджеталде планалда рекъон собственниял доходал рачIинариялъул республикаялъулаб планалда лъун руго жакъасел качественниял масъалаби ва РДялъул Правительствалъул данде кколел информациялъулал рихьизариял.
ГIалиевас гIахьаллъаразе баркала загьир гьабуна гьединго тIадчIей гьабуна жакъа рагIаракьанде щвараб гарачIвари кканин цебе лъураб кIвар бугеб суалалда хурхунабун.
Арал къоязда кIодо гьабуна социалияв хIалтIухъанасул Къо Социалияв хIалтIухъанасе хасиятаблъун ккола «кумек» абураб рагIи.
Гьелда данде кколеб гIамалалъул гIадамалги хIалтIизе ккола гьенир.
Амма абухъего цо лъикIлъиялдаги нахъгIунтIиялдаги  рикIкIаде унаро.
СоцхIалтIухъанасул тIадал ишал  жиндиего хасал руго гьединабго хаслъиялъул лъайги къваригIунеб.
ТIадегIанаб лъай бугониги гьеб гIицIго хIалтIул къагIида ккола ва гьелъ цIунуларо хIалтIулъ гъалатIал ккеялдаса.
Жинца тIалаб гьабулезулгун гарачIвариялде лъугьунаго гьелъие хIадурун гьечIони гIемерал захIмалъабигун живго хутIула хасго психологическияб рамкаялда хурхараб.
Аслияблъун гьезул хIалтIул кколелъулха эмоционалияб рахъ.
Гьеб махщалил аслияб рахълъун ккола гIаданлъиялъулаб рахъалъул къимат буголъи.
Социалияв хIалтIухъанас ракI чIун абизе бегьула гьес гIумро гIадамазе гIоло кьолин гьеб гIицIго жиндиего харж балагьизелъун кьоларин.
Амма гьеб захIматаб налъи киназдаго гуро баччизе кIолеб.
СоцхIалтIухъанасул махщел унгоунголъунги буго лъикIлъиялъ цебе бачунеб амма гIемерисеб мехалда гьелъул баркала щоларо.
Гьединаб захIмат баччизе кIола гIицIго психическияб рахъалъ чIарахьарал ва лъикIлъиялъе хIадурал гIадамазда.
СоцхIалтIухъаби ккола бищунго жавабчилъи бугел ракIбацIцIадал гурхIелрахIму бугел чиясе гIололъун унгоунголъунги жалго кьолел гIадамал.
Щаклъи гьечIого гьел качестваби чорхолъ руго жакъа нижеца гарачIвари гьабулей социалияй хIалтIухъан ПатIимат ХIамзатовалъул.
Бице дурго махщалил ва дурго хIакъалъулъ щийлъун ва кигIан заманаялъ мун гьеб ишалда хIалтIараяли.
Дун ккола ГIусманова ПатIимат ХIамзатовна хIалтIулей йиго Унсоколо росулъ бугеб социалияб рахъалъ гIадамазе хъулухъ гьабиялъул Комплексалъул Централда хъизан ва лъимал социалияб рахъалъ цIуниялъул отделалъул завлъун.
Сундалъун дуе дурго махщел бокьулеб.
Социалияб хIалтIи гIадин гурхIелрахIму гIумро гьабиялъул тIадегIанлъи жиндилъ бугеб  махщел цониги гьечIо.
Гьеб ккола гьайбатаб махщел хасал гIадамазе кумекги гьабулаго гIадамазе лъикIлъиялъул  мисал бихьизабулеб.
Гьелъ лъиего бокьичIого хутIуларо гьеб махщел.
Бищунго захIматаблъун дур хIалтIулъ щиб бугеб.
Дир хIалтIул бищунго кIвар бугеб рахъ ккола чиясухъ гIенеккизе бажари гIумро гьабиялъул нухда чи вичIчIизе ва кумек гьабизе нух бати.
Клиентасул эмоционалияб  рахъги хIисабалде  босун кIвараб кумек гьабизе ахIвалхIалалдаса  рорчIизе нух батизе ккола битIун къимат кьезе ккола  гьесул ахIвалхIалалъе.
Социалияб хIалтIи гIицIго махщел кколаро гьесда чиясул гIумроялъул бугеб ахIвалхIал бичIчIизе ккола.
Гьелъие къваригIуна гIаданлъи чи  вичIчIи гIенеккизе бажари.
Коллективалъ куцана дун къо хIехьеялде сабруялде чияр къварилъи бичIчIиялде.
Дун йиго гIадамаз къимат гьабулеб гьайбатаб коллективалда.
Лъие лъикIаблъун бихьизабилаан дуца дурго махщел.
ХIалтIиялъе тIубанго жалго кьун бажарулел гIадамазе.
Гьел рукIине ккола гурхIелрахIму сабру бугел къо хIехьолел.
Ригь арал гIадамалгун ва лъималгун хIалтIизе бигьаго букIунаро.
Гьеб махщел тIаса бищизе бокьаразе кинаб малъахъвай дуца гьабилаан.
Щивав чи вичIчIизе ккола гьезул унтул ургъелалгун ине ккола чиясухъе бажаризе ккола бокьарав чиясулгун гьудуллъи гьабизе хIехьезе ккола гьесул гIамалхасият.
Гьединлъидал коллектив лъугьине ккола кIиабилеб хъизанлъун.
Коллективалда букIуна гьудуллъиялъулаб ахIвалхIал щивас цоцазе кумек гьабула.
Гьединлъидал чIухIула дун дирго коллективалдаса.
Дир йиго цIакъ лъикIай начальник рекъараб кьвариялъул.
Кумек гьабула щивасе бихьизабула битIараб нух ккаралъуйги ятула.
Дие бокьула дир хIалтIиялъ обществалъе пайда бачIине.
Гьенир къабул гьаруна администрациялъул хIалтIухъаби гурелги районалъул гIадамал нухлулал ва гь.
НурмухIамадов РД НСалъул депутат М.
МухIамадов бетIерасул замал РДялъул Муфияталъул МугIрул округалъул полномоченнияв вакил МагьдихIажи ГIабидов Райсобраниялъул пред.
Асадулаев райадминистрациялъул отделазул начальникал районалъул имам ГъМ.
Абакаров Хунзахъ районалъул имам М.
Киналго данделъаразе саламги кьун ГI.
Гьениб нилъер бугеб гIахьаллъиялъ бицуна нилъер цолъиялъул гьудуллъиялъул цоцаца кквеялъул.
КIал кквеялъ нилъ гьарула гIодоре риччараллъун рохараллъун цIунула цоцалъ гьудуллъи ва ракI жубай.
Биччанте гьеб нилъее букIине нилъер мунагьал чурулеблъун Аллагьги разилъун гьес нилъер ракIазе гIодобе биччай кьолеблъун киназего рекъел ва диналъе къуват кьейги»абун.
Гьенибго саламалъулал рагIаби абун кIалъана бетIерасул зам.
Абакаров МугIрузул округалъул вакил МХI.
ГIабдулаев культураялъул отделалъул нач.
ГIабидовас  бицана кIал кквеялъул кириялъул.
ЛъикIаб къимат кьуна тIобитIулеб бугеб тадбиралъеги.
Киналго гIахьалчагIазе гIуцIун рукIана столал гьенир лъун ругел  миллиял квеназул хаслъабаз хIайран гьаруна гьалбал.
Абакаровас баркала загьир гьабуна гьалбадерие ва гIахьаллъаразе.
ГIажизал лъимал дарабаздалъун хьезариялде кIвар кьолеб буго республикаялда.
Гьелда хурхун иш тIаде кколел идарабазда тIоритIана хал гьариял ва нухмалъулезда лъазабуна унтарал ва гIажизал лъималазе дараби чIорого чIезареян.
Эбелинсуца медицинаялъул учрежденияздасан тIалаб гьабизе бегьула  лъилазе данде кколел дараби.
Такрар гьаби буго гIелмулъаялъул эбел.
Врачаз рикIкIунеб буго память ракIалда жо чIеялда гьоркьоса къотIичIого кколеб къагIидаялъ тIад хIалтIизе кколин мацIал лъазарун адресал гьарурал къоял ракIалда чIезарун кучIдул рекIехъе лъазарун ва гь.
Кутакалда пайдаяб буго цIияб информация ракIалда чIезабиялъул цIарал иш ккараб къо хIакъикъат гьел гьаракь борхизабун абиялъул – гьедин информация лъикIго ракIалда чIола.
ГIакълуялъулаб хIалтIул гIадамазул ракIалда жо чIунгутIиялъул захIмалъаби кватIун байбихьула.
Девичья память – къокъаб букIуна.
Кинаб букIаниги батIалъи руччабазулги бихьиназулги памяталъулъ букIунин медицинаялъ чIезабун гьечIо.
Санал раялъул хисабасиялъул бицунеб бугони гьеб гIаксалда буго.
ГIолохъанай гIаданалъулги хералъулги памяталъулъ кIудияб батIалъи букIуна.
Гьеб унтуца бихьиназдаса 34 нухалъ цIикIкIун унтула руччаби.
ЛъикIаб жо хехго кIочон тола.
Бищунго гIажаиблъи гьабизе бачIунеб  жо стрессалде нилъ ккезарураб квешаб лъугьабахъин кIочон толаро.
Гьедин батила халкъалда гьоркьоб абулеб лъикIаб жо хехго кIочонин.
ХIинкъиялъ памяталъе зарал гьабула.
ТIоцебесеб иргаялда стрессалъ гьадингоги хвезабула память.
КIиабизеги цо ракIалдаго гьечIеб къварилъи бачIани гIадамазда щиб лъугьарабали жидедаго бицине лъаларого букIуна.
Абула гьеб ккезегIан ва ккун хадур рукIарал лъугьабахъинал гурони ракIалда хутIун гьечIин.
Глазго шагьаралъул Великобритание университеталъ загьир гьарурал гIелмиял цIехрехаз бихьизабуна бусурбабазда ХVI гIасруялъ цебе лъалеб букIараб хIакъикъат хIакъикъияб букIин.
Исламияб диналда рекъон чIужугIадан ккола Аллагьасул нигIмат.
Гьелъул аслияб ишлъун гьелда тIадаб борчлъун ккола хъизан данде бачин.
Гьелъул аслияб магIна кколаро рукъалъул хIалтIи гьаби бугин гьелъул аслияб пишаян аби.
Аслияблъун буго лъималазе тарбия кьей.
ГIелмиял цIехрехаз бихьизабун буго инсанасул гIакълу инсул гуреб эбелалъул генабазда бараб букIин.
Масала эбелалъулги инсулги цоцо Ххромосомал ирсалъе щварай ясалъул гIумру инсул генабазда бараблъунги букIине рес буго амма васасе гьебго Ххромосома щолеб буго гIицIго эбелалдасан.
ГIалимзабаз ччорбазул цIехрехал гьаридал баянлъун буго цIикIкIарисеб къадаралда эбелалъул генаби щваразул гIадалзул нахул цIайи бакIаб ва чорхол хIалтIи загIипаб букIин амма гIакълуялъул рахъалъ гьединал гIемерго камилал лъугьунел рукIин.
Инсул генаби цIикIкIун щваразул черх букIунеб буго къуватаб гIадалнахул цIайидагьаб мукъсанаб.
Пикру гьабиялъул даражаги гьединазул букIунеб буго дагьаб загIипаб.
Гьелдаги гIей гьабичIого гIалимзабаз байбихьана гIадалнахулъ ругел клеткабазулъ умумузул генаби кинаб къадаралда рукIунелали лъазаризе.
Инсул генаби клеткабазулъ цIикIкIун ругез аслияб куцалда ургъел ва пикру гьабулеб батун буго кванилги жинсиял гьоркьорлъабазулги.
Эбелалъул генаби цIикIкIун ратаразе хасиятаблъун батун буго берцинго кIалъай кIалъалелда цебе ургъи цо щиб бугониги гьабилалде анкьцIул борцин цебе лъураб масъала гIумроялде бахъинабизе хIаракат бахъи.
ГIелмуялда жанир цIакъго гъваридго раккани инсанасул гIакълу нусго проценталъ бараб гьечIо генетикаялда.
ХутIараб бараб буго сверухълъиялда гIумро гьабиялъул шартIазда лъимадуе кьолеб тарбиялда.
Цоги нухалда абуниги гьеб кинабго ккола бусурбабазда цебего лъалеб букIараб жо.
Гьанжейин абуни гьеб жакъасеб светиябин абулеб гIелмуялъги чIезабуна.
Цересел гIасрабазда исламияб диналъул нухдасан унаго руччабазе щолеб букIана лъикIаб лъай.
Гьеле гьеб заманалда жанибин абуни халифаталда цIакъго гIемер рахъана бусурбабазда гьоркьоса машгьурал гIалимзаби.
Гьелдаса хадуб ай руччабазул хIалтIи рукъалъул бокIнилъ бугинги абун гьел цо ккурал коцонир чIезариялъ ва руччабазе лъай босизе ихтиярал мукъсан гьариялъ исламиял улкабазда дагьлъана гIалимзабазул къадар къадарлъана гьезул цIирагьиял.
Исламияб дунял буссана питнакьалалде ва жакъа къоялъги кIолеб гьечIо гьеб кIичIикьа хвасарлъизе.
Бусурбабазул гIелмиял хIалтIабаздасаги гьезул махщалидаса пайдаги босун Европаялъул гIалимзаби цере тIуна гьелдаго цадахъ Европаялъул улкабазда «рухIги» речIчIана.
Динияб букIон цIирагьиял ХIажат йигищ лъай бугей чIужугIадан.
I2 къадаралда журазарула гьел гIаракъигун.
2I къоялъ гьедин тола хадуб бахуна унтарал бакIазда.
ТIул ва ццидал мухъал рацIцIад гьарула  нихадул киселалъ Чуре цо стакан  нихадул.
Алюминаялъул хьагинибеги бан тIе 2 литр лъел гIодобе биччараб цIеда тIад 2 сагIаталъ замазаманаялъ багъаризабун белъинабе.
Сах  гьариялъул заманалда мехтулел жал гьекъезе бегьуларо.
Сах гьариялъул курс ккола I моцI.
Гьединаб сах гьариялъ рацIцIад гьарула ццидал нухалги.
Хасго гьеб къагIида лъикIаб буго ригь арал гIадамазе.
Иргадулаб нухалъ Унсоколо районалъул баракатаб ва гьалбал хирияб ракьалда тIаде къабул гьаруна гьалбал.
Халкъазда гьоркьосеб фольклоралъул ва гIадатазулаб культураялъул «Горцы» программаялъул фестивалалъул рамкаялда жаниб райадминистрациялъул майданалда букIана «Махщелпишаялъул» праздник.
Гьеб гIуцIараллъун цере рахъана Унсоколо районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов районалъул культураялъул отделгун цадахъ республикаялъул культураялъул министерство гьединго республикаялъул Творчествалъулаб Рукъ.
Гьалбадерил коллективалда миллиял квеналгун дандчIвана райадминистрациялъул минаялда цебе.
Празникалъулаб рамкаялда жаниб рихьизаруна батIибатIиял умумузул махщелазул мастеркласс жибжиб росдал  гьениб букIана подворье.
Жибго праздникалда жаниб цоцазе сайгъат гьаруна махщелазул сувенирал рукIана этнопостановкаби цадахъго концерталъулаб программа.
Ансадерил подворьялда рихьизаруна ишан чIваялъул къагIидаби гьерекIдерица махил макъаралъул бахъана пицI гендерица хьухьана  гьагьал цIетIендерица чIвана щар гьединго подворязда бихьизабуна къвал бесси цIоросаролъ чIучIи ва цогидалги умумазул махщелпиша.
Праздникалъулаб программа рагьана ва бачана районалъул культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаевас ва культураялъул хIалтIухъан П.
Программаялъул рохахинлъиялъулаб бутIа байбихьана  районалъул бетIер ГI.
Жиндирго кIалъаялда гьес абуна «Ассаламу гIалайкум лъикIаб къо нужее хIурматиял VIII Халкъазда гьоркьосеб фестивалалъул гIахьалчагIи ва гьеб гIуцIарал.
Ниж рохарал руго гьаб баракатаб гьайбатаб махщелал гIемераб ансадерил ракьалда нуж къабул гьаризе щвеялдаса.
Районалъ дунялалъего кьуна цIар рагIарал  васал имам ГъазимухIамад имам Шамиль МахIач Дахадаев ХъахIабросулъа МахIмуд.
Гьаниб щивас къимат гьабула культуриял гIадатазул умумазул ирсалъул.
Лъалеб букIахъе нижер районалда цIунун буго цересел гIадатал умумазул искусство цIулада гIарац бекьи дунялалдаго тIад цоги гьечIеб.
Гьединлъидал гьадинал праздникал гIемер гьарула районалда.
Жигаралда хIалтIулел руго районалда халкъияб культураялъул централ гьелъ церетIуна гIадатазул праздникал конкурсал гьенир цолъизабун букIуна арабги гьанжесебги гIумро.
РакIракIалъ гьарула нужее фестивалалъул гIахьалчагIазе интересал дандчIвял ва лъайхъваял.
Биччанте гьаб праздник даимгоялъе нилъер ракIазулъ хутIизе ва щвараб хIалбихьи нилъер ишазулъ кумекалъе чIезе.
Божилъи загьир гьабизе бокьун буго гьаб фестивалалъ цIияб импульс кьелин дунялалъулго культураялъул бечелъи цIуниялъе.
Халкъиял кучIдул кьурдаби лъугьине риччай нилъер ракIазулъе цIилъизе те гьелъ щивасул гIумро.
Рекъел лъикIлъи тIегьай творчествалъулал церетIеял ва сундасаго цебе чиясулаб талихI нужер щивасе.
»ян лъугIизабуна гьес жиндирго кIалъай.
Рохалилаб тадбир хисана концерталъулаб программаялъ.
Гьелда гьоркьоре унел рукIана Татарстан Республикаялъул «Сарнай» пачалихъияб фольклоралъулгун этнографическияб ансамбль ва Унсоколо районалъул «Унцукуль» фольклорнияб ансамбль.
Тадбиралъе ахир гьабуна гьалдадерицаги районалъул гIадамазги цадахъ  гьабураб Дагъистаналъул гьудуллъиялъулаб кьурдиялъ.
Гьелъ кIудияб асар тана фестивалалда гIахьаллъаразулъ.
Щивас хьул гьабулеб букIана щулияб гьудуллъиялде ва талихIаб букIинеселде.
Жалго гьалбадерица бихьизабухъе гьел районалдаса ана кутакалда разилъиялъул ва ракIалде щвеялъул асаргун ккана цоцазулгун лъайхъваял.
Гьел халатал саназул талихIаб гьудуллъиялде щвезе рес буго.
Щай абуни Татаразул коллективалъ цоцахъе рачIун гьудуллъи щула гьабизе ахIулел рукIана.
РакIалде щвезабизин VIII Халкъазда гьоркьосеб фольклоралъул  ва гIадатияб культураялъул «Горцы» фестиваль байбихьун бук1ана нилъер республикаялда I7 июналда.
Гьеб унеб буго Дагъистаналъул бетIер В.
Гьаб соналда фестиваль бухьараб бук1ана Дагъистаналъул халкъияв поэт Р.
ГIахьаллъана  Азербайджаналъул Индиялъул Словакиялъул Польшаялъул ва жеги Россиялъул I0 регионалъул творческиял коллективал.
«Махщелпишаялъул» праздник VIII Халкъазда гьоркьосеб фольклоралъул «Горцы» фестиваль 2I июналда букIана «Унсоколо район» МОялъул депутатазул Собраниялъул сессия.
Гьениб гьоркьор лъуна   I.
«Унсоколо район» МОялъул Уставалда хисабасиял ва тIадежураял гьариялда хурхараб ХIукмуялъул Проект.
Информация гьабуна районалъул администрациялъул юрист У.
Информация гьабуна районалъул администрациялъул финансовияб рахъалъ бетIерасул зам Сиражудин  АрулмухIамадовас.
«Унсоколо район» муниципалияб гIуцIиялъул КСПялъул 20I7 соналъул хIалтIул хIисаб кьей»абураб суалгун доклад гьабуна  КСПялъул председатель Ж Шамсудиновас.
ГIахьаллъана ва кIалъазе вахъана  районалъул прокурор ХI Хайчилаев.
Гьес тIадчIей гьабуна  КСПялъул хIалтIи гIей гьечIеб букIанин гьелъул хIалтIул хал гьабизе  кколин.
Гьоркьор лъурал суалаздасан прокурорасе суалал кьуна  депутатаз.
Гьезие ч1ванкъот1арал жавабалги щвана   Сессиялда гьоркьор лъурал суалаздасан данде кколел хIукмабиги къабул гьаруна.
Гьелъул кIудияб кIвар буго гIолеб гIелалъе тарбия кьеялъе.
Умумазул ритIухъаб гIумро лъазабиялъ гьезие щола жанисеб къуват ва гIакълу гIолеб гIел тIамула жидерго умумазда релъараллъун рукIине.
Жиндирго ракIалде щвеязда французазул философ Блез Паскальйица хъвалеб буго «ТIадегIанав Аллагьас чиясе кьураб бищунго кIвар бугеб тIокIлъи ккола гIадамазул гIумруялъулъ лъикIал  хисабасиял  ккеялъе гIиллалъун вукIин»ян.
Гьелъул эмен Юсупов МухIама вукIана росулъ адабхIурмат гьабулев чи хIалтIизабулаан ахихъанлъи.
Жакъаги  буго  «Юнусил сорт»абураб гьес гIезабураб гIечул сорт.
ВукIана гIурусазулгун финазул рагъул гIахьалчи жигараб хIалтIи гьабуна Дагъистаналда Советияб власть щула гьабиялъе.
–Эбел ХIурия абуни ккола цIар рагIараб Аруталазул тухумалъул гIадан.
Улкаялда КIудияб ВатIанияб рагъул кор боркьараб I943 сон букIана доб.
Росулъ 8 сонил школа лъугIарай Умукусум педагогал гIолел гьечIолъиги хIисабалде босун гIисинал классазул цIалдохъабазе дарсал кьезе хIалтIуде йосула.
Гьелдаго цадахъ цIалун школалъул тIубараб курс лъуг1изабуна.
Гьенибго гIаммаб лъай гьелъ босараб школалда уна гьалъул тIолабго захIматалъул нух.
ГIумруялъул нухда дандчIварал захIмалъабазул гIемер бицунаан Умукусумица.
ЦIакъго захIматал рукIана рагъда хадусел халкъияб магIишат рукIалиде ккезабулел санал.
Гьелда тIадеги тIибитIун букIана ракъи.
ГIадамаз магIишат гьабулеб букIана пихъал бахчабазул культураби кванан  шагьаразде пихъалги росун хьвадун ансадерица магIишат гьабулаан халкъияб махщалил кумекалдалъунги.
I947 соналда гьей росасе уна рагъул гIахьалчи Валиев ГъазимухIамадие.
Гьезул рукIана щуго лъимал.
Гьезие кьуна лъикIаб лъай.
I949 соналда Усукусум цIализе лъугьана пединституталъул филологияб факультеталде.
Гьелъул рукIарал цIалдохъабаз жакъаги ракIалде щвезабула гIумруялъул жидеца битIараб нух тIаса бищизе гьелъ кумек гьабунин.
Хадурккунги холароан гьезул гьоркьорлъаби.
Районалъул нухмалъиялъ I958 соналъул декабралда Умукусум Юнусовна тIамуна киналго росабазул культураялъул рукъзал ва киносеть жанибе бачараб районалъул культураялъул отделалъе  нухмалъи гьабизе.
Доб заманаялда унгоунгояб къагIидаялда халкъиялгун культуриял ва ракI гъеялъе тадбирал жанир тIоритIизе райцентр бугониги бакI районалда букIинчIо.
Гьединлъидал жиндирго тIоцебесеб масъалалъун Умукусумица толеб букIана гьеб букIинабиялъул суал ва нухмалъиялда цебе лъуна гьеб.
Районалъул нухмалъи ва Дагъистаналъул культураялъул министерство бичIчIигун ралагьана гьеб суалалъухъ.
Гьедин райцентралда клубалъулаб учреждение баялъул схема жиндирго рокъоб бацIцIадаб кагътида бахъула гьалъ.
Гьенир рихьизарун рукIана кино бихьизабизе рукъ балагьулезул зал культураялъул рукъалъул хIалтIухъабазе кабинетал.
Клуб баялъул хIалтIи рагIалде бахъинабулеб букIана магIишатияб къагIидаялъ.
БакIал раялъул ва мантажниял хIалтIабазул материал хадуб чIезабиялъул иш тIаде кколаан культураялъул отделалде ай Умукусум Юнусовналде.
Клубалъул мина баялъе гIуцIана бакIал ралезул бригада  гьелъул нухмалъулевлъун тана Унсоколо росулъа ТIалхIатов Мухтар хIалтIухъабилъун рукIана ХIайбулаев МухIамадгIали Ражабов МухIамадгIали МухIамадов ХIасан.
Минаялъе гордал гьариялъул хIалтIи гьабуна цIулал устар МухIамадов ХIажияс.
Киналго гьел нилъедаса ратIалъана Аллагьас гьезул мунагьал чурун ратаги.
ГIемер ракIалде щвезабулаан Умукусумица гьезул хIалтIи бакIал раялда дандчIварал захIмалъаби.
ЗахIмалъаби ккедал хасго  къоно гIоларого бугеб мехалъ гьелъ ахIи балеб букIун буго росдал гIолохъабазде гьедин къоно бахъизе баччизе рахъун гьез кумек гьабулебги букIун буго.
Гьанжесел Унсоколо росулъа пенсионер МухIамадгIалиев МуртазагIалица г1олилал ХIамзатов ГIумарицаги ГъазимухIамадов МухIамадицаги МухIамадов ВухIамагIалицаги цогидал гIолилазгун цадахъ балеб бакIалде жидеца къоно бахъараб ва баччараб куцалъул ракIалде щвезабула.
Умукусумги кидаго гьезие лъикIлъиялъе яхъунаан ахIулаан чIорого кинофильмазухъ балагьизе.
Доб заманалда гьеб гуреб ракI гъезе жо росабалъги букIунароан.
Къокъаб заманалда бана 400 чиясе гIодор чIезе бакI бугеб клуб гьабсагIаталдаги гьеб хIалтIулеб буго Унсоколо росулъ.
Гьединал клубал цере гIемерисел МугIрул районазда рукIинчIо кигIанго заманаялъ тIалаб гьабулел рукIаниги.
Гьеб гIиллаялъе гIоло Умукусум Юнусовна жиндиего бокьун гьеб хIалтIудаса нахъе ана ва цIидасан школалде тIад юссана.
Гьелъул минаги данде кколароан кинаб букIаниги цIалуде.
ГIицIал къадалги гьечIеб санагIалъиги… Къокъаб заманалда гьабуна кабинетазе ремонтал босана мебель ва цIалул инвентарь.
Гьедин моцI гIечIеб заманалда жаниб ремонт гьабун хIажатабщиналдалъунги хьезабуна школа.
Учительзабазул къокъа гIемерисел рукIунаан къватIиса рачIарал гIолохъанал.
Хадубккун гьеб лъугьана микьго сонил школалъун гьанже гьениб бан буго типалъулаб гьоркьохъеб школа.
Гьенир рукIана гIицIго нилъер районалдаса гурелги Гумбет Хунзахъ районаздаса гIолилалги.
Гьенир гIезарулаан гъутIби бахчабазул культураби ай захIматгун цадахъ кьолаан тарбия.
Гьедин хIажалъи ккана школалъе къайи баччулеб автотранспорт босиялъе.
Юнусовналъ гьеб суалги хъвана Северияб Кавказалъул рагъулаб округалде ва кIиго моцIрол болжалалда школалъул азбаралъуб чIола ЗИЛ – I30 автомашина.
Гьелъул тIоцевесев шоферлъун вукIана нилъедаса ватIалъарав ХI.
Гьедин къокъаб заманалда бана кIиго этажалъул анкьго класс бугеб помещение спорталъул залгун цадахъ.
Гьанже гьенибги типалъулаб школа бан буго.
Ункъоабилел саназда гьей хIалтIудаса гIодой чIана хIалтIана къасисеб школалъул директорлъун.
Къад лъай босизе рес гьечIезе рес кьолаан къасде хьвадун лъай босизе.
МустахIикъаб хIалхьиялде ун хадубги гьоркьоблъи хвезе течIо гьелъ школалъулгун.
Гьединго жигараб гIахьаллъи гьабулаан росдал ва районалъул общественнияб гIумроялъулъ.
Гьебго заманалда гьабулаан гIемерал лъикIлъаби.
Жиндирго гIарцудалъун Умукусумица лъикIаб нух бахъана Унсоколо росдал тIадехун рахъалда бугеб «ЦIудул гохI» абулеб авалалде гьебго авалалъе ГIанчилъин абулеб бакIалдаса бахъана лъимги.
Гьелъухъ гьанже ракIракIалъулаб баркала кьола гьелъие авалалъул гIадамаз.
Гьеб гьукъараб заманалда балъго Умукусумица ГьитIинмухIамад абулев цIаларав чиясухъеги хьвадун цIалана Къуръан лъикIай цIалдохъан хIисабалда гьес Къуръанги сайгъат гьабун бакIана Умукусумие.
Гьес кьурал гIелмуялъул тIахьалги цIунун руго Умукусумица.
Цо нухалъ устарасухъе ун тIад руссун рачIунаго Умукусумихъе рачIана Унсоколоса Багъалтаров ГIабдула ва МухIамадов ГIабдулмажид.
Гьеб къоялъ рохалие  гIорхъи букIинчIо Умукусумил.
Устарасул божарай мюрид гьей йикIин гьелъ бицунарищха.
Дунялалъулги ахираталъулги битIараб нухда ругел абуни кIиябго дунялалда гIадада холаро.
Ахират лъикIаб кьун батаги гьей хIаракатай чIужугIаданалъе.
Гьедин байбихьулал фермеразе  Дагъистаналда букIине буго гIарцулал кумекал гьеб ишалъе Дагъистаналъе дагьабги гIарац биччазе бугин бихьизабулеб буго пачалихъалъ.
Конкурсалда гIахьаллъизе бегьула 2 соналъ цебе рагьараб фермерлъиялъулаб магIишат.
Лъайхъвай гьабуна гьезул хIалтIулгун бицана хадурккун цадахъ хIалтIиялъул.
ДандчIваялда гьединго рукIана коммерческияв директор АхIмад  Ибрагьимов ва  общественниябгун политикияб программаялъул шефредактор Сусана Халилова.
ДандчIваялда бицана Унсоколо районалъул хIакъалъулъ бахъизе бугеб документалияб фильмалъул гьелда хурхун гьаризесел хIалтIабазул районалъул бечедаб тарихалъул ва культураялъул.
Лъида лъалареб нилъер ВатIаналде Гитлерил бидулал хъамалчагIаз балагь бачараб I94I сон.
Гьеб соналда росдал цогидал гIолохъабазда цадахъго фронталде ана ГьаракIуни росулъа ГIалиев МухIамадги.
Байбихьудаго рагъулал ишазе ругьунлъана Грузиялъул  Гориялда рагъуе хIадурулеб отрядалда.
Гьенисан МухIамад витIула Харьковалъул фронталде.
Гьенив вагъулаго захIматго лъукъарав гьев анлъго моцIалъ сах гьавизе ккола госпиталалде.
Гьелдаса хадув МухIамад ккола Сталинградалъул цIакъго кьварараб фронталде.
Гьенир унел рукIана хIалуцарал рагъал.
МухIамад цадахъ ункъго чигун Волга гIорги бахун разведкаялъе витIула.
Тохлъукьего гьел тIаде ккола рохьил рацIалъиялда  гитлерилаз жидерго офицерзабазул данделъи тIобитIулеб бакIалде.
Гьаз хIукму гьабула жидехъго бугеб рагъулаб сурсат лъугIизегIан гитлерилазе бажарараб зарал гьабизе.
Тохлъукьего данделъи тIобитIулеб бакIалде рехула гранатаби цIа рекIинабулеб лъамалъи жанир ругел шушби.
РекIуна сверухълъиго къалъизабулеб цIа рухIула машинаби чIвана гIезегIанго офицерзаби чIаго хутIаразда гьоркьоб лъугьана кIудияб рихахочи.
Гьезул ункъавго абуни чIагогIатIго хIажатаб информациягун тIад руссана.
Гьеб бахIарчияб ишалъе гIоло тIадегIанаб цIар кьезе материал хIадурулеб букIана.
Амма нахъисеб къоялъго чIван гьел гьарулев вукIарав командиргун МухIамадги гьесул гьалмагъзабиги шапакъаталдаса махIрумлъана.
Гьеб рекIее захIмалъарав кIигояв пулеметалгун немцазухъе анаян бицунаан МухIамадица…   I943 соналъул февраль моцIалда нахъеги захIматго лъукъана МухIамад гьелъул хIасилалда ракьандасанго къотIизе ккана квегIаб бох.
Сахлъун хадув гIезегIан рагъулал шапакъаталгун МухIамад тIад вуссана гIагараб росулъе.
Амма щвечIого хутIана дол немцазул офицерзабазде гьабураб тIадекIанцIиялъухъ шапакъат.
Ракълилал саназда бох гьечIониги МухIамад хIалтIана колхозалда.
Росулъ гIолеб гIелалъ гьабсагIаталдаги гIемер бицуна гьесул гьунаразул хIалтIухъ кIвахI гьечIолъиялъул.
МухIамадица ва хъизан Муъминатица тарбиялъай кьун гIезаруна щуго лъимал кIиго ясги лъабго васги.
Гьезул гьитIинав вас ХIусен вуго педагоглъиялъул гIелмабазул кандидат.
ГьабсагIаталда хIалтIулев вуго Дагъистаналъул технологияческияб университеталда деканлъун.
Жакъа нилъгун гьечIо адабхIурматалъе мустахIикъав инсан ГIалиев МухIамад Зубаирович.
Амма чIаго руго гьесул рагъул ва ракълил гIумроялъул ишал.
Гьединав вукIана рагъул майданалда сакъатлъарав ГьаракIуни росулъа солдат.
ГьаракIуниса солдат22 июнь  КIудияб ВатIанияб рагъ байбихьараб къо ННТ телеканалалъухъ гьоболлъухъ Подъездалде вачIуна лъикIго гьекъарав бихьинчи ва цебеккараб нуцIихъ звонок кьола.
Дагьабго бараб мацIалдалъун нуцIа рагьарасда абула ВорчIами Коля ахIизе бегьиларищ.
Мун мекъи ккун вуго гьанив Коля гьечIоян абула бихьинчияс.
Гьекъарав дагьалъ нахъегIан уна чанго горсвери гьабула ва цIидасан добго нуцIихъ звонок кьола къватIиве ваккарав довго бихьинчиясда абула«Коля ахIиларищ.
АнцIго минуталъ гьев нахъе уна ва нахъеги вачIун цIидасан добго нуцIихъ звонок кьола.
ГьечIо гьанив кинав вукIаниги Коля чан нухалъ дуда гьеб абизе кколеб.
Уха уха кивго гьанив цо мун вугеб къагIида.
ХIурматиял Унсоколо районалъул жамагIат.
Жакъа политическияб ориентациялда ва гIумру гьабиялъул къагIидабазда  бараб жо гьечIого гIемерисел унгоунголъунги гIахьаллъулел нуго Кавказалъул рагъул нухмалъулев кIодо гьавиялъулъ.
Имам Шамиль ккола Дагъистаналъулги Чачаназулги лъабабилев имам гьавуна Унсоколо районалъул Генуб росулъ.
25 соналъ Имамат пачалихъалъул нухмалъулев хIисабалда вагъана Россиялъул империягун.
Хвана Мадинаялда СагIудиязул ГIарабиялда I87I соналъул I6 февралалда.
Имам Шамилил ВатIан хIисабалда Унсоколо районалъ хасаб  бакI ккола гьеб праздникалда.
КIудияв имам гьавураб къоялъул хIурматалда районалда гьарулел руго гIемерал хIалтIаби.
Школазда библиотекабазда гьарулел руго Дагъистаналдаса полководец имам Шамиль кIодо гьарурал тадбирал.
АхIулгохIда гьабизе буго тарихчагIи районазул администрациязул вакилзаби рухIиял гIалимзаби «АхIулгохI» ДРОО ва рачIине гъира бугелги данделъун мажлис.
Нилъеда нилъерго тарих лъазе ккола ва хадубккун гьеб  цебетIезабизе ккола.
Лъазе ккола нилъер бахIарзал гьезда релъараллъун рукIине гьезул мисал босизе ккола.
КIочене бегьуларо эркенлъиялъе гIоло къеркьарал лъикIал гIадатал ва рекъел гIуцIизе цIунизе ккола.
Нилъеда лъазе ккола ва гIелазухъе кьезе ккола нилъер хадусеб гIелги лъикIаллъун ва талихIаллъун рукIиналъе  Шамилил бах1арчияб мисал.
Гьес бицана отделенияз ахириял саназда Унсоколо районалъе кумек гьабун гьарурал цоцо хIалтIабазул.
Заман баялъ ахириял саназда гьелъ лъим кколеб букIинчIо ва лъадал рахъалъ гIемерал захIмалъаби дандчIвалел рукIана гIадамазда.
Гьеб суалгун дихъе рачIана ГIашилтIа росдал жамагIаталъул вакилзаби ва бетIер.
Ана хал гьабизе ва бугеб ахIвалхIалалъул рахъалъ суал цебе лъуна  РДялъул Правительствалъул председатель А.
Здуновасда гьесда бичIчIизабуна суалалъул бугеб кIвар.
Гьесул кумекалдалъун кагътал ритIана РДялъул финансовиябгун бакIал раялъул ва экономикияб цебетIеялъул министерствабазде.
Гьенисан нух балагьана лъел суал тIубаялъе.
20I8 соналда гIарац биччана резервуаралъе капиталияб ремонт гьабиялъе.
Гьабуна кинабго проекталъулаб документация.
Гьеб бицана Унсоколо районалъул бетIер ГI.
Гьев цIакъ вохана районалъул росдае кумек гьабиялъе нижер хIаракаталдаса ва дун гьавуна районалъул хIурматияв гражданинлъун.
Къоял иналде бетIерасул зам.
АрулмухIамадовас кумек гьабуна документация ва цогидалги районалда рарал ишал тIураялъе.
Гьелъул хIасилалда тIабигIаталъе магIишаталъе гIадамазул гIумроялъул сахлъиялъе кколеб буго бецIун бажаруларебгIан кIудияб зарал.
Ахириял саназда тIолабго Россиялда гьелдаго цадахъ Дагъистаналъул республикаялдаги гъоркь хут1араб бакъвараб хер бухIиялъ гIемерлъулел руго цIаял ккеял.
Аслияб къагIидаялда цIаялги кколел руго гIадамазул цIодорлъи гьечIолъиялъ ва тIабигIаталъул гIумро гьезда лъалеб гьечIолъиялъ.
Бакъвараб харил  бак1алда цIияб гIеялъе кигIан дагьабниги квекIен букIунаро басриялъул  гьелъул гIаксалда гъоркь рукIарал кьалбал микроорганизмал щун дагьабги лъикI бижула хер гьеб къиматаб беэнелъилъун ккола бижулебщиналъе.
Бакъвараб херги бухIун гIадамаз хвезабулеб буго тIабигIаталъул кIвар бугеб процесс.
БухIараб харил рахъуялъ мискинлъизабула ракьулъ жо бижи.
Хола гIемераб хIутIхъумур хIинчIгъедуялъул чIел.
Гьединго цIаялъ рухIула ракьулъ рукIунел пайдаял микроорганизмал гьелда гъорлъе уна херкIеч батIибатIиял унтабазде данде чIезе кумек гьабулел.
КIкIуялъ гъанкъула харилъ ва ракьул тIасияб гъаталъулъ рукIунел хIутIхъумур.
Гьеб ине буго 4 школа базе газалъул объектал хIалтIизариялъе фельдшерлъиялъулгун акушерлъиялъул  пунктал раялъе лъим бахъиялъе спортивиял бакIал раялъе.
ХIакъикъаталдаги Шамиль имамасул кIодолъиялъул бицунел тарихиял хIужаби гIемерал руго.
Жакъа гьаниб цоги нухалда бицине бокьун буго эркенлъи цIунун гьабураб къеркьеялъул бищунго хIалуцараб лъугьабахъин – АхIулгохIда ккараб рагъул хIакъалъулъ.
ТIокIаб жо кIваричIо АхIулгохIалдаИмам Шамиль щиван цIехе цо нухалъ.
Исана I79 сон тIубала КIудияв Имам Шамилил бетIерлъиялда нилъер умумаз ВатIанги исламияб динги цIунун АхIулгохIда рагъ гьабуралдаса.
ГIемер бицунин абун тарихалъул кIвар дагьлъиларо.
Хасго нилъер замана буго гIодоре риччай дагьаб умумузул тарих гIун бачIунеб гIелалда лъазе хIажатаб заман.
АхIулгохIда I839 соналъул риидал ккараб хIалуцараб рагъул гIемераб хъван буго нилъер гIалимзабазги хъвадарухъабазги шагIирзабазги.
Амма гьелъул хIакъалъулъ дагь гурони лъаларо жакъасел гIелазда.
ТIадчIей гьабила цохIогоцо нилъер машгьурал гIадамаз АхIулгохIда ккараб рагъалъе кьолеб къиматалда.
Шамиль имамасул заманаялъеги гьесда цере рукIарал имамзабазулги хIакъалъулъ кIудияб тарихияб поэма хъвана Дагъистаналъул литератураялъул классик исламияв гIалимчи ЦIадаса ХIамзатица.
Гьесул «Шамиль» абураб поэмаялда кIудияб бакI кьун буго АхIулгохIда ккараб рагъалъе бицунеб буго имамасулги мюридзабазулги бахIарчилъиялъул халкъалъ хIехьараб къварилъиялъулги.
КIудияв шагIирас назмуялда рекъезабун нилъее рагьулеб буго кIудияб заманалъул тарих.
Гьал хадур рехсарал мухъал цIалулаго нилъеда бичIчIулеб буго щай Имам Шамилица тIаса бищараб АхIулгохI тушманасде кIудияб дандечIей гьабизеяли       Тушманасда данде ккун Шавкъат гIураб гьечIелъулШамиль жиндир агьлугунАхIулгохIде гочуна.
Имамасе мутIигIалБахIарзал нахъ рилълъунаРухI кьун ВатIан цIунаралАбтIалал данделъула.
Хадубги ЦIадаса ХIамзатил поэмаялдаса нилъеда лъалел руго АхIулгохIалда шагьидлъарал бахIарзазул цоцо цIарал.
Гьел нилъеца хадур рехсела.
ЦIакъго кIвар цIикIкIарал тарихиял хIужаби АхIулгохIда ккараб рагъалъул хIакъалъулъ нилъее баянлъулел руго Игьалиса кIудияв исламияв гIалимчи Чупаласул «АхIулгохI бахъиялде» абураб поэма цIалараб мехалъ.
Имамасул гохIалда шаргIалъул байрахъги чIванАзаралда ункънусго чи жаниве лъугьана.
Азаралда ункънусго чи вуссараб гохIалдаЦо кIикъого чийила хабаралъе хутIарав.
Гьебщинаб рухI бахъараб гIешдерил АхIулгохIда Я молоца росичIо я росонир чуричIоРетIухъего чухъбигун къавухъе чалмабигунЧваххулаго ругъналгун ккараккаралъур лъуна.
Хадубги Чупалас хъвалеб бугоАсхIабзаби гъурараб Бадру УхIудалдагиАхIулгохIда гIадинаб хIалилаб рагъ ккечIила.
ГохIда шугьадаазда бихьараб гуллил кутакКарбилаалъ гурони эб нахъе рехиларо.
«Дагъистан» абулеб цойги назмуялда Игьалиса Чупалас хъвалеб буго«Гьединин Дагъистан дур баркат бугеб  ШаригIат цIунулев Шамиль вахъиндал.
Равзаялде щведал ХIабибас Шамиль Горбода къвалги бан къабул гьавуна.
Къоло щуго соналъ хьвагIараб хвалченДун рази вугилан рохел бицана.
Бадру УхIудалъул рагъда релъарабДур АхIулгохIалда ниж хIайран руго.
Дур гъазизабазе бугеб даражаДир асхIабзабазда бащадаб буго.
Дир хупалаазде нужги раханаШапагIат гьабизе изнуги буго».
АхIулгохIда рагъ ккелалда цебе гIезегIан хIалуцарал рагъал рукIана Шамиль имамлъун ккаралдаса нахъе.
Гьезул бищун кIудияб букIана I837 соналъул риидал Телекь ккараб рагъ.
КIудиял камиял кканиги ТIелекь ккараб рагъулъ тушманасда тIад заманалъул бергьенлъи босана.
Гьелъие нугIлъи гьабула генерал Фези аманаталъе кьурал лъималги рачун гьениса нахъе иналъ.
АхIулгохIда рагъ ккелалде цебе живго пача вачIана Кавказалде ва гьес тIалаб гьабуна щиб гьабунги Дагъистан мукIур гьабизе ва Шамиль кверде восизе.
АхIулгохIда рагъ байбихьана I2 июналда ва халат бахъана августалъул ахиралде щвезегIан.
ГIассиял рагъал ккана АхIулгохIда.
Биценазда руго цо къоялъ пачаясе щуазарго рагъухъан камуниланги.
Камиял кколел рукIана АхIулгохI цIунаразеги цIакъго захIмалъи букIана кванил лъадал рахъалъги.
Амма АхIулгохI цIунарал къуркьулел рукIинчIо.
Гьезие мисаллъун вукIана имам Шамиль.
Къарахъа МухIамадтIагьирица хъвалеб буго «Ахираб заманалда сверун ккуразул хIал захIматаб букIана.
ГIурусаз лъабго къоялъ тIатIалаго гIарада бана сиял риххизарун рукъзал хIурде руссинарун рукIана.
Квен макьу лъим хIухьбахъи гьечIолъиялъ хIалуцараб рагъул гIумруялъул гIазабалда ругезул цIикIкIарисеб бутIаялъ жидерго гIумру цIунулеб букIинчIо.
Гьелъул къимат магIна тIагIунеб букIана хвалихъ анищав гьоболасухъ гIадин ралагьун рукIана.
Жиндиего ва жиндиразего гIоло гурев гIаммаб ишалъе гIоло»ян.
Къоло цоабилеб августалда пачаясул аскаразул  микьго батальоналъ цадахъго гохIде гьужум гьабуна.
Гьесда данде рагъизе гIурал бихьинал гохIда хутIун рукIинчIо гьединлъидал цебесеб кьерда гIемерисел руччаби рукIана.
Гьужум нахъ чIвазе гIураб къуват гьечIеблъи бихьидал имамас амру гьабуна киналго НухгьечIеб гохIде рахаян.
Гьел къояз лъедерлъарал мугIрул бахIарзаз тушбабазул анкьнусгогIан чи чIвана.
Къоло цоабилеб августалъул къаденахъе гIурусаз АхIулгохIда тIад кверщел гьабуна ва жидерго байрахъ чIвана.
Амма къоло ичIабилеб августалде щвезегIан гьезде данде кьвагьи къотIичIо.
ТарихчагIаз хъвалеб буго ахирисеб къоялъ чIварал солдатазул къадар анлънусго чиясде баханилан.
НухгьечIеб гохIил нохъода данделъарав лъеберго чиясул гIемерисел лъукъарал рукIана.
Щибдай гьабун лъикIилан гIакълу дандбайдал хIукму гьабуна гьениса ГIанди гIурул рагIалде гъоркьеги лъугьун НахъбакIалъул мугIруздасан Чачаналъе нух бахъизе.
Киналго нахъе хутIараз хIукму гьабуна тушбаби тIаде рачIунел ругони асирлъуде инчIого хвезегIан рагъизе.
Рогьалил канлъи балеб гIужалъ гьел ГIанди гIорги АваргIорги жубалеб бакIалде щвана.
Гьесул мугъзада вухьун вукIана анлъго сон барав вас.
Шамиль нахъе ворчIараблъи лъайдал гьев валагьизе къватIире рахъана АхIмадханилги Хунзахъ ХIажимурадилги милициялъул къокъаби.
Аллагьас гьезул бераздаса цIунана Шамилил къокъа.
ТIубараб сордоялъги нахъисеб къоялъги чIечIого ана гьел.
Лъабабилеб къоялъ рогьалил гIужалъ гьел Алмахъалъул ракьалде щвана.
ГIурусаз жал сабаблъул алмахъалъулазе  зарал гьабизе гурилан росдада аскIоб бугеб иццухъ рештIана имамасул гьалмагълъи.
Рогьалил как балел рукIаго имамасухъе Алмахъалъул вакилзаби щвана ва абуна «ГIурусаз жал чIаго жужахIалъуре реханиги нижеца гьоболлъи гьабичIого нуж нахъе риччаларо»ян.
Алмахъалъулаз кьураб квентIехги босун гьениса арал бахIарзал чачаназул Баян ва Ведено росабалъе щвана.
Жеги цебе букIана халатаб къого сонилаб эркенлъиги исламияб динги цIунун гьабулеб рагъ.
Шамил районалъул «Цолъи» газеталдаса.
I839 соналъул риидал Кавказалъул халкъазул тIолабго кIвар буссун букIана гIешдерил АхIул гохIтIе.
Гьениб 90 къоялъ мисал гьечIел рагъал ккана магIарулаздаги пачаясул регулярнияб армиялъул аскараздаги гьоркьоб.
Гьелдасан байбихьана  гIурус пачаясдеги бегзабаздеги данде магIарулазул 25 соналъ халат бахъараб рагъ.
Гьелъ тIолабго Россияго гьаргьазабулеб букIана.
Цоцо мехалъ бакъвараб хер бухIи букIунеб буго ургъунго росдал магIишаталъул ракь чороклъиялдаса бацIцIад гьабиялъе лъолеб.
ХIакъикъаталдаги хадуб хал кквечIого рекIине биччараб цIа бигьа гьабун рекIунеб букIуна.
Гьеб хъаравуллъиялда гъоркьаса борчIула ва кIудияб территориялда тIибитIун ине рес буго.
РукIуна гъалмагъирчагIаз лъурал цIаялги балагьичIого цIа бакараб бакI теялъ ургъел гьечIого хъалияналъул бухIи гIодобе рехун мотоциклалъул яги автомашинаялъул моторалъул цIадул хIенхIал къватIире  иналъ.
Гьединлъидал бищунго бигьаяб къагIида буго цIа ккеялдаса цIуни.
20I8 соналда рес буго кколел цIаял цIикIкIиналъе.
Гьурал рахъун гъурун рохьахъ буго гIемераб бакъвараб цIул гьелда абуни цIа хехго рекIуна.
ХIурматиял гIадамал рохьазда ва цогидалги бак1азда цIуне цIа ккеялдаса цIуниялда хурхарал киналго къагIидаби тIабигIаталда  бух1уге хергун цIулгIуч гIалагъважа.
Хасго цIодорлъи гьабе аскIоб рукъ рохь яги цогидал къиматал бакIал ругони.
Лъимал расандизе тоге цIагун ва спичкагун.
Нагагь цIа ккани цогидаб бакIалде гьеб унгутIиялъе цIодорлъи гьабе гьелда цебе тоге бакъвараб хер.
Бокьабокьаралъубе рехуге хъалияналъул  бухIунхутI хъван спичкаби.
Рохьоб цIа ккун бихьани гьеб свинабиялъе хехал тадбирал гьаре гьеб свинабизе кIвеялдаса ун бугони хIинкъи гьечIеб бакIалде лъуте ва нахъ бахъичIого лъазабе рохьил магIишаталде цIа ккеялдаса цIуниялъул охранаялде полициялде.
№ I3 надзорниябгун цIа ккеялдаса цIуниялъул хIалтIул отделалъул кIудияв инспектор.
Аслияб мурадлъун гьеб тадбиралъул букIана  лъималаз ва гIолилаз наркотикал хIалтIизабиялде данде рагъ гьаби ва гьезда гьоркьоб физкультурагун спорт тIибитIизаби хасго столалда хIалеб теннис цебетIезаби.
Гьел къецазулъ гIахьаллъулел руго Унсоколо районалъул бихьиназул командаги.
Къецазулъ гьезие бергьенлъи щвей буго нилъер мурад.
Сураталда Нилъер команда   Гьеб буго хIинкъараб маргьо амма ккола хIакъикъатлъун.
Москвалда гъоркь буго лъамияб азоталъулъ цIорозарурал хварал гIадамазул ва хIайваназул хранилище – ангар.
Подмосковьялъул криохранилищеялда руго I9 ялдаса цIикIкIун хварал гIадамазул ва хIайваназул  цIидасан чIаго гьаризе рокьаразул жаназаби.
МоцIида жаниб цо нухалъ рагьула контейнеразул тIалъелал хисула азот жаназабаздасайин абуни кIкIуй бахъуна.
ЧIагоял клеткаби тIуранго хвеялде гъорлъе лъугьани лъикIаб буго.
Клиент лъола бакъвараб цIоролъ 79 градус С бугеб.
Гьездаса къватIибе инабула би ва биччала криопротектор абулеб хасаб вещество.
ЦIорозавурав вухьуна хасал тросазда ва виччала бетIерги эхебехун гьабун азоталъулъе.
Хваразул гIагаразул ихтияр буго гьеб процедураялда гIахьаллъизе ва бокьараб мехалъ щвезе рачIине.
Криохранение гьабула договоралда рекъон гIарацги кьун.
Кида гьел чIаго гьарилелали лъидаго лъаларо гьеб букIинего букIинищалиги  кIудияб суал буго.
Гьенир хварал цIунула хранилищеялъул  хIалтIухъабазги.
Криохранилищеялде рачIуна гIелмияб складалъул жидерго хварал ва хIайванал ай цIакъго рокьулел рукIарал гIадамал.
КигIанха унеб криохранилищея лъухъ.
Хваразул тIубараб жаназаялъухъ 36 азарго доллар бетIермозг – I2 азарго.
ГIемераб жо бараб букIуна «пациентасул» къаркъалаялъул кIодолъиялда.
Гьаб гIасруялъул ахиралда букIине бегьулин абулеб буго гIалимзабаз.
3Д принтералъул кумекалдалъун гьел гьаризе кIвезе бугин абулеб пикруги буго.
Гьелъие хьул гьабулеб буго нанотехнологиялде ва нанороботазде.
Доб дунялалдаса тIад руссинаризе Наркоманиялде дандеСпорт Америкаялъул ветеринар Гарри Вайцманида унгоунголъунги лъалаан кутузул мацI.
Гьес абулаан унгоунгояб мацI катил мимиди гурин гьелъул ругин нуснус батIибатIиял гьаркьал ва шурахъури гIадамалгун гаргадизе хIалтIизарулелабун.
ГIадамазулгун бухьен гьабиялъе гьез хIалтIизабула I6 къагIида.
Масала эхеде битIун ккураб рачI ккола гIадамасулгун квер бачунин абураб гIатIидго рагьарал берал – ахIи базе бокьараб хIал бигьа гьарун берал къинкIулел ругони мун вокьулеблъи загьир гьаби.
Нилъеца катиде бадире ралагьун къинкIани гьелъ данде жаваб гьабун къинкIула катица гьеб рикIкIуна жинда баилъун.
Катил михъал батIибатIияб рахъалдехун хичун ругони гьелъул лъикIаб гъирашавкъ буго.
Гьал къоязда муниципалияб Терроризмалде данде чIеялъул Комиссиялъул аппараталъул дандчIвай букIана районалъул ЦIатIанихъ росдал захIматалъулал гIадамазулгун.
Аслияб къагIидаялда цебе лъураб тема букIана терроризмалъул ва экстремизмалъул идеяби гIолализда гьоркьор тIиритIизе тунгутIи.
ХIалтIулъ гIахьаллъи гьабуна Дагъистан Республикаялъул МугIрул Территориалияб округалъул Терроризмалде данде чIеялъул Комиссиялъул вакил Дагъистан Республикаялъул БетIерасул кумекчи С.
Сайпов РДялъул печаталъул министерствалъул вакил Ф.
ГIубайдатова районалъул бетIерасул зам.
Мух1амад  ХIамзатов районалъул АТКялъул специалистал блогерал.
Фатина ГIубайдатовалъ бицана Министерствалъ районазул муниципалитетазгун ва цогидалги субъектазгун цадахъ терроризмэкстремизмалъул идеологиялде данде гьабулеб бугеб хIалтIиялъул терроризмалде данде чIарал видеороликал рахъиялъул ва тIиритIизариялъул.
Гьеб темаялда гIемерал суалал кьуна кIалъазе яхъаралъе ва щивасе чIванкъотIарал жавабалги щвана гьединго  лъикIал рекомендациял кьуна.
Сайповас абуна «Нилъ киналго нилъедаго тIад хIалтIун махщелбичIчIиялда хIалтIулел рукIине ккола щай абуни интернет буго гIемерав чияс пайда босулеб ресурс ва лъикIго ахIвалхIал лъаларев чи къорикье ккезе рес буго.
Гьединлъидал гьеб рахъгун гьабулеб хIалтIи букIине ккола приоритетнияблъун.
Гьабулеб хIалтIул кIвар бугеб рахъ ккола гIолилалгун гIемер дандчIвай экстремизмалъулгун терроризмалъул нахъегIанлъиялъул темаби гьезие рагьи битIараб нухда чIезе гьезие кумек гьаби гьелдаса къвараб кIвар гьечIо социалияб сетазда рекъон хIалтIи гьабиялъулги».
Гьединлъидалян бихьизабуна дандчIваялда кIалъараз социалияб сетазда лъезе ккола терроризмалда данде чIарал роликал гьелдалъун экстремизмалдехун куцазе ккола рокьукълъи щивав чи гьеб идеологиялде данде къеркьезе ахIизе ккола.
Гьединго цIикIкIараб кIвар кьезе ккола информационнияб хIалтIи лъикIлъизабиялде.
Экстремизмтерроризм ВахIшияб идеология букIин бичIчIизабизин Араб щамат къоялъ «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь райадминистрациялда букIана районалъул терроризмалде данде чIараб комиссиялъул заседание.
Гьенив гIахьаллъана Дагъистан Республикаялъул жанисел ишазул министрасул зам.
АхIмад Баталиев ва Дагъистан Республикаялъул БетIерасул зам.
НурмухIамадовас къокъаб къимат кьуна  районалда бугеб оперативияб хIалтIуе ва гIахьаллъулезулгун лъайхъвай гьабуна балагьиялде босулеб бугеб къойил темаялъулгун.
Гьенире росулел рукIана гIолилазда гьоркьосеб адресниябгун профилактикияб хал гьаби тIобитIиялъул районалъул территориялда ругел къватIисел пачалихъазул студентазда гьоркьоб гьединго терроризмалъул идеологиялде данде хIалтIи гьабиялъе бугеб Комплекснияб План гIумроялде  бахъинабиялъе гьаризесел хIалтIабазул.
Заседаниялда кIалъазе вахъана С.
Гьес т1адч1ей гьабуна риидалил каникулазул заманаялъ сах гьариялъулгун хIалхьиялъул «Сосна» лагералда терроризмалде данде чIараб ВатIан бокьиялъул тарбия гIолеб гIелалъе кьеялде буссараб хIалтIи гьабизе ккеялда.
Баталиевас баркала загьир гьабуна терроризмалъул идеологиялде данде къеркьолел  районалъул жавабиял гIадамазе ва бихьизабуна хадубккунги гьеб хIалтIи лъай кьеялъул рекIелгъеялъул бакIазда кодохъ босизе ккелин цере гIадал балагьал ишал ккунгутIиялъе бербалагьиялда гъоркь букIине ккелин.
КIвар кьезе ккелин захIматаб ахIвалхIалалде ккарал гIисинал гIолохъабазде гьединаб гIужалда  унелъулха лъаларел нухазде гIолеб гIелабун.
Терроризмалде данде чIеялъул комиссиялда кIалъазе рахъаразухъги гIенеккун гьенирго къабул гьаруна данде кколел хIукмаби тIад къаял кьуна иш тIаде кколезе.
Гьаль къоязда  данделъун букIана районалъул гIолилазул форумалде хIадурлъиялъул суалгун гIуцIиялъул комитет.
«Унсоколо район» МОялъул гIолилазул форум букIине буго 27 июлалда.
Гьенир гIахьаллъана районалъул Собраниялъул пред.
ХIасанова ва цогидалги отделазул нухмалъулел.
НурмухIамадовас бихьизабуна гьеб тадбиралъе бугин гIатIидаб программа тIаде ахIизе ругин гьалбал.
ЦIалулъ лъикIал хIасилал ругел студентазе кьезе ругин шапакъатал.
Гьединго кIвар кьечIого тезе бегьуларин спорталъулал церетIеялгиян бихьизабуна гьениб бетIерас.
«Щивниги кIвар кьечIого тезе бегьуларо киназго жигараб гIахьаллъи гьабизе ккола тадбиралда букIине ккола мустахIикъаб куцалда гьалбал къабул гьари гIадлунизам.
Кинабго букIине ккола берцинго хIадурлъи гьабизе ккола тIасияб даражаялда.
Гьел церетIун иналъе шартIал гIуцIизе ккола».
ГIахьалчагIаз предложениял кьуна  тадбир тIобитIиялъе квербакъулел.
НурмухIамадовас тIадкъаял кьуна иш тIаде кколезе.
«ГIолилазул церетIеял кIвар кьечIого теларо» I0 июлалда «Унсоколо район» МОялъул администрациялда букIана налогал ракIариялъул хIалтIи камиллъизабиялде буссараб семинарсовещание.
Гьенир гIахьаллъана бетIер ГI.
НурмухIамадов районалъул депутатазул Собраниялъул пред.
АрулмухIамадов № I0 налогазулаб инспекциялъул начальникасул зам.
МухIамадгIалиев экономикаялъул ва инвестициязулгун предпринимательствалъул отделалъул нач.
ГIадуев коммуналияб хъулухъалъул  МКУялъул нач.
ГIабдулхаликъов районалъул кадастровияб ва буголъиялъул МКУялъул нач.
МалламухIамадов ва районалъул росабазул бутIрул.
Къойил темаялда рукIана гьал суалал    РДялъул консолидированнияб бюджеталде доходал рачIинари нухлул картаялъул хIакъалъулъ ракьазул участкабазул актуализация гьаби ва неформалияб занятность гIодобе ккезаби.
Гьес абуна «Ракьал тIад хъваялъул комиссия хIалтIулеб буго амма жакъа къоялде гьелъул лъикIал хIасилал гьечIо.
Росабазул бутIрул гьеб рахъалъ хIалтIи кутаклъизабизе ккола нужеца.
Актуализация ккола налогал ракIариялъе цIехрех гьабулеб гIадаб бутIа.
ХIажат буго гIадамазда гьелъул бугеб кIвар бичIчIизабизе».
Байбихьана тIоцебесеб автомобилазул картаялдасан районалда буго I5 АЗС гьезул 6 ялъул хъвайхъвагIай гьабун гьечIо.
Гьелъ гьоркьоре рачуна тукаби пекарняби цогидалги бичахисиялъул объектал.
ГIадуевас бихьизабуна щибаб итни къоялъ кьезе кколин гьел объектазул баянал жидехъеабун.
Гьесул кIалъаялда тIадчIей гьабулаго гьадинал тIадкъаял кьуна ГI.
Лъабалго ярмаркаби Шамильхъалаялда Генуб Балахьуни ругел налоговиял учеталда лъеялъул хIалтIаби гьаризе.
Гьелъие жавабиявлъун вихьизавизе С.
Автомобильниял заправочниял станциябазул хъвайхъвагIаял гьариялъе данде кколел кагътал хIадуризе данде кколел инстанциязде рит1изе ай налоговияб инспекциялде прокуратураялде.
ГIадамазда бичIчIизабизе ракьазул буголъиялъул ва транспорталъул налогал кьей цIарал болжалазда тIуразаризе кколеблъи.
Налогазул ва налогазул гурел цогидал доходал жанире рачIиналъул бугеб хIалалъул бицун кIалъана С.
Налогал жанире рачIиналъул бугеб хIалалъул бицана инспекциялъул вакил М.
–ГIаммаб къагIидаялъ гьел жанире рачIинариялъул бащдаб лъагIалил план районалда тIубан буго I36.
Аслияб къагIидаялъ гьеб хIасил ккола НДФ счеталде бачIиналдалъун бугеб.
Депутатазул Собраниялъ росабазул бюджеталъул доходниялгун расходниял бутIабазде данде кколел хисабасиял гьаризе ккола.
Гьелъул хIасилалги данде росун гьаризе ккола районалъул бюджеталда хисабасиялабун.
Гьединго совещаниялда росабазул бутIрузгун дандрана коммуналиял хъулухъал тIураялъул электроэнергиялъул росдал санитарияб хIалалъул ва цогидалги чара гьечIого тIуразе кколел суалал.
Семинарсовещание Жакъа кIвар бугеб масъала  налогал ракIари Аппараталъулаб совещание 9 июлалда районалъул администрациялда букIана аппараталъулаб совещение.
ХIасанова аппарат управлениялъул нухмалъулей П.
ГIалиева ва цогидалги отделазул нухмалъулел.
НурмухIамадовас тIадчIун бихьизабуна ракьазул актуализация гьаби хехлъизабизе кколин налогал ракIариялъул хIалтIи цIидасан кодохъ босизе кколин.
Гьеб хIалтIи лъикI гIуцIиялъул мурадалда киналго учреждениял хIалтIизе тIамизе кколин.
Гьединго къватIире рахъине кколин рейдал гьаризе хIалтIулал группабиян бихьизабуна гьес.
Гьединго данделъиялда тIадчIей гьабуна ракьазул гIорхъаби чIезариялда кIалъаял гьаруна гьеб хIалтIул бугеб хIалалъул бицун.
Бицен ккана инвалидаллъималазе жанир чIезе бакIал рукIинариялда хурхунги.
Бицана лагеразда лъималазе терроризмалда хурхун хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул бакIазде щвезе ккеялъул.
Гьенибго районалъул гIолилазул форумалде гьабулеб бугеб хIадурлъиялъул бицана ГI.
Дагъистаналъул больницабазе ункъго компьютернияб томографал кьеян гьарана дандчIваялда В.
Гьелъ рес кьезе буго республикаялда унтаразул цIехрехал гьарулаго рукIунел очередал дагьлъиялъе.
Гьелъухъ уна 200 млн.
Гьединаб гьариялъе  «ЛъикI буго»ян жаваб кьуна В.
9 июлалда «АхIул гохI» мемориалияб комплексалде щвана Дербент шагьаралда бугеб «Тарихалъул дунялалъул культурабазул ва диназул музеялъул» директор  Самия Наджафовна.
Гьалбадерида дандчIвана районалъул депутатазул Собраниялъул пред.
ХIасанова районалъул культураялъул отделалъул нач.
Сапар ана «Сакральный атрибут» абураб интерактивияб фотопроекталъул рамкаялда жаниб.
Гьеб проекталда гьоркьоре рачун руго исламалда будизмалда ва христианствалда гIемерго цебетIураб гIумро гьабиялъул къагIидабазул.
Гьелъул герояллъун ккана жибго музеялъул экспонатал гьелъ экспонатал дагьалги гIадамазда гьоркьор машгьурлъулелги руго.
Гьелъул аслияб рахъ рагьулеб информацияги буго щибаб экспонаталда гъоркь гьединго рихьизарун руго хириял тIахьаздасан бутIаби.
Проекталъул аслияб идея буго кинабго рагьун бицин ай «Аллагь цо вуго Гьесухъе нухги цо буго»абураб.
Гьенирго гьарулел руго лекциял рихьизарулел руго роликал тIадехун рехсараб тематикаялда рекъон.
«АхIул гохI» комплексалъул директор СМ.
КIудияб интерес букIана гьезие сапаралъул.
Тарихиял  бакIазда «АхIул гохIда»  суратазул выставка РукIуна гIадамал магIарзухъан гуреб кIалдисан хIухьел босулел.
Гьединазда гIалимзабаз абула гьев релъунин кIалдисан хIухьел босулев магIарзухъан кваналев чиясда абун.
ХIакъикъаталдаги загьрабаздалъун концерогеназдалъун бакIал металлаздалъунги  нахъе бакI гьечIого чороклъун буго гьава.
ГIадада гуро гIакъилаб тIабигIаталъ нилъер мегIер бижун бугеб заралиял жал жанире риччангут1иялъе  хасал фильтрабигун.
Щивасда лъала гьава кIалдисан гуреб магIарзухъан цIазе кколеблъи.
Кумек гьабула кваналалде цо сагIаталъ цебе гIодоре риччан цIияб гьаваялда хIухьел босиялъ.
Гьедин бачIуна цIияб гьава нилъер ноздрабазухъе бахуна надалде гъванщинисан уна гъоркьехун позвоночникалде ва гьениса агъалде щвезегIан.
Гьаваялъул боси ва ин букIине ккола гIодобе биччараб ва гьединабго къватIибе биччайги бук1ине ккола.
Гьеб упражнениялъ бетIер сверизе байбихьани нужеца хIухьел босулел органазде хIал щвезабун буго.
Гьедин бугони дагьабго гIодобе баче хIухьел босулеб хехлъи гьединго 30 секундалда биччай къватIибе выдохал.
Гьедин дагьдагьккун цIикIкIинабизе бегьула хIухьел босиялъул ва къватIибе биччаялъул заман.
КIиялго ноздрабаз цого къагIидаялъ гьава босулеб бугони квегIаб квералъул килищалъ тIаде цуй  кваранаб ноздраялда гьедин гьабе квегIалдаги.
Гьединаб упражнениялъ бодрость бачIинабула.
БетIер сверизе лъугьани гьоркьоб къотIизе те.
КIочене бегьуларо гьединаб къагIидаялъ хIухьел босун хадуб бокьун бугониги кIалдисан хIухьел босизе бегьулареблъи.
ГIицIго организмалде хIал кколедухъ гьабизе лъикIаб гьечIо.
Гьединал упражнениял гьарун хадур нужедаго бихьила организмалда лъугьунел хисабасиял.
Цебе лъабабилеб этажалдецин рахине захIмат букIараб батани бигьаго рахине руго нуж щуабилеб этажалде цIикIкIине буго хIалтIул рахъи.
Бицун бажарулареб кумек гьабизе буго нужер черхалъе кислород щвеялъ гьединал упражненияздаса хадуб.
ГIолохъанлъи кин халат бахъинабилеб.
ХIухьел битIун босизе ругьунлъе РачIа бащад гьабизин Хозяиназул  букIуна гьитIинаб тамахаб рас бугеб  гьой –Алекс.
Гьелъул гIамал букIана щиб столалдаса гIодобе бортаниги  гьеб жиндир рукIнибе бехъерхъулеб.
Щиб бокьаниги данделъунги букIунаан гьелъул рукIниб.
Цо нухалъ гьезухъе вачIуна хозяйкаялъул вац ва щибго гьалъул гIамалги гьабичIого гьев тортгун цадахъ чай гьекъезе лъугьуна.
Цойидасан гьеб бачIуна чай гьекъолесул хIатIазда цебе цо щибалиго лъола гьениб ва хIасил кколищан балагьун чIола.
Гьойца цебе лъун батула анцIго гъурущалъул купюра.
Терроризм Комиссиялъул хIалтIи лъикIаблъун рикIкIана Дагъистан Республикаялъул ва гьелъул миллияб терроризмалде данде чIараб комитеталъул Комиссиязул МугIрул Территориалияб округалда терроризмалде данде къеркьеялъул бугеб хIалалъе къимат кьураб данделъи букIана гьал къоязда районалъул администрациялда.
Гьенир гIахьаллъана Дагъистаналъул БетIерасул кумекчи С.
Сайпов РДялъул МугIрул территориалияб округалъул АТКялъул аппараталъул вакилзаби гьединго МРГялъул аппараталъул х1алт1ухъабиги.
Гьенибго гIенеккана  «Унсоколо район» МОялъул АТКялъул председатель ГI.
НурмухIамадовасул бетIерлъиялда комиссиялъ районалда гьабураб хIалтIул х1акъалъулъ информациялъухъ.
Хал гьабуна «Унсоколо район» МОялъул АТКялъ терроризм лъугIиялъе гьабураб хIалтIулги.
АТКялъул хIалтIуе бугеб Комплекснияб план гIумроялде бахъинабиялъе 20I8 соналъул тIоцебесеб бащдаб лъагIалида ихтияр цIунулел органазгун цадахъ гIемераб хIалтIи гьабун буго районалда.
Гьелъул хIасил ккола гьабсагIаталда районалда гIодобе биччараб ахIвалхIал букIин гIезегIанго лъикIлъана Генуб Балахьуни ХарачIи гIадал ахIвалхIал  хIалуцун букIарал росабазул хIалгиян бихьизабуна бетIерас гьенив кIалъалаго.
НурмухIамадовас кIудияб баркала загьир гьабуна экстремизмалде терроризмалде данде гьабулеб хIалтIулъ хIаракат бихьизабурал ихтияр цIунулел органазул хIалтIухъабазе цогидалги гьеб хIалтIулъ бутIа лъуразе.
РДялъул бетIерасул кумекчи С.
Сайповас ва МРГ НАКалъул нухмалъулез районалда терроризмалде данде гьабураб хIалтIуе кьуна гьоркьохъеб къимат.
Бихьизабуна Унсоколо районалъул  ракьалда гIодобе биччараб ахIвалхIал букIиналъе Комиссиялъ хIасил кьолеб хIалтIи гьабунилан.
Данделъиялъул ахиралда районалда гIаммаб хIинкъи гьечIолъи  букIинабиялъул рахъалъ  бетIерасул зам.
Гьенибго МугIрул Территориалияб округалъул АТКязул хIалтIухъабазе гьабуна семинар лъазаруна терроризмалде данде гьабулеб хIалтIулъ кIвар буссинабизе кколел рахъал.
Гьал къоязда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул кабинеталда букIана районалъул церетIурал спортсменазулгун нухмалъиялъул дандчIвай.
Гьединаб дандчIваялъе гIилла букIана нилъер ракьцоял Нуцалханов ГIабдула ГIаб дулмажидович ва ГIабдулмуслимов МухIамадярагъи ХIасанович Россиялъул волейболалъул командаялда Европаялъул чемпионаталда гIахьаллъизе рачунел рукIин.
Бихьизабизе бокьун буго 20I7 соналда гьел студентазул командабазда гьоркьор волейбол хIаялъул къецазда Европаялъул чемпионаллъун рахъун рукIараблъи.
ГIахьаллъана бетIерасул замал  С.
ХIамзатов спорталъул рахъалъ специалист М.
МухIамадов гIолилазул отделалъул нач.
ДандчIваялда спорталъул ишалъе жалго кьуралъухъ гIолилазе кьуна ХIурматалъул грамотаби гIарцулал сайгъатал.
Гьенибго гIахьаллъана волейболалъул рахъалъ тIаса бищараб командаялъул член нилъер ракьцояй ХIалимат МухIамадзагьидовнаги.
НурмухIамадовас абуна  «Гьадинал гвангъарал ишалъе ракI кьурал гIадамазул кумекалдалъун букIине буго район борхалъуда.
КIудияб баркала загьир гьабула нужее тIадегIанал хIасилазухъ ва абила кIочонге ва цIуне Россиялъул къадру.
Гьарула нужее гьениса бергьенлъабигун тIад руссин»ян.
Гьединалго кIалъаял гьаруна дандчIваялда гIахьаллъаразги.
Спортсменазги жидедего гьабураб божилъиялъухъ баркала загьир гьабуна нухмалъулезе.
Спорт ЦеретIурал спортсменазулгун дандчIвай Анкьил планировкаялда Дагъистаналъул БетIерасул ишал тIуралев В.
Васильевас лъазабуна регионалъул чIахIиял автозаправочниял станциязул нухмалъулел гарачIвариялъе ахIизе ругин.
Гьес бихьизабуна автозаправочнияб бизнесалъул нухмалъулезда «рагIдукьа къватIире рачIаян» лъазабизе кколин.
«Гьездаса тIалаб гьабизе ккола гIадамазе качество бугеб бензин бичи ва налогал кьей»абун бихьизабуна гьес данделъиялда.
«Нилъ гьезда рагIулел гьечIо.
Республикаялда схема гьабизе буго  налогал рачIинариялъе коррупциягун къеркьеялъе».
Кинаб бугониги бецIулеб какалъе бихьизабураб заман гьечIо боголил как къалъуда къалъул боголида бокьараб как бокьараб заманаялъ бецIизе бегьула амма цебе борчIараб цебе хадуб борчIараб хадуб бецIун тартиб цIунизе суннатаб буго.
Цоцо иман загIипал гIадамаз санагIат ккечIиланги абун цIакъ бигьаго хутIизе тола как ва гьесда лъалеб жо жиндие как теялъе гIузру бугилан ракIалдеги ккола.
Аллагьу ТагIалаяс тIад лъураб фаризаяб как балугъав гIакъилав чиясдасан унтун кIоларого вугилан каки чуризе лъимги гьечIеб таямумалъе ракьги гьечIеб гIаврат бахчизе ретIел гьечIеб бакIалда жанив тIамунилан яги гьев хIобода къиблаялдехун мугъгун кварица вухьунилан тIаса кколеб жо гьечIо.
Сордокъоялъул щуябго какалъе рихьизарурал гIужаздасан щибаб гIуж тIаде щвараб мехалъ балугъав гIакъилав чиясда Аллагьги Гьес тIад лъурал фарзги ракIалде щвезе тIалъула ва как гьес бажарараб хIалалда бала.
Как базе кIолареб хIалалда вугони черх багъаризабизе кIолареб хIал бугони гьес рукугI сужда гьабила бетIер къулизабиялдалъун суждаялъе рукугIалдасан бетIер дагьаб цIикIкIун къулизабула.
ГIакълуялдаса ватIалъун гьечIевгIан заманаялъ балугъав чиясдаса фаризаяб как тIаса унаро.
Динияб темаялда РецIизе какал ругони Лъимер эбелинсухъе цIунизе кьураб къимат жавгьар гIадаб жо буго.
БацIцIадаб ракIалъул жеги щибго жо жаниб хъублъиялъул инчIеб лъимадул рекIелъ жаниб бокьараб жо лъугьинабизе бегьула гьеб гьетIизабизе бегьула бокьани лъикIаб рахъалде бокьани квешаб рахъалде.
ЛъикIаб жо гьабизе лъимал гьесизаруни гьелде гьеб ругьунлъула ва талихIабги лъугьуна дунялалдаги ахираталдаги.
Гьелдалъун гьелъие щвараб кири цо къадаралъ гьелъие тарбия кьурал эбелинсуеги щола.
Лъимер квешаб жоялде ругьунлъани гьелъ гьабулеб къваригIел гьечIеб жоялъул милатги гьабичIого тани гьеб хадубккун гIенеккулареб квешаб бахъуна хадуб гьелъул гIумроги гIадада хола.
Квешаб лъугьараб лъимералъ гьабураб хIакъалъул цо бутIа эбелинсуе щола.
ТIадегIанав Аллагьас абунги буго «Нужеца нужгоги хъизанлъималги цIадудаса цIуне»ян.
Дунялалда жиндирго лъимер цIадудаса цIуниялдасаги кIвар бугеблъун буго ахираталда гьеб жужахIалъул цIаялдаса цIуни.
Эбелинсуца гьитIинаб къоялдаса нахъего кIвар кьезе ккола лъималазул гIамалхасият лъикIаб букIинабизе.
Гьел бокьабокьараб жо гьабизе риччачIого чIезаризе гогьдаризаричIого тезе квешал лъималазде аскIоре риччачIого тезе бечелъиялде гьезул рокьи бачIинабичIого тезе.
Гьедин лъимал риччан тани кIудиял гIураб мехалда гьел кквезеги кIоларо бокьабокьараб гьабизеги лъугьуна эбелэменги гьез гIодизарула.
Гьесда лъаларо гьесда кодоса гьеб шайтIаналъ борчIизабизе бегьулеблъи.
Гьеб мехалъ гьев живго цIадул гондиниве ккезеги бегьула».
Бухари Муслим ГIисинго кье лъималазе тарбия Гьереси бицине бегьулел бакIал Лъан букIа гьереси бицине гьукъараб буго гьелъ гIадамасе зарал гьабулеб букIиналъ.
БукIуна гьереси бициналдалъун пайда кколеб бакIги.
Масала битIараб бицани гIадамасул би гьеб бициналдалъун гIодобе тIолеб бугони тушманасдасаги гьев чи вахчунги вугони гьединаб бакIалда гьереси бицине тIадаб буго.
Рагъда ругеб бакIалда цо хасаб мурад тIубаялъеги гьеб бицине бегьила кIиго тушманлъиялда ругел гIадамал рекъезаризеги гьереси бицине бегьула рослъади рекъезариялъе гьезул гIумро рукIалиде ккеялъеги гьереси бицине изну буго.
Гьеле гьединал чара къосарал бакIазда цIакъго рес къотIараб хIалалде иш ккараб мехалъ гьереси бициналъе нух буго.
«Иман лъурал гIадамазе насихIатал»        «Къиямасеб къоялъ хIетIе багъарилалде инсанасда ункъго жоялъул гьикъулила гIумру кин хвезабурабилан гIолохъанлъи щиб гьабулаго арабилан боцIи кин тIалаб гьабурабин ва кибе харж гьабурабилан гьединго гIелмуялда гIамал кин рекъезабурабилан».
Китаялъул халкъияб республикаялъул Хэнань провинциялъул Чжзнчжоу шагьаралъул округалда I4 июлалда букIана бои без правил профессионалияб матшреванш.
Гьениб нилъер ракьцояв ХIажимурад ГIабдулаевас бачIинахъего 20 секундалда къванивуна Китаялдаса данде вугев ва тIад калам гьечIеб бергьенлъи босана вахъана ММА версиялъул чемпионлъун.
РакIракIалъ баркула гIолиласда гьайбатаб бергьенлъи.
Риччанте хадурккунги дур спортивиял бергьенлъаби гIемерлъизе.
ТIад калам гьечIеб бергьенлъи Спорт Гималаялъул мугIрузул ахалъиялда гIумро гьабулел ургъалилъе ккун руго рорхатал цIорол мугIрузда тIаде НЛОял рачIунел рукIиналъ    Кидагосеб гьезул рачIиналъ ургъел чIвазабун буго Индиялъулгун Китаялъул гIорхъабазда хъулухъ гьабулел рагъухъабаздаги.
ЧIахIиял батIибатIиял кьераз сардилъ кенчIолел цилиндраз цIорол мугIрузда хIинкъараб ахIвалхIал гьабулеб буго.
Цоцо мехалъ битIухъего ракьулъан гIадин зодоре роржун рачIуна чIахIиял лъаббокIоналъул гIадал НЛОял.
Цоцо мехалъ гуми гIодорегIанги рачIуна ва цIикIкIараб хехлъиялда уна росабазда тIасан.
Гьаб ахирияб I5 сонида жаниб гьеб районалда геологазда данчIвана  гIемерал гIажаиблъи гьабизе бегьулел жал.
Пикру бачIана прищельцаз хIажатабщиналъул база гьабулеб бугин Гималаялъул рикIкIадал районалъул ракьалда абун.
Гьелъие нугIлъи гьабулеб буго Индиялъул вертолеталдасан районалда хадуб халкколезги.
ГIемерго борхалъудеги рахинчIого гьез хал кколеб буго Гималаялда тIад кколелда хадуб.
Гьенир рукIунел радиопомехаз бицуна хIинкъараб зонаялде щун рукIин.
Гьездаса къвинчIого хIинкъун руго Китаялъулалги.
Роржунел тарелкабазда хадуб халги ккун Китаялъул командованиялъ Индиялъул гIорхъоде рехана танказул бригада.
Амма гIорхъоде гьезие нух къана цебе гьениб киданиги букIинчIеб кIудияб хIоралъ.
Космосалъул цIехрех гьабулез рикIкIунеб буго хIакъикъаталдаги пришельцаз Гималаялда база гIуцIун бугин.
Илбисалъ ахIулеб вахIшилъиялдеИкрам гьабун унел руго гIолилал.
Махщеллъун босараб такъсирлъиялдеМукIурлъун руссунел руго кьерилал.
Купруялда рукIун какил бицунезБеццлъизабун буго жагьилаб гIаламБикъараб гурони рикъзи лъачIецаВакъизавун вуго вацIцIадав инсан.
Иман чорхолъ гьечIел исламияцаДин бичунги буго чед балагьулебАллагьасул Калам – Зодилаб КъуръанБизнессалде буго сверизе гьабун…Бечелъи ххалевищ вукIарав МахIачКIалгIаби ралевищ вихьарав Шамиль.
ВатIанияб рагъда гIумро кьурацаБанкалищ рагьарал рибайищ ккураб.
Умматин ахIулев АварагасулИрсилазе кьезе ракьищ батараб.
Напс кIодо гьабулел гьал чакъалазулКъадруйищ борхатаб халкъалдасаго.
ХутIиладай дун ТIерхьунеб буго бакъ хадуй балагьун Хиялазда йиго хутIун жакъагиЖеги гьадал чIорал чIваладай дидаЦинги рогьинегIан хутIиладай дун.
РукIкIун унеб буго къасиги сордоСуалазде йиго цIалей гьанжеги Цойги бихьиладай талихIаб рогьел Метерги баладай гьайбатаб хъахIлъи.
МаркIачIул цIвайица цIуниладай дунРогьалил цIвайида данде ч1вазегIан.
ЦIорораб моцIроца хьихьиладай дунБухIараб бакъуца хинлъи кьезегIан.
Кида вачIаниги ятиладай дунДуе бакун тараб канлъиги цIунун.
Дур рокьи кантIидал кватIиларищ мунДунял тун арай дун йохизайизе.
РагIуда мун божани КIваричIилан абунаКIвар бугониги дица…Вокьун гьечIилан чIчIанаРокьул хIал бакIлъаниги.
МацIалъ гурин абурабРакIалъ уйин ахIанаОгь бахчун хутIуларебГьитIинабцин балъголъи Дица тIупун танагIанГIадамаца гьурщанаКIалалъ щиб бицанигиБераз дун къватIий чIвана.
Рагьун абизе кIвечIебКочIодалъун щущанаКIутIбуз щуризе кIвечIебКъалмиде тIамун тана… РагIуда мун божаниГIадада ина гIумроРекIеде валагьани –Гьениб лъала хIакъикъат.
«Рокьи ккечIел рачIа диван къотIизе» Дунги дир рокьиги гъвалие чIвалеб ЧIухIун гаргадуге дир Аваристан.
ШагIирлъи бичIчIулев чи ватуларебТезе щай тIамулей дун гьаб Дагъистан.
Цебе босаниги сурун ятулинСабруялъул къокълъи къватIиб чIвагеги.
Сас къотIун таниги турун тIагIунин Тавбу биххун божи жагъаллъугеги.
Дир рагIуда гIакIа букIинин ккани«ГIищкъу гьечIел рахъа гIайиб гьабизе».
Цинги дир рухIалда хIакъ чIелин тани«Рокьи ккечIел рачIа диван къотIизе.
ДунСабаМеседо сибирь бихьизеБугьараб магIарде гIунизе йитIе.
Цойги ГIанхил Марин гIазаб цIикIкIинеГIищкъул  бицунеб кIал букъизе яче.
Гурони дир рокьи гъвалие чIвалеб ЧIухIун гаргадуге дир Аваристан.
ШагIирлъи бичIчIулев чи ватулареб Тезе щай тIамулей дун гьаб Дагъистан.
ГIакъилав Мун гIакълуялъулгун гьудуллъи ккурав ГIакълу цIубачIей дун дуе бегьилищ.
Дун ракIалъ малъухъе гIумро бачунейДир рокьиялда мун восизе кIвелищ.
ГIакълуялда гьикъун къо тIамулев мунДир рукъ бухIаниги балагьиларо.
Рокьул ахIиялъе икрам ккурай дунДур ургъелалъ унтун ярагьинаро.
ЦIалкIулъун басараб ракI цIилъичIогоЧIаголъи гьабулищ гьаб дунялалда.
Черхалде хIал ккараб бухIи свинчIогоХIетIалда яхъунищ нахъеги ракьда.
Рии гьелегьараб хасел бугьарабГьаб дир гIумроялъул магIна гьечIолъи.
Дунялги бихьарав хIалхьиги гIуравГIанчIав гьудуласе ургъел бигьалъи.
Дир рекIеца ахIун ахIуд вахъаравАхIичIелъухъейищ гьоболлъухъ инев.
Дир рокьуца гьарун гьудул лъугьаравВокьуларелдайищ гьардезе вугев.
ГIакъилав гIакълулъун рикIкIинадай дурМунго вокьулелъулъ рокьукълъун чIани.
Ракьалъ киндай хIехьола Мажгитал рагьанагIанРигьунарел гIадамалМадрасал цIикIкIанагIанЦIилъулареб цIияб гIел.
Какде ахIулев будунКвешлъиялде унеб халкъ.
ВагIза гьабулев дибирГIассилъиялда гIалам.
Унго гьабщинаб квешлъиКиндай ракьалъ баччула.
Щибундай гьаб вахIшилъиХIехьон бугеб дунялалъ.
ХIилла гъорлъа камурабКалам рагIулеб гьечIоХIарамлъиялда гуребДаран гIуцIулеб гьечIо.
Коммунистал какизе Капурзаби рачIанаПатриотал мерхьинеМафиозал рахъана… Унго гьабщинаб квешлъиКиндай ракьалъ баччула.
Щибундай гьаб вахIшилъиХIехьон бугеб дунялалъ.
Мун канлъукъав ватаниКъеда квер чIван вилълъанхъеДур гIакълу батичIониЛъавукъазул рокъов а.
Дагъистаналъул бетIерасул ишал тIуралев Владимир Васильев Россиялъул Федерациялъул Пачалихъияб Советалъул Президиумалъул составалда гьоркьове ана.
Президент  Владимир Путиница гьелъие гьабураб распоряжениялда гъоркь гъулбасана I8 июлалда.
РФялъул Пачалихъияб Совет ккола данделъаби гьарулеб орган.
Гьенире гьоркьоре уна Пачалихъияб власталъул органазул полномочениязул гIумроялде рахъинарулел суалал.
Пачалихъияб Совет гIуцIула Госсоветалъул председательгун.
Гьеб Советалъул председатель ккола Россиялъул Президент.
Пачалихъалъул БетIерас замазаманалдасан цIи гьабула Госсоветалъзул Президиумалъул состав.
Президиумалъул состав тIаса бищула РФялъул Президентас ва бащдаб лъагIалида жаниб цо нухалъ ротациялде гъоркье ккола.
Цебеккунисеб ротация букIана 20I7 соналъул ноябралда.
Васильев РФялъул Госсоветалъул Президиумалде гьоркьове ана ХIурматиял Унсоколо районалъул жамагIат ракьцоял.
Гьаб соналъул I2 июналда РДялъул БетIерасул ишал тIуралев В.
Васильевас прессконференция гьабуна «Мой Дагестан» абураб кадровияб проекталъе презентация гьабиялъе.
Гьеб проекталъ рес кьезе буго щивасе живго цеветIеялъул ресал рихьизариялъе жиндирго мурадазде гьев щвеялъе.
Проекталъул кумекалдалъун гIуцIизе буго команда.
Гьеб букIине буго республикаялъе ва тIолабго улкаялъе церехун иналъе кIудияб кIвар бугеб ишлъун.
Божарав вуго нилъер районалъул щибав гIумро гьабулев жиндирго гIагараб ракьалъул патриотлъун вукIинин республика цебе бачиналъе ва парахатаб гIумро гIуцIиялъе кинабго гьабилин.
Щаклъи гьечIого хириял районцоял нужеда гъорлъ руго гьунармахщел бугел хIалтIи бачунел регион цебе бачиналъе кинабго гьабун бажарулел гIадамал.
«Мой Дагестан» конкурс ккола гьедин бажари бугел гIадамал нухмалъиялъул бакIазде рачиналъе чIахIиял ресал кьолеб проект.
Жакъа нужер щивасе ресал рагьун руго букIинесеб командаялъул бутIалъун рукIине гьелдалъун Дагъистан цебехун бачине квешлъиялъе къадарлъиялъе нахъеккеялъе бакI гьечIеблъун гьеб лъугьинабизе.
Дагъистаналда ахIвалхIал лъикIаб рахъалде сверизабиялъе ракълилаб гIадамал жидецаго тIаса бищараб талихIаб гIумроялда рукIунеблъун гьеб гьабиялъе нилъер гIадамазул гIумру гьабиялъул даража борхизабиялъе нужее киналго нуцIби рагьун руго.
Божарав вуго киналго идеял махщалилал качестваби кIвар кьечIого хутIиларин ай гьезие тIадегIанаб куцалда къимат кьелин.
Нужеда абуни кIола гIагараб республика тIегьазабиялъе нужерго захIматалъул бутIаги лъун нужерго мисалалдалъун ва бажариялдалъун республика цо ккураб ахIвалхIал бугеб парахатаб гIумро гьабиялъул даражаялде бачине.
«Мой Дагестан» проекталъул рахъ кквезин 23 июлалда райадминистрациялда ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь данделъун букIана районалъул гIолилазул форум тIобитIиялъе гIуцIиялъул комитет.
ГIахьаллъана бетIерасул замал С.
ХIасанова культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаев спорталъул рахъалъ специалист М.
НурмухIамадовас бихьизабуна нилъер ракьцояв биологиял гIелмабазул рахъалъ доктор профессор Гъайирбег ГIабдурахIманов хвеялда бан форум тIобитIизе бугин праздникалъулаб гуреб ахIвалхIалалда мисалиял студентазегIолилазе кьезе ругин шапакъатал ва гь.
Данделъиялда иш тIаде кколезе тIадкъаялги кьуна.
ГIуцIиялъул комитеталъул данделъи Араб анкьалда райадминистрациялда букIана районалъул блогеразул Советалъул данделъи.
Гьенире ахIун рукIана киналго росабазул блогерал СМИялъул хIалтIухъаби.
Гьеб рагьана  «Голос гор» сетовияб газеталъул редактор М.
БачIинахъего  гьелъ цIарал рехсана лъикI хIалтIулел блогеразул.
«Нилъер щивас бихьизабула жиндижиндир росо.
Щивасул мурадги буго районалъул хIакъалъулъ лъикIаб информация къватIибе кьей районалда информационнияб политика лъикIлъизаби.
Гьенибго блогерасе рес буго ишалъулъ живго вихьизавизе.
Нилъер щивасда лъала тIадал ишал нужеца бищун цебе нижехъе щвезабизе ккола росабазул учреждениязул социалиял сетазул списокал.
Хал кквезе ккола гьезул хIалтIуда хадуб мекъаб ритIухълъи гьечIеб информация къватIибе кьезе бегьуларо гьединазда данде къеркьезе ккола»ян бихьизабуна гьелъ.
Жиндирго кIалъаялда хъулухъалъул специалист Х.
ХIайбулаевас бицана росабазул официалиял сайтазда хIалтIи гIуцIизе кколеб куцалъул гьединго instagram facebook ва цогидалги соцсетазда хIалтIи гIуцIиялъулги.
Данделъиялда кIалъана росабазул блогерал.
Гьабулеб бугеб хIалтIул гуребги дандчIвалел захIмалъабазулги бицана гьез.
Данделъиялъул хIасилазда рекъон гьабуна хадусеб хIукмо районалъул официалияб сайт рукIалиде ккезабизе гьел гьечIез гIуцIизе I сентябралде учреждениял организациязул социалиял сетазул список нижехъе кьезе гьелъие заман чIезабизе 23 июлалде щвезегIан.
Гьединабго блогеразул данделъи ахIизе I6 августалда.
Гьеб къо кIодо гьабула I924 соналда кьучI лъураб ТIолгодунялалъул шахматазул Федерациялъул ФИДЕ хIукмуялда рекъон.
Мурад ккола дандиясул короласе мат лъей.
Шахматал хIаялъ гIакълу ва ракIалда жо чIей лъикIлъизабулин рикIкIуна ФИДЕялъул баяназда рекъон.
Спорталъул видлъун шахматал рикIкIуна  дунялалъул I07 улкаялда.
Нилъер районалдаги руго лъикIал шахматистал.
Гьезул цояв ккола республикаялда лъикIал шахматистазул щугоясда гьоркьов вугев шахматист АхIмад ГIумалаев.
ГIумроялъулъ бищунго бокьулеб хIай буго гьесие шахматал.
Гьеб интелектуалияб хIаялъул хIакъалъулъ нижеца гарачIвари гьабуна А.
АхIмад МухIамадович бице дурго гIумроялъул хIакъалъулъ.
Дун ккола Унсоколо районалъул Унсоколо росулъа гьавуна I958 соналда.
ГьабсагIаталда хIалтIулев вуго районалъул администрациялъул бетIерав бухгалтерлъун.
ВукIанищ дур гьеб ишалъе насихIатчи.
Дие кутакалда асар гьабулаан гьеб хIаялъ ва кидаго тIадчIун ругьунлъизе хIаракат бахъулаан дица.
Ракь багъарарал I970 соназда цогидал дунго гIадал лъималазда цадахъ дун витIана Подмосковьялъул школаинтернаталде.
Гьедин лъабго соналъ хьвадана кружокалъул занятиязде гьедин ругьунлъана хIазе.
Лъалеб букIахъе мун вуго райадминистрациялъул бетIерав бухгалтер гьединаб жавабияб хIалтIудаги вукIун заман кин дуда батулеб шахматал хIазе.
БитIараб бицани хIалтIул къояз эркенго хIазе дир заман букIунаро.
Амма хIалхьиялъул къояз хIала уна МахIачхъалаялда Избербашалда Хасавюрталда ругел къецазде.
Къун хадуб кидагойищ дур шахматазде гъира букIунеб.
Абизе кIола гьеб ишалъул аслияблъун хIаялде бугеб рокьи бугилан.
Бергьинкъвин гьениб кIиабилеб даражаялда буго.
Бищунго рекIелъ хутIараб хIайлъун дие ккана Руслан ХIусейновасулгун букIараб гьениб бергьенлъи дир рахъалда букIана.
ХIусейнов ккола Россиялъул спорталъул мастер шахматазул рахъалъ Дагъистаналъул анцIцIулго чемпион.
Жакай Жакаевгун гьев ккола Россиялъул шахматист гроссмейстер гIемер чемпионлъун вахъарав шахматист.
Гьев кIицIулго вукIана Европаялъул чемпионаталда хIалев.
Гьединго ккола МахIачхъалаялъул Карповасул цIаралда бугеб шахматазул школалъул тренер.
ГIадамасулъ кинал качестваби куцалел шахматаз дуца кин рикIкIунеб.
Кинал качествабазда тIад асар гьабулеб шахматаз гьез кумек гьабулищ хIакъикъияб гIумроялъе.
Дица дирго гIумроялъулъ ургъичIел хехал хIукмаби гьаричIо гьеле гьеб бугин рикIкIуна дица шахматазул асар.
Гьеб х1аялъ гIажаибго асар гьабула памяталда пикрогIакъло цIубаялъегун пикру гьабиялъулъги букIуна гьелъул кIудияб асар.
Цин гали тIамилалде хадусеб тIамиялъул хIасилазул хIисаб гьабизе ккола шахматистас.
У  гьелъ кумек гьабула гIумроялъулъ.
Гьарула сабру бугеллъун гIодоре риччан ургъулеллъун.
Цойги тIаде жубазе бокьун буго хIаялъулъ цоцо мехалъ тIаса бищизе ккола заралияб рахъги ай дуего зарал кканиги.
Гьедин гьабула цойгидалъул битIараб нух батиялъе.
Гьединал хIалазде гIумроялдаги нилъ гIемер ккола.
ХIала эркенаб заман бугони гьелъ кумек гьабула хIалтIул бакIлъи бахъизе.
БукIана гьединаб хIалбихьиги нилъер районалда букIана цо гьединаб сеанс кIиго гуреб цадахъ I0 доскаялда х1алеб.
ХIазе хIакъикъаталдаги захIматго букIана киналго доскабазда хадуб хал кквезе бетIералъе бигьаго букIинчIо.
КигIанги дунго веццун кIалалев гьечIо амма гьеб хIай бергьенлъиялда кквезе кIвана дида.
Баркала дуе АхIмад МухIамадович интересаб гарачIвариялъухъ.
Гьениб хIурматияб бакIги ккун тIад калам гьеч1еб бергьенлъиги босана.
КЪЕБЕДМУХIАМАДОВАШахматал – спорт ва искусство Халкъазда гьоркьосеб шахматазул Къоялде В соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 25.
Здуновас бихьизабуна гьабсагIаталда Дагъистаналда унеб бугин обществалъул киналго бутIаби рукIалиде ккезари.
«Сундасаго цебе кIвар кьезе ккола росдал магIишаталде гьелдалъун щула гьабизе ккола экономика»ян тIадчIей гьабуна Здуновас.
Аллагьас гьев иманалда тIовитIун ватаги нахъе ругезе сабруги кьеги Пайда гьечIеб гьаб гIумро Пайда гьечIеб гьаб гIумроГIадамасе кьун бугебГIодов чIараб бакIалдаАхир тIаде рештIунеб.
Сапаралъ вахъананиРокъов тIад вуссунаребКъасде боснов веганиРогьел тIаде щолареб.
Живживасе батIагоБетIергьанас кьураб къоКъадар киб щун бугебанЛъиданиги лъалареб.
Пайда гьечIеб гьаб гIумроГIадамасе кьун бугебКьалда цоял къанщулелКъотIнор цоял шапулел.
Цоязе хоб щоларебХабал зани щоларебЩивасда батIабатIаТIаде щун батулеб хвел.
Щибниги пайда гьечIебГIадамасул гьаб гIумроГьитIинав кIудиявинКIутIун хал гьабулареб.
Квешазе гьари ХъантIарав гIорцIугегиБикъарав вакъун хвагиХиянатаб къавмалъеКъоял дагьал ратайги.
Турарал ракIал ругелМацIихъаби тIагIайгиТIабигIат квешал чагIиКвешаб унтухъе щвайги.
Шагьипара хириялХвалида къосун ккайгиКъадараб пиша бугелБалагьалде рачайги.
ДагIба чагIазул гьодал Гьадил тIилалъ рухайгиХарбий куцарал мацIалМаххул гъецIалъ зинкIкIаги.
Бугьтан чагIи нух къосунКьурулъа гъоркье айгиГIузру хиянат тIагIунГIалам кантIизабеги.
Мадугьалалъул хоб Дир мадугьалалъул хабал зонохъеЗияраталъ щварав щивго чи гьечIоШагьар гьуинлъарал гьалъул лъимаздаЛъалародай жакъа щиб къо гьабали.
Гьадаехун Загьрат доехун ЗалпаЗобал гIащикълъулеб Къуръаналъул сасСихI къотIуда бугеб махлукъаталъеКъулгьуалхIамалда гIагабожарал.
Бикьулеб садакъа бачунеб зикруБакъанил гIужалда гIолохъабацаЦоцазухъе бегьун цIалулеб КъуръанЦIарцIарккун рехсолел хваразул рухIал.
Зонода чIун буго доб пашманаб рухIЧIа балагьилилан абулеб гIадинНужеца дун гIадин нужги телиланНужер лъималаца къваридгойилан.
Сасинабе гIодоб гIадалаб пикру Гьал дир хиялазул халалъиго щибХасел щвананиги иххилан чIолебУргьиб гьинал рекIел мукIурлъунгутIиЛъалкI цIадаз чурараб чанилан чIезе.
РекIел хьулал уна хьимхьимиялдаХьвадизе тиризе  тахшагьаралдеЩибго рохел гьечIеб хабарги босунСордо тIагIиналде тIаде гIунтIула.
Сасинабе гIодоб гIадалаб пикруГIагарай мун гьесда кIочон тун йигинКIвекIуге анищаз абилин дудаДун бакIалда кIусун йигин цойгидай.
Амма кинаб квешлъиха гьелъ гьабизе рес бугеб.
Щиб кколеб кивениги кьуричIого чи гIодов виччан  гIемераб заманаялъ гIодов чIани.
ГIелмуялъ чIезабун буго кьуричIого гIемерав гIодов чIун хIалтIулев чиясул 30 процент рекIелгун бидурихьазул унти лъугьине рес бугин.
Рилъанхъулеб мехалъ гIадин хIатIал кодоре росе.
ГIемер компьютеразда нахъа хIалтIулезул къойил ахиралде унтула кIигъуждул бетIер беразда цере паркъола багIарал горал.
Щайгурелъул гIемераб заманаялъ  лъикIаб гьечIеб хIалалъ гIодов чIун кIигъажазул ччорбал габур кьурарабгIадин лъугьуна гъванща гьорола хадуб гьодил чIалил гьоркьоб бакIазда гьури ккола щукIдул рукIкIине лъугьуна.
Сосудал данде къан ана гьелъ гьодилъе горбоде кIигъуждузде унти кьуна.
Ва бищунго бегьулареб жо – гIадлунизам хвана мозгалъулъе би хьвадиялъул.
Къокъго абуни хIинкъи буго инсульт ккеялъе.
ГIедегIуге бичIчIизе тIалаб гьабе кIигъуждузда хIалуцин чучулеб бугеб куцалъул.
Бигьа гьабун цин кваранаб хадуб квегIаб рахъазде гьитIизабе бетIер гьедин гьабе кIигъуждузда тункизегIан.
Нилъу каранда цуледухъ цебе ва гъванщида цузегIан нахъе гьединго кIиябго хьибилалдеги гьетIизабе бетIер.
Бохалда бох бахинабун гIодов чIоге бохалда бох бахина бун чи гIодов чIани бохквералъулъе венозалъулаб би лъикIго унаро ва цого бакIалда чIун хутIула.
Лъугьине рес буго венаби гIатIилъун тромбал.
Бохдузул бидурихьал гIемераб мехалъ цо  позаялда рукIине бегьуларо.
Тадбирал Араб анкьалда районалда тIобитIана гIолилазул лъабабилеб форум.
Гьеб данде ккезабун букIана РДялъул Конституциялъул Къоялде.
ГIуцIараллъун цере рахъана бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь районалъул администрация.
Форум рагьана ва бачана культураялъул отделалъул нач.
ГIахьаллъана районалъул бетIер ГI.
ХIамзатов районалъул имам Гъ.
Абакаров Шамильхъала поселокалъул бетIер МХI.
ХIажиев районалъул жанисел ишазул отделалъул нач.
Форумалда саламалъулал рагIаби абун кIалъай гьабуна «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас «Дун вохарав вуго жакъаги нужее салам кьезе щвеялдаса ва нилъее форум ахIи гIадатлъун лъугьиналдаса.
Нужер бергьенлъаби анищал мурадал жакъа кидагоялдаса къиматал руго.
Нуж ругелъул район кквезеги цIунизеги кколел гIадамал.
Унсоколо районалъул букIинесеб нужер кверазукь буго.
ЦIуне гьелъул къадру кидаго рукIа къвакIараллъун мурадал тIураялде унеллъун.
Хириял студентал гIолилал бокьун буго нуж рихьизе иш бажарулеллъун талихIаллъун сахаллъун бокьун буго нужедаса чIухIизе.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна щибаб соналъ июлалъул ахирисеб рузман къо районалъул гIолилазул къолъун лъазабизе ва гьеб къоялъ гIолилазул форумги ахIизеабун.
Баркиялъул кIалъаялгун форумалда кIалъана «Молодежь Унцукульского района» ДРООялъул нухмалъулев М.
ГIабдулаев райадминистрациялъул аппарат управлениялъул нухмалъулей П.
Рохахинлъиялда сценаялдеги ахIун цIалулъ хIалтIулъ ратIа рахъарал студентазе гIолилазе кьуна ХIурматалъул грамотаби ва гIарцулал сайгъатал.
Ахиралда насихIаталъулал кIалъаял гьаруна имам ГъМ.
Спортсменас баркала загьир гьабуна нухмалъиялъе гIолилаздехун буссинабураб кIваралъухъ.
Ахиралда рахъана ракIалде щвеялъе суратал.
РайоналдагIолилазул форум Нилъеда бараб буго 30 июлалда районалъул администрациялда букIараб аппараталъулаб совещаниялда муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна щивасул ракI унтараб хIалтIуда бараб бугин  район цебетIеялъул аслиял рахъалабун.
КIалъалаго районалъул бетIерас тIадчIей гьабуна араб анкьалда рукIарал ракIазулъ лъикIаб асар толел тадбиразда букIана районалъул гIолилазул форум Шамильхъалаялда бихьиназе теннисалъул клуб рагьи ва гь.
Данделъиялъул кIваркьеялде росун рукIана ракьал тIад хъваялъул неформалияб занятосталъул ва налогал ракIариялъул суал.
Гьел суалазда хурхун информация гьабуна экономикияб отделалъул специалист ХIМ.
«Жакъа къоялде I289  тIубан буго налогал ракIариялъул план районалда.
Хадуб хабар ккана районалда ралел ругел бакIазул тIадчIей гьабуна Рихьуни росдада бицана нухазул бугеб санитарияб хIалалъул.
Гьел гIадлунизамалде рачеян лъазабуна  бетIерас.
Гьенир хIалтIаби гьаризе ругилан бихьизабуна ЖКХялъул отделалъул нач.
Гьенибго цIияб цIалул соналде школал хIадуриялъул бицана лъай кьеялъул отделалъул начальникасул зам.
Ахиралда бетIерас тIадчIей гьабуна администрациялъ кIвар кьезе кколел рахъазда бихьизабуна щивасул жигараб хIалтIуда бараб бугин район цебебачиналъул аслиял рахъалабун.
Теннисалъул клуб рагьана Араб анкьалда Шамильхъалаялда рагьана имам Шамилил цIаралда бугеб цIияб спортивияб клуб.
Гьелъул хIурматалда цIияб клубалда тIоритIана теннис хIаялъул республикаялъулал къецал.
НурмухIамадов РДялъул халкъияб Собраниялъул депутат М.
НурмухIамадовас  салам кьуна данделъаразе бицана цIияб клубалъул мурадазул ва хIалезе гьарана бергьенлъаби.
Турнир тIобитIиялъул мурад ккола столалда хIалеб теннис цебетIезаби гIолилазда гьоркьоб сахаб гIумро билъанхъизаби гIадамазда гьоркьоб рекъел рагIи дандеккей букIинаби спортивияб махщел ва хIалбихьи камиллъи спорталъулъ къуваталлъун рукIин.
Гьенибго букIана судалъулаб коллегияги.
ХIаязде риччан рукIана киналго гъира бугел саназул батIалъи гьабичIого.
Кинавниги гIахьаллъана 80 чи республикаялъулго районазул росабалъа.
ХIаялъе бихьизабун букIана I II III бакIал.
Ахир 4 гьумералда Араб анкьалда районалде вачIун вукIана РДялъул лъай кьеялъул ва гIелмуялъул министрасул замлъун вукIарав А.
Гьев щвана Генуб поселокалъул школалде.
Гьалбадерида дандчIвана школалъул директор ПМ.
ГIабдулаева ва лъай кьеялъул коллектив.
ДандчIваялъе аслияб гIиллалъун ккана гьаб соналъул 20 январалда букIараб дандчIваялда А.
Карпухиница школалъе интерактивиял доскабазул комплект проектор ва тIахьал рачIун рукIин.
Гьел хIалтIизарулел ругеб куцалъул хал гьабуна гьоболас А.
МухIамадгIалиевас лъикIаб къимат кьуна школалда гьабураб хIалтIуе.
Жакъа къоялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна.
Районалъул информационнияб хъулухъалъул хIалтIухъабаз гъваридаб пашманлъиялда зигара балеб буго райадминистрациялъул специалист ХIасанова ГIайшатида ва тIолабго гIагарлъиялда эмен ВухIама Аллагьасул къадаралде щвеялда бан.
Нахъе ругезе гIумроги кьеги.
Теннисалъул клуб рагьана Парное первенство хIаялда I бакI ккуна Ярославль Фараджевас ва МухIамад Рабадановас Дербент II бакI щвана Эльдар Рустамовасе ва Юсуп Салаватовасе Каспийск III бакIалъе мустахIикълъана МухIамаднаби ХIасанов ва Ибрагьим Рабаданов МахIачхъала.
ЦIакъго гъираялда балагьулеллъун къецазда букIана столалда теннис хIаялда Европаялъул чемпион Я.
Фараджев ва столалда теннис хIаялъе Дагъистан Республикаялъул чемпион Т.
Гьениб бергьенлъи босана Я.
БетIерав судьялъун къецазда вукIана райадминистрациялъул бетIерав специалист М.
Къецазда хIарал кIиябго хIаялъул гIахьалчагIазе кьуна гIарцулал сайгъатал.
ХIаязул киналго харжал тIаде росана районалъул ва Шамильхъала поселокалъул администрацияз.
«Ласточкаялъе»  III бакI Апрельиюль моцIазда букIана «Лучший детский сад года Дагестана 20I8»абураб республикаялъул конкурс.
Гьеб гIуцIун букIана РДялъул лъай кьеялъул ва гIелмуялъул министерствоялъ.
Конкурсалъул гIахьалчагIилъун лъугьана РДялъул гIаммаб лъай кьеялъул программа гIумроялде бахъинабурал лъайгун тарбия кьеялъул ишалъе лицензия бугел школалъул гIумроялде рахинчIел лъай кьеялъул организациял.
Конкурсалъе рищарал аслиял критериял рукIана   ДООялъул имидж рагьараб информационнияб къагIида сайтал рукIин публичнияб доклад    ДООялъул инфраструктураялъул гIатIилъи кадрабазул гIелмиябгун методикияб нормативиябгун правовияб техническияб хьезариялъул материалал   ТIадеги лъай кьеялъул программаялде гъорлъе кколеб   ДООялъул хIалтIул хIасил.
Гьеб къецалъулъ гIахьаллъи гьабуна Унсоколо росдал № 2 «Ласточка» лъималазул ах МКДОУялъги.
Экспертазул хIасилазда рекъон конкурсалъул комиссиялъ нилъер «Ласточкаялъе» бихьизабуна III бакI.
РакIракIалъ  баркула бетIерлъуда ПатIимат ГIабдулмаликовагун яслиахалъул коллективалда гьеб гьайбатаб хIасил.
Гьарула жеги тIадегIанал мурадазде щвей щваралда гIей гьабулареб гъирашавкъ.
Араб анкьалда букIана районалъул блогеразул  Советалъул иргадулаб данделъи.
КъебедмухIамадова районалъул «Голос гор» сетевияб газеталъул редактор М.
Султанова сайтазул рахъалъ специалист Х.
КъебедмухIамадова ва блогеразул советалъул членал.
Совещаниялъул аслияб суал букIана РДялъул интернет сетаздасан нухазда хIинкъи гьечIолъи букIинабиялде кIвар кьураб информационнияб хIалтIи гьабиялде буссараб.
«Жакъасеб информационнияб хIалтIул мурадлъун буго нухазда хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъе гIадамазул цIодорлъи цIикIкIинаби балагьал ишал ккунгIутIиялъе бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьаби.
Гьеб ишалъулъ жигараб бутIа лъезе ккола нилъецагиян бихьизабуна М.
Гьединго гьоркьор лъуна чанго тIуразаризе кколел информационниял проектал.
Гьенибго районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул цIаралда информационнияб политика бачиналъулъ жигараб хIалтIи гьабурал блогеразе кьуна шапакъатал.
ЧIахIалъарал гIадамал кIвахIаллъула жидеего гIоло квен гьабизе.
Кванай цого заманаялъ къойида жаниб цо нухалъ бухIараб квен кванай.
Санал араб мехалъ гIемер макьу щунгутIи букIуна.
Къасе кватIараб мехалъ кванаге чай кофе гьекъоге кьарияб квен кванаге гьелъ макьу щвезе течIого букIинеги бегьула.
Къасде кIванагIан хехго кьижа.
Къасе макьу пайдаяб букIуна радал мехалдасаги.
Нормаялда чIезабе черхалъул цIайи.
ГIемер лъамалъи гьекъе ригь араб организм хехго бакъвала.
2 литраялдаса гIодобе гьечIеб лъим гьекъе щибаб къойил гьекъезе лъикIаб буго минералияб лъим.
Хъалиян цIаге гьелъ рекIелгун бидурихьазул унти лъугьиналъе квербакъула гьуърулъе рак унти ккезе рес кьола.
Гьал гIисибикъинал нормаби цIунани гIумроги сахлъиги халалъизе рес буго.
Ригь арал гIадамазе ЧIахIалъанагIан сахаллъун рукIа.
Араб анкьалда районалъул администрациялда букIана «Унсоколо район» МОялъул 20I8 соналъул кIиабилеб кварталалъул план гьоркьоб лъураб коррупциялде данде чIеялъул комиссиялъул иргадулаб заседание.
Гьенир гIахьаллъана районалъул бетIер комиссиялъул пред.
НурмухIамадов районалъул Собраниялъул пред.
АрулмухIамадов райадминистрациялъул аппарат управлениялъул нухмалъулей П.
ГIалиева администрациялъул юрист У.
Бартыханова райадминистрациялъул гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул рахъалъ отделалъул нач.
МухIастанов лъай кьеялъул отделалъул начальникасул зам.
Заседаниялда гьоркьоб лъун хал гьабуна I2 пункт бугеб план.
Гьеб ана районалъул бетIер ГI.
Районалъул учреждениязда корруп циялъулал хIужаби  загьирлъунгутIиялъе гьаризесел тадбиразул бицана районалъул централизированнияб больницаялъул бетIерай врач ГI.
ГIолилазда гьоркьоб ришватчилъи цебетIезе тунгутIиялде буссараб кIалъай гьабуна А.
Лъай кьеялъул организациязда коррупциялде данде хIалтIи гьабиялъул бицана М.
КIалъазе рахъараз бицана ришватчилъиялъул хIужаби тIагIинаризе ккеялъул гьелде данде чIараб хIалтIи кутаклъизабизе гьединго социалиял программаби гIумроялде рахъинаризе ккеялъул.
КIвар буссинабуна дагIбарагIиялъул суалал тIураялъул доходазул буголъиялъул баянал ракIариялъул суалаздеги.
Гьединго заседаниялда кIалъана росабазул бутIрул.
Районалъул общественнияб Советалъул пред.
ГIабдулаевас тIадчIей гьабуна гьоркьоб лъураб суалалда хурхун Советалъ гьабулеб бугеб хIалтIуда.
Хадубги гьес тIадчIей гьабуна хъулухъалъулал ишаздаса мекъи пайда босарал бакIалъулаб самоуправлениялъулгун муниципалиял хIалтIухъаби гIадлуялде цIазе ругин.
Заседаниялда хIисабалде босана территориялда коррупциялда хурхун  ракIалда чIеялъул стендал гIадамаз ришватчилъиялде данде хIалтIи гьабиялъе жанире предложениял рехулел ящикал рукIинаризе.
Ахиралда бетIерас иш тIаде кколезе тIадкъаял кьуна.
Коррупция лъугIизабиялъе  гьабураб хасаб планалда бихьизабун буго  гIадамазда гьоркьоб гьеб нахъегIанаб иш какун бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабизе хасго гIолеб гIелалда гьоркьоб гьеб тIибитIунгутIиялъе тадбирал гьаризе.
Данделъи Ришватчилъи тIагIинабизин БагIариялда цадахъго гIемерал чвахун цIадалги ралел руго ахираб заманалда.
Гьелъул хIасилалда щварал лъараз кисакирего хъитIал рахъинарун гIемерал захIмалъаби ккезарулел руго росабалъ.
Гьал къоязда чвахун цIадаз хвезарун рукIиналъ цоцо авалазде нух къотIун бугин Унсоколо росулъ гьеб ишалъулъ жидее кумек гьабеян гIадамал рачIун рукIана ансадерил рахъалдасан райадминистрациялда цебе бугеб рукIарахъиналъулгун коммуналияб хъулухъалъул  х1алт1ухъабазухъе.
Гьес лъазабуна авалалде нух лъараца иналъ автомашина бачине бегьулеб хIал гьечIин.
Гьебго къоялъго коммуналияб магIишаталъул хIалтIухъабаз хехал хIалтIаби гьаруна захIмалъи лъугIизабиялъе.
Авалалъул гIадамаз хасго М.
Гъафуровас ракIракIалъулаб баркала загьир гьабулеб буго лъазабун заман иналде ишалде тIаделъарал ЖКХялъул хIалтIухъабазехехаб хIалтIи гIуцIарав отделалъул начальник А.
Гьединаб хехаб ва пайдаяб хIалтIуца власталдехун лъикIаб бербалагьи бижула гIадамазулъ.
Коммуналияб магIишаталъулал кумекалъе рачIана 7 августалда «Унсоколо район» МОялъул администрациялъул конференцзалалда букIана ресурсал чIезариялъул киналго организациязул нухмалъулел гIахьаллъараб штабалъул гIатIидаб заседание.
Гьенире ахIун рукIана ресурсал чIезариялъул ишал тIадал организациязул бюджеталъул учреждениязул компаниязде кколел организациязул нухмалъулел.
Заседаниялда гIахьаллъана районалъул бетIер замал отделазул начальникал школазул директорал яслиахазул нухмалъулел ва гь.
ТIоцеве кIалъазе вахъана Р.
Гьес тIадчIей гьабуна хасалиде хIадурлъиялъе гIарцулал сурсатал ракIариялда.
Хисизе ккола автоматал кабелал ремонт гьабизе ккола электрическиял щитазе гIалагъважаялдаса рацIцIад гьаризе ккола рукъзабазда сверухъ бакIал»ян бицана гьес.
ХIусейновасул кIалъаялда тIадчIейги гьабулаго А.
ГIабдулхаликъовас бицана «Гьаб анкьалда гьаризе кколел хIалтIабазе гьабизе ккола план гьел суалал росизе ккола ЖКХялъул ГИСалъул программаялде ва хIалтIаби лъугIизаризе ккола августсентябрь моцIазда.
Гьединго план гьабизе ккола хасалихълъиялъулгун хасалил заманалде хIадурлъиялъеги.
Хадур кIалъана росабазул бутIрул.
Жидерго кIалъаязда гьез гIатIидго тIадчIей гьабуна гIумру гьабиялъулгун коммуналияб магIишатазул суалазда къватIазда канлъи букIинабиялда лъим чIезабиялда хасалиде тIурччицIул чIезабиялда объектал хасалиде хIадурлъиялда къватIалнухал къачIаялда.
Рицана гьел суалазда хурхун росабалъ ругел захIмалъабазулги цоцо бакIазда хисизе ккола рогIрал гIодобегIанаб буго электрическияб сеталъул напряжение.
Хасалиде учреждениял хIадуриялъул цIияб цIалул соналде гьабулеб хIалтIул бицана лъай кьеялъул учреждениязул нухмалъулез.
Гьезул рагIабазда рекъон учреждениязда ремонталъулал хIалтIаби раг1алде  рахъунел руго басриял ругониги котлаби къачIан руго.
ГIисибикъинал тIурачIел хIалтIаби гьал къоязда рагIалде рахъинаризе руго.
ГIемерго кIудияб гьечIеб цо тIалаялъул минаялъуб бугоан «ШишиликI» кафе.
–Нижер хIалтIухъаби асир гьаюрай гIадан хIисабалда дургун гарачIвари гьабизе бокьун бугоян абидал намусго нижеда гIодор чIезе бакI бихьизабуна гьелъ.
– Дурго богогьанлъиялъул балъголъаби рицеян гьаридал гьадин бицана Луизаца    ТIоцебесеб иргаялда дица квен гьабула какичуриялда бацIцIадго кинабго рахъалъ санитариял тIалабалги цIунун.
Продуктаби росула Шамильхъалаялъул анкьил базаралдаса.
Масала гьан босизе вуго цо ккурав лъикIго лъалев базарган.
Гьеб къачIала хъалцIал гъорлъ течIого гьанал кванида тIагIам букIиналъе.
Масала цIурачадалпурщаби гьарулаго кинал рукIаниги ароматизаторал гъорлъ жураларо гIицIго бацIцIадаб хараб пергун жубараб гьаналъ яги нисдалъ рекъезабула цIам ва цогидалги нилъерго умумазул тIагIамал.
Бищунго кIвар кьола жаниб гIезегIанго начинка лъеялде гьелъ кьола квание букIине кколеб тIагIамгиян.
Луизал эбелинсул букIана гьалбал хирияб тIадегъоркье рачIунел гIемераб рукъ.
Гьедин квен хIадуризе гьелъие рацIаракъалъи букIинабиялде кIвахIаллъунгутIиялде гьитIинго ругьунлъана Луиза ва жакъа гIадинаб гьабураб гурони батулареб заманалда магIишаталъе санагIатаб пиша цоги батIияб щибха букIинеб.
Базаралъулаб экономикаялъул заманги бугелъул рокъоб росасда дандбана Луизаца гьитIинаб бугониги бизнес рагьиялъул рахъалъ ботIролъе бачIараб пикру.
Ккуна кафеялъе гьеб мина пикру ккана гIицIго цIурачадалпурщаби гьарулеб бакI хIисабалда гьеб рагьизе.
МагIарул кванил тIагIам бичIчIараз Луизае гIакълу кьуна гьениб цогидалги квенал рукIинаруни лъикIилан.
Гьедин ахирияб заманалда кафеялда гьаризе байбихьана къоло щуго батIияб аслиял квенал.
Кафеялда рукIуна чурпаби гьаналъ нисдалъ хинкIал тIагIамал гарнирал пиццаби ва гь.
Ахаде ккараб бакI бугониги лъикIго рачIунел ругоан кафеялде гIадамал ва тIагIамаб кванидаса разиго нахъеги унел ругоан.
–Хасго цIикIкIарал гIадамал рачIуна рузман къоялъ какдаса хадубян бицана Луизаца.
Аби буго щияй чIужугIаданалъул букIунин кванида жиндижиндие хасиятаб тIагIамабун.
ХIакъикъаталдаги гьеб битIараб буго.
Аллагьас нилъее кьурал тIагIамазул гьезул жидерго хаслъи хвезе течIого гьабизе бажариялъ бачIуна кванида тIагIам.
Дирго пикру бицани гьел рукIана гьитIинаб заманаялъ дицаго гIемер кванарал гIадал тIабигIияб тIагIамалъул ва сахлъиялъул деликатес нилъерго умумазул хаслъи цIунараб тIадегIанаб цогидал бакIазда такрарлъулареб квен.
Гьале лъабабилеб сон буго «ШишиликI» кафе Шамильхъалаялда хIалтIулеб бугелдаса ва тIагIамаб квен букIунеб бакI хIисабалда машгъурлъун буго гьеб.
•Богьанлъи ТIагIамаб кванил устар Шамильхъала поселокалъул трассаялъул ахаде щолеб бакIалда буго ГьаракIуни росулъа ХIамзалаева Луизал «ШишиликI» кафе.
ТIагIамал цIурачадалги пурщабиги кваназе щолеб бакI хIисабалда райцентралъул учреждениялорганизациязда хIалтIулезул гьариялда рекъон гьал къоязда Луизагун дандчIвана ниж.
МахIачхъалаялда мусор пайда кьолеблъун гьабиялъул бицен ккана гьал къоязда Болгариялдаса рачIарал инвесторазулгун.
Гьеб ишалъе 25 га ракьалъул хIажалъулин бихьизабуна гьез.
Гьез лъазабуна гъваридаб къачIай гьабизе кIолин 200 азарго тонна мусоралъул.
Менделеев – цIар араб элементазул таблицаялъул автор А.
Блокил вакьад ва гIаракъидул формула гIуцIарав чи хIисабалда лъала дунялалда.
БукIана Менделеевасул цоги батIияб гIумроги – гьев кколаан бажари бугев разчедчик шпионажалъул махщелчи гуревги гьайбатал чемоданал ургъарав чиги.
Хъизаналда анцIила анкьабилеб лъимер Д.
Менделеев вукIана Тоболалъул гимназиялъул директор Иван Павлович Менделеевасул хъизаналда I7 лъимер.
Петербургалъул аслияб пединституталда гьев хутIана кIиабилеб соналъ ай гъоркь.
ЗахIматго букIана цIализе тIоцебесеб курсалда цо математикаялъе хутIизегIан щвана квешал къиматал гIицIго математикаялъе «удов» бук1ана.
Амма тIасиял курсазда иш батIайиса ккана цо Божий Законалъе букIана лъабил хутIарал рукIана лъикIал къиматал.
Институтги лъугIана меседил медалалда.
Москвалда ва Петербургалда гьев лъалаан чемоданазул мастер хIисабалда.
ГIалимчияс лъазаруна киналго синабазул клей рецептал ва жинцаго бахъана хасаб синуялъул смес.
Гьеб хIадуриялъул балъголъи гьес бицунароаан.
Менделеев – супершпион Феноменалияб ракIалда жо чIеялъ ва математическияб гIакълуялъ артистлъиялъул махщелалъги гьес лъикIго цебехун нух бахъана.
МехтичIого гьекъезе лъаялъги бакътIерхьул улкабазул промышленносталъул балъголъаби лъазарун бажарана гьесухъа.
Нилъер разведкаялъ гьесие нух рагьана хасаб делегациялдаги тун Менделеевасе ургъана тIоцебесеб гильдиялъул куцец вугев гIадин – чемоданал ричиялъе нухги.
Гьединго гьев рикIкIунаан рукIалиде вачIинавизе кIоларев руччабазда хадув лъугьунев чилъун.
Гьесул ишазул хIакъалъулъ чIечIого лъазабулаан рагъулал ведомствабаз бакIбакIазде.
Щибав гIурус бечедав чиясе гIадин Ивановачасе бокьулаан хIалхьиялъейиланги абун промышленносталъул цIиял балъголъабазда хадув лъугьине.
Гьедин I880 соналда гIадатияв «мехтарав» мегеж тарав гъалмагъирчи доб заманаялъ цIияб кIкIуй гьечIеб порохалъул производство бугеб Руан шагьаралде уна.
Гьенире рачIине гьалбадерие гьукъун букIинчIо гьелдасан пайда босана Менделеевас.
Гьес чIел балагьана маххул нухде гордал ралагьараб вокзалалъул гостиницаялда.
Рауналдасан бачIинахъего гьесул гьикъун запрос бачIана СанктПетербургалъул посольствалде.
Гьенисан жаваб щвана цIар арав гьекъолдухъан ва бабник хIинкъи бугев чи гьечIилан.
Гьесие хъулухъ гьабизе таразги лъазабуна гьев номералдаса къватIиве вахъунарин гьекъон кепалда Парижалдаса рачIарал проституткабигун вукIунин.
Рагъул резиденциялда цеве чIола цебего  ралагьун чIараб формулагун.
Кидаго гьекъаравлъунги вукIун Менделеевас цо минуталъги гьоркьоса къотIизе течIо заводалде бачIунеб составазда хадуб  хал кквей.
Ивановичас рикIкIунаан гьезул вагонал ва лъазабулаан бугеб къадар.
Проституткаби гIадин гьесухъе рачIунаан Россиялъул дипломатазул лъудби гьел Менделеевас хIалтIизарулаан гIицIго бухьеналъе.
Руаналда I0 къойил куптеталъ казнаялде бачIана 3 азарго гъурущ.
ГIаракъидул хIакъалъулъ Менделевасулин абула бицунагогицин гьесда гьегIизе бачIунеб гIурус гIаркъи гьаби.
Гьесул гьекъолди букIана буттербродалде данде гьекъолеб цIи гьабураб къвакIараб чай ва лъабго нухалъ кIалдибе босараб чагъирги.
ЦIар рагIараб «Спирги лъимги цадахъ жубазабиялъул» хIакъалъулъ диссертация бук1ана  гьесие даим суалал кьолел ругел химиказе жавабалъе гьабураб.
«Литр спиртги ва литр лъимги цоцалъ жубазабун лъугьараб лъамалъи дагьлъула.
–Щайгурелъулян жаваб кьуна Менделеевас гьелъ лъамалъи  гуро нилъее щолеб бугеб щолеб буго цIияб химиялъулаб соединение – гидрат спирта.
КигIан бугеб спирт гьедигIанго къадаралъ дагьаб бакI ккола гьелъул лъугьараб лъамалъиялъ.
Водкаялъул хIакъалъулъ диссертация гьес хъвачIо.
ГIицIго цо нухалъ гьекъезе ккана Менделеевас цIикIкIараб къадар гIаракъи эксперименталда гьев гIахьаллъараб мехалъ.
ГIелмияб комиссиялъ тIубазабулеб букIана Петербургалда цIаял гIемер ккеялъул.
Суал лъун букIана ребром.
«ГIемераб гIаракъи гьекъарав чи живго жинцаго вухIизе рес бугищ.
Россиялъул киналго гьекъолдухъабазе Менделевас жаваб кьуна «гьечIо»ян.
«ГIелмуялъе гIоло бокьараб хIакъирлъи хIехьезе бегьула» Периодическияб таблица Менделеевасда макьилъ бихьанилан абулеб жо битIараб бугищ.
Гьесул рокъосез бихьизабулеб букIахъе Д.
Дун 20 соналъ хIалтIана гьеб законалда тIад.
Гьезул бихьизабиялда рекъон дун кьижун ккун вуго ва гьадинаб хIасил кьун буго.
Гьеб буго релъизе бегьуреб жо.
Цойги нухалъ Менделеевас абуна «ГIелмуялъе гIоло гьумер гIодоб чIван хьваданилан».
Ахир 4 гьумералда «ГIелму цебетIезабиялъе гьабураб мунагь кколаро»Дмитрий Иванович Менделеев 8.
ГIелму ккола хIакъикъаталдаги бугеб жоялъул хIакъалъулъ лъай рукIалиде ккезабураб инсанасул ишазул цо бутIа.
Гьеб ишалъе данде ракIарун рукIуна рукIалиде ккезарурал хIужаби ва гьел цIидасанги рукIалиде ккезарулелги рукIуна.
Гьелъул кьучIалда гьабула критикияб анализ рукIуна гIемерал цIехрехал.
ХIалбихьияз хIужабаз тIабигIаталъулъ ва обществалда чIезарурал гипотезал гьоркьоре уна гIелмуялда.
Полициялъул протоколалда хутIана гьадинаб хъвайхъвагIай «Господин Менделеевас къуватги бихьизабун жиндирго гьавадул шаралдаса гъоркье рехана пилот Кованько накIкI  гьечIелъуре  рахине кIигоясе бакIлъизе бугин»абун.
Менделеевасе вагъизе бокьулаан ва бажарулаан.
Ригь араб мехалъги жиндирго унтул хIакъалъулъ гьадин хъвана гьес.
«Бекбекулеб буго тIолабго черх Зареченскиялъул тушбабазде данде Тоболалъул кьода нижго рагъараб мехалъ гIадин»абун.
Менделеевасул порох Россиялъ бичун босана американазухъа I893 соналда Д.
Менделеевас гьабуна кIкIуй гьечIеб порох гьабиялъул производство.
Амма доб заманалда Петр Столыпиница нухмалъи гьабулеб правительствалъул гьелъие къимат кьун бахъинчIо ва гьелдасан пайда босана къватIисеб улкаялда.
I9I4 соналда Россиялъ СШАялъухъа босана  чанго азарго тонна порохалъул меседихъ.
Жалго америкаялъулаз тIад релъанхъун абуна  «гIурусазе кьолеб бугин Менделеевасул порох» абун.
«ТIадегIанасе гIоло бицунге лъица гIарац бачIарабали.
Менделеев вихьизавун вукIана Нобелевский премиялъе.
Балъгояб гьаркьие лъун Россиялъул Императорлъиялъулаб академиялъ чанго нухалъ нахъчIвана гьесул кандидатура.
Менделеев вукIана гIемерал къватIисел хIукуматазул гIелмиял ва гIалимзабазул обществабазул член амма кинго вахъинчIо гIагараб Россиялъул академиялъул членлъун.
ЦIар рагIарав гIалимчилъун гьев вугеб мехалъ гимназиялде бачIана кIицIулго плата лъай кьеялъухъ.
«Бащдаб жиндирго васасухъ ва бащдаб гIарац кьезе рес гьечIел цIализаруралъухъ.
ТIадегIанасе гIоло бицунге лъица гIарац бачIарабали»ян гьарана гьес гьеб кьолесда.
Жакъа къоялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна.
Запомните вас ждут дома.
Заманалдасан остановкаялда автобусалдаса гъоркье рештIуна  кIигоял гьезул букIараб бакIалда гIодов чIола херав.
Мун щай гьедигIанго ццим бахъун йигей яццян кIалъала кIудияв.
Херас берал гIанчIихула квераз кIаркьаби данде къала ва ахIун абула.
Автобусалъур рукIарал гIемер релъанхъиялъ гIодор лъола.
Гьелъие ихтияр буго 20I7 соналда хIалтIи кьолес страховиял взносал кьурал херлъиялда ва гIажизлъиялда хурхун пенсия щолезул.
ЦIикIкIинабиялъе перерасчет гьабула щибаб санайил пенсионерас лъазабичIониги.
Гьединлъидал хIалтIулел гьечIел пенсионерал пенсионнияб фондалде рачIине кколаро.
ТIадежубай гьабула индивидуалияб къагIидаялъ.
Роль хIала взносал рехараб хIалтIул мухьалъул къадаралъ.
20I6 соналда хIалтIулев вукIарав пенсионерасе.
ТIаде жубараб къадар бахунаан I69 гъурущалде.
ХIалтIулел пенсионеразул пенсиязул къадаралъул корректировка гьабула страховиял взносалги хIисабалде росун щибаб соналъ.
ХIалтIулел пенсионеразе инфляцияги хIисабалде босун пенсиялъул индексация гьаби цIорозабун буго 20I6 соналдаса нахъе.
РДялъул ГУОПФРалъул Унсоколо районалда вугев начальник.
Пенсия цIикIкIине буго Северияб Кавказалда тIоцебе гIадалзул нахул бидурихьазе къанагIатаб операция гьабуна Дагъистаналъул республикаялъулаб клиническияб больницаялда – специализироанниябгун экстреннияб медицинаялъулаб кумекалъул Централда РКБЦЕЭМП.
ТIубараб Россиялдаго гьединаб операциял гьариялъул рахъалъ гьеб больница буго лъабабилеб бакIалда.
ГьанжелъизегIан больницаялда бугеб гIадаб техника Россиялда букIана гIицIго Москвалъул ва Казаналъул кIиго клиникаялда.
Араб анкьалда «Унсоколо район» МОялда  росабазул вакилзаби дандчIвана «ДагестанПарус» ОООялъул консультанталгун.
ДандчIваялда гIахьаллъана райадминистрациялъул росабазул администрациябазда гьоркьоб хIалтIи гьабулеб отделалъул специалист Х.
Жамалудинова росабалъа вакилзаби – «Парус» ПП Муниципальное образование версии 7 рейд от 0I.
Киназулго хал гьаруна программабазул ва тIадеги заман цIикIкIинабуна ПП – «Парус – муниципальное управление» лицензиялъе.
«Дагъистан – Парус» ОООялъул вакилзаби – районалда   I4 августалда радалго районалъул администрациялъул кIалтIе ракIарана Шамильхъала поселокалъул № 9 яслиахалде хьвадулел лъималазул улбул.
Гьелъие аслияб гIиллалъун букIана яслиахалъул мина жагъаллъун букIиналда бан хIалтIизе биччалеб гьечIолъи.
Районалъул администрациялъул конференцзалалда гьелгун дандчIвана районалъул бетIер ГI.
Гьале чанго сон  буго «Сказка» яслиахалъул мина авариялъулаб ахIвалхIалалда букIин лъазабуралдаса.
Цебе цо корпус букIана гьелъул къан хадубги минаялда кьватIелал рехидал  бичIчIана гьеб гIисибикъинаб ремонталъ тIубалареблъи ай цIидасан базе кколеб букIин.
Гьедин экстренияб комиссиялъ чIезабуна  мина аварийнияб къагIидаялъ букIин.
Гьедин киналго группаби руссинарун рукIана дагьабниги лъикI бугин ккараб корпусалде.
КьватIалаби рехана гьеб корпусалдеги ва гьабсагIаталда гьебги жанир лъимал рукIине бегьуларедухъ буго тIубанго къазе кколеб хIал буго яслиахалъул.
Лъималазул эбелинсул рагIабазда рекъон гьеб суал тIубазабиялъул цогоцо бугеб нух буго – хехаб къагIидаялъ цIидасан яслиахалъе мина бай ялъуни цойги бакIалде рахъин.
ДандчIваялда кIалъана «Сказка» яслиахалъул зав.
Гьелъ бицана районалъул администрациялда цадахъго РДялъул Правительствалдасан кумекги гьаризе ун ремонтал ва щулалъиялъул хIалтIаби гьарун заманаялъ ахIвалхIал ккун букIанин амма хадубккун мина хIалтIизе биччаялда божилъи гьечIин.
Иргадулаб нухалъ гьенир тарбия кьолезул эбелэмен гьаригун рачIун руго жакъаги школалъул саназде рахинчIел лъималазул учреждение къаялъ хIалтIулел ругел улбузе кутакалда зарал ккезехъин бугоян бихьизабуна кIалъазе рахъараз.
Жиндирго иргаялда кIалъазе вахъарав муниципалитеталъул бетIерас лъазабуна гьеб суал жиндир хъаравуллъиялда  гъоркь бугин ва РДялъул Правительствалда лъазабун бугин.
Эбелинсул комитеталъе бетIерас бицана суал тIубаялъе гьабулеб бугеб хIалтIул.
ГIиса НурмухIамадовас бихьизабуна администрация суал тIубазабиялда тIад хIалтIулеб бугин гьаризесел вариантал лъазарулел ругин.
«Лъималазда хурхарал суалал кидаго кIвар кьеялда гъоркь рукIине ккола»ян лъазабуна гьес ахиралдаХехаб ахIи лъимал Лъималазда хурхараб суалалъул кIвар буго Араб анкьалда ГIашилтIа рохьоб бугеб «Сосна» лагералда тIобитIана «Терроризм ккола обществалъе хIинкъи кьей»абураб темаялда гIатIидго терроризмалъул заралалъул бицараб тадбир.
Гьениб «Щиб жо кколеб терроризм.
Кисан гьеб рагIи бачIараб.
Кинаб гьелъул хасият бугеб.
» абурал суалазе жавабал кьуна лагералда хIалхьи гьабулел ГIали ГIалиевас ва Аминат ДинбахIандовалъ.
Тадбиралда Россиялъул БахIарчи МухIамад НурбахIандов ракIалде щвеялъе сценка хIана лагералда тарбия щолез.
Гьеб сценкаялъ щивго течIо гъваридаб асаралде гъоркье вачинчIого щивасул беразулъ бихьулеб букIана магIу.
ГьедигIанги асар гьабуледухъ хIана лъималаз ролял.
Гьеб гуребги цебе лъураб темаялда лъималаз цIалана кучIдул гьабуна «Танец ангелов» абураб Бесланалда чIварал ракIалде щвезарулеб кьурди.
Гьеб нилъер улкаялда кIодо гьабулеб буго I939 соналдаса нахъе.
Жидергояблъун гьеб рикIкIуна миллионал Россиялъул гIадамаз.
Гьеб праздникалъул рагьдухъ баркизе бокьун буго физкультураялоъул учитель кIудияб хIарпалъ цIар хъвазе бегьулев педагог ХIусейн НурмухIамадович МухIамадгIалиевасда.
МухIамадгIалиев ккола тIадегIанаб категориялъул учитель.
I996 соналда гьесул багIараб дипломалдалъун лъугIана Дагъистаналъул пачалихъияб педуниверситет ва щвана «Физическияб культураялъул учитель»абураб махщел.
МухIамадгIалиев ХIусен ккола предметиялгун  гIелмиял теоретикиял кьучIал лъалев ва гьеб ишалъулъ хIалтIизарун бажарулев педагог.
Дарсал кьола тIадегIанаб гIуцIиялъулгун методикияб кьучIалда лъималазул сахлъи щулалъиялъе кинабго шурахъуриги хIалтIизабун.
Щибаб ишалъулъ иш лъан лъола цере мурадал.
Жакъасел лъай кьеялъул къагIидабиги хIалтIизарун бажарун пайда босизе ругьун гьарула спортивияб инвентаралдаса  ва оборудованияздаса.
Занятиял уна кIудияб чIаголъиялда хIаязул ва къецазул къагIидаялъ.
Дарсил бакIлъи бачуна битIун методикаги хIалтIизабун фронталиял группаялъулал кружковиял ва индивидуалиял.
ЛъикIго бажарула рагIулал къагIидабазда лъай кьун масала команда кьезе бихьизабизе бачине къимат кьезе бичIчизабизе гарачIвари гьабизе ва гь.
ЦIалул занятиязда учителасухъа бажарула цIалдохъабазулъ моралиялгун эркенлъиялъул качестваби куцазе гIадлуялде гьудуллъиялде коллектив кквеялде сахаб гIумроялде ругьун гьаризе.
БатIибатIиял упражнениял руссарал рукIуна шурахъури берцин гьабиялъе къо хIехьеялъе хехлъиялъе.
Гьелъ рес кьола цIалдохъабаз  къецазда лъикIал бакIал кквеялъеги.
Учителас бажарун тIоритIула цIалдохъабазул сахлъиялъул ахIвалхIал лъикIлъулел мориторингал гьелъул аслияб мурад букIуна школьникал физическияб рахъалъ рагIаракьанде щун хIадури ва тарбия щвараллъун куци.
НурмухIамадовичасул цIалдохъабазул букIуна тIадегIанаб физическияб хIадурлъиялъул борхалъи.
Гьел чанго нухалъ рахъана республикаялъул  ва районазул къецазул тIадагьаб атлетикаялъул рахъалъ бергьенлъи босараллъун.
ГIемерал соназ цIалдохъабаз призалъулал бакIал ккуна  районалъул спартакиадабазда.
Школалда даимго унел рукIуна батIибатIиял спортивиял къецал.
Гьел лъугьун руго цIалдохъаби лъадариялъе аслияблъун.
МухIамадгIалиевас нухмалъи гьабулеб буго «Легкая атлетика» секциялъе.
Гьелъ кIудияб бутIа лъолебги буго лъимал кинабго рахъалъ  церетIураллъун лъугьинариялъе школалда.
ХIалтIулъ аслияб куцалда гьев вуссарав вукIуна жиндирго педагогикияб махщел цIубазабиялде лъазарула цогидазулги хIалбихьиял хIалтIулъ пайда босула интернеталдасан цIиял къагIидабаздасан.
Гьелъ ХIусенил рагьарал дарсал тIоритIулел тадбирал тIадегIанаб даражаялда уна.
Чанго нухалъ ХIурматиял грамотабаздалъун ва дипломаздалъун кIодо гьабуна ХI.
Гьел  руго бакIалъулал республикаялъулал ва ТIолгороссиялъул кинабниги I0.
МухIамадгIалиевасе кьуна Дагъистан Республикаялъул Правительствалъул ХIурматалъул грамота 20I7 соналдайин абуни «РФялъул лъай кьеялъул ХIурматияв хIалтIухъан»абураб цIар.
МухIамадгIалиевасда ва цогидалги физическияб культураялъул лъай кьолезда гьезул махщалил праздник.
РакIракIалъ баркала кьола нужее сахаб гIумроялъул къагIидаби тIиритIизариялъе лъураб захIматалъул бутIаялъухъ.
Гьарула сахлъи гIумруялъулаб къуват хIалтIулъ бергьенлъаби.
«Физическияб культура ккола тарбиялъай кьей ва ругьунгьари» Россиялъул физкультурниказул Къоялде Россиялъул спорталъул мастерлъиялде кандидат Курскиялда 27 августалда унел рукIарал ТIолгороссиялъул ХII риидалил спорталъул хIаязда Дагъистан Республикаялъул тIаса бищараб командаялда цее яхъарай нилъер ракьцояй ХIалимат МухIамадова яхъана хIаязул мазгарул призерлъун ва щвана волейболалда хурхун «Кандидат мастера спорта России» цIар.
РакIракIалъ баркула гьелда бергьенлъи гьарула хадубккунги спорталъулъ битIккей.
Жакъа къоялде тIубан буго 80 хIалтIул.
Гьенир гIахьаллъана гIемерал районцоялги гIемерисел лъугьана инвалидаллъун.
Гьединлъидал балагьаб къварилъи лъугIизабиялъул гIахьалчагIазе пачалихъалъ бихьизабун буго гIумро гьабизе рукъ босиялъе  кумек гьабизе.
Федералиябгун целевияб программаялда рекъон ХI.
ХIасановасе гьарана халатаб гIумро щулияб сахлъи ва гIумроялъулъ битIккей.
ХIасановас баркала загьир гьабуна РДялъул Правительствалъе ЗахIматалъулаб министерствалъе районалъул администрациялъе районалъул социалияб рахъалъ гIадамал цIуниялъул управлениялъе.
Иргадулаб сертификат кьуна Шамиль районалъул «Спартак» лъималазул риидалил хIалхьиялъул лагералда лъимал лъикIаб гьечIеб квен кьун отравить гьарун унтиялда бан республикаялда унеб буго лъималазул учреждениял хасго риидалил хIалхьиялъул бакIазда халгьариял.
I4 августалда ГIашилтIа рохьоб бугеб «Сосна» сах гьариялъулгун хIалхьиялъул лагералдеги щвана ведомствабазда гьоркьосеб комиссия.
Комиссиялъул къадаралда гьоркьове унаан районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов РДялъул росдал магIишаталъул ва кванагьекъолел жалазул министерствалъул министрасул зам.
Шамиль БахIарчиев районалъул Собраниялъул председатель Казим Асадулаев районалъул бетIерасул зам.
Гьединаб хIал бугони I7 сонида жаниб тIагIине рес буго гьел сахлъиялъе цIакъго хIажалъулеб тIагIамалъул бетIергьаби.
Гьелъул хIасилалда тIагIине бегьула лъабго батIиял агропродуктабиги.
Наязул кумекалдалъун бижула гIеч помидор кофеялъул мугьал.
Дунялалъулго гьел продуктабазул гъутIби ва хурдул рижула наяз хIур цоцаде босиялдалъун.
ЦIехрехазул институтаз бихьизабулеб буго дунялалдаго наязул къадар 40 гIодобе кканин.
Гьениб хурдузул опыление гьабулеб буго квералъ.
Гьеб гьабулеб буго гIанкIуязул хIулиялъул гьабураб хасаб устройствоялъ ялъуни сигаретазул фильтрабазул кумекалдалъун.
Гьел ччула пластиковиял шушбузда жанибе бараб пильцаялъулъ ва хьвагIула гъутIбузул гIаркьалабазде.
Гьедин цо чияс къойида жаниб 5I0 гъветI опылить гьабула.
Гьедин цадахъго наял хвеялъе чанго гIилла лъазабун буго гIалимзабаз.
Гьелъие гIилла ккола чанго батIияб наязул унтаби раккун рукIин гьебги постицидал хIалтIизариялъ гинетическиял унтаби могьолал культурабазул раккун рукIиналъ гьединго электромагнитниял излучениял рукIиналъ гьел кьолезда гьоркьоре уна мобильниял телефоналги.
ГIалимзабаз рикIкIунеб буго аслияб къагIидаялъ электромагнитниял излученияз бугин гьединаб ах1валхIал бачIинабунабун.
Гьез пихъал ягодаби могьолал культураби рижиялъе ресалги кьун инсаният хвасарлъизе хьул гьабулеб буго гIалимзабаз.
ГьоцIо ва пихъал гьечIого хутIизеги бегьула «Ахихъанин» хъвараб чIахIахатI бихьун ЧIухIун валагьула Гъами рагIалдеГъамитIасан Щугъий кварил кьоги лъунТIасан вилъанхъулев вихьула макьилъ.
Газеталъул бет1ер СаниятиеНусго сонил гIумро щулияб сахлъи Совет Союзалъул къвакIи бекунин КамичIо тIаса малъ «Ахихъаналъул».
Районалъул ахакь чIиргъихъуялдаХIалтIулел гIолилаз мугжул тун ругоМиллионаб банка консерв гьабулебЗавод чIунтун лъвараб чIваднил сурукълъи.
Улка тIутIулелъул тIаде ккараца Квалквалал гуреб жо дуе гьабичIо.
Гьел къварилъабазе къуркьичIеб тIамачЩола халкъалъухъе анкьалъ цо нухалъ.
Гьел къварилъабаца чурхъичIебги мунРагъда васал чIварал улбухъе хьвадунУлка тIегьалелъул тIадагьлъараб мунТIолго гIолилазда Бергьенлъи баркун.
Баху МухIудинова АхIдезе жуян йигоМагIарул мацI цIунилинЯ моцIрол харж хвелилан.
Росдал имам жанив лъунМажгитал къалеб къоялъТIад рекъон чIезе ккаралУмумазда ракI гурхIа.
Кваназе байбихьидалБисмиллагь гьукъун гIуралГIуруца араб хIама АхIдонин тIад буссунищ.
ТIад тарав щинав хIаким ЦIогьор гурони гьечIелГьаб улкаялъул инсанЩиб мацIалъ кIалъани щиб.
Нилъер Дагъистаналда Чан батIияб мацI бугебГьезул бищун щулиябМун гуребищ авар мацI.
Лъимал цIализарулевУчительмагIарулавМагIарул мацI бицинеВиччан гIенеккун рихье.
Цинги лъала нужеда МагIарулаб напсалдеУнти кисан байбихьун Нилъехъе ккарабали.
Гъов Камалов ГIалида Лъазабе дур къагIидаЭлъул экономияКамилаб бугин кколин.
Щибаб анкьалъ газета Щибизе къваригIарабЭлда тIаде къулулевЧиги къанагIат вугин.
«Ахихъанилан» хъвараб РагIиялъухъ урхъулаАнсадерил Г1усахъанЦеве вакканин ккола.
Мунгун ватIа тIун вукIун Къадру буго дие дурДур гьурмазда бер чIвайдалЦебе чIола ГIинтIи лъар.
Газета бачIине кватIидал «Терроризм  обществалъе хIинкъи кьей» Тадбиралда гIахьаллъана районалъул лъай кьеялъул отделалъул нач.
Гьес бихьизабуна лъималазул церерахъин букIанин къимат кьезе кIоларебгIан гIадамазда тIад асар  гьабулеб ва кутакалда гIуцIи бугел магIна камилал лъимал ругин гьаб нухалда лагералда хIалхьи гьабулелабун.
ЛъикIаб къимат кьуна Унсоколо росдал бетIер ХIабиб ГIабдулаев.
Халгьабиялъул аслияб мурад букIана лагералда рацIаракъалъиялъул ва кинабго рахъалъ хIалтIи гIуцIун бугеб куцалъе къимат кьей.
Халгьабиялъул хIасилалда ведомствабазда гьоркьосеб комиссиялъ лъикIаб къимат кьуна лъималазул рачIеналъе хIалхьи гIуцIун бугеб куцалъе рацIалъи ва хIинкъи гьечIолъи цIуниялъе гьарурал хIалтIабазе.
ХIалхьи гьабулезе лагералда кинабго рахъалъ чIезарун руго лъикIал шартIал.
Районалъул администрациялъул районалъул депутатазул Собраниялъул ва дирго рахъалдасан ракIракIалъ баркула нужеда нилъер пачалихъияб праздниказдасан цояб – Россиялъул Федерациялъул пачалихъияб байрахъалъул Къо.
Гьеб ккола пачалихъалъе хIурматияб налъи нилъеца кьолеб цебетIеялъул халатаб нух нахъа тараб гьайбатаб праздник.
Байрахъ цадахъ гербгун ва гимнгун ккола гIемермиллатазул халкъазул цолъиялъул цоцалъ гъункиялъул символ.
Гьелъул лъабго кьералъ бицуна къуваталъулбожилъиялъул ва тIадегIанлъиялъул.
Гьел качествабаз кидаго Россиялъе кумек гьабуна бергьине ва цебехун ине жидерго территория суверенитет тарих ва бечедаб рухIияб бечелъи цIунизе.
Киналго улкаялъул кIвар бугел тадбирал  тIоритIула пачалихъияб байрахъги борхун.
Россиялъул байрахъ лъала ва хIурмат гьабула тIолабго дуналалда.
Россиялъул триколоралъ нилъ ахIулел руго цIунигун ва хIурматгун символалъухъ ралагьизе гьелда гъоркь цолъарал улкаялъул гражданаз миллиял идеязда цадахъ ахIулел руго гучаб Россия гIуцIизе ва тIегьазабизе.
Жакъа районалъул гIадамазги пачалихъияб байрахъалда гъоркь рихьизарулел руго жидерго спортивиялгун культуриял церетIеял ракI бацIцIадго хIалтIулел руго улка цебетIезабиялъе.
Гьарула районалъул республикаялъул ва Россиялъул гIадамазе рекъел ва битIккей щулияб сахлъи гьарулел ишазулъ лъикIал байбихьиял район республика Россия тIегьаялъе.
РФялъул пачалихъияб байрахъалъул Къогун  Аппараталъулаб совещание Аслиял суалалгун Араб хамиз къоялъ райадминистрациялъул конференцзалалда букIана иргадулаб аппараталъулаб совещание.
ГIахьаллъана бетIерасул замал администрациялъул отделазул начальникал ва специалистал.
Данделъи ана бетIер ГI.
Совещаниялъул байбихьудаго ГIиса МухIамадович хъатIана цебеккунго хасал специалистазда тIад къараб автозаправкаялъул станциял ЖКХялъул суалал ва гь.
«Нилъеда лъала лъимал отравить гьарурал хIужаби.
Шамиль районалъул «Спартак» риидалил хIалхьиялъул лагералда ккараб ишалъ кисакирего хал гьарулел руго лагерал.
Гьеб хал гьабизе ведомствабазда гьоркьосеб комиссия бачIун букIана нилъер районалъул «Сосна» лагералдеги.
Хал гьабуна киналго рахъал гьелъул хIалтIуе кьуна лъикIаб къимат.
Къойил темаялъул аслияблъун букIана цIияб цIалул соналде лъай кьеялъул учреждениял хIадури.
Гьеб суалалда хурхун кIалъана лъай кьеялъул отделалъул нач.
Гьес абуна «Киналго районалъул лъай кьеялъул учреждениязда тIубанго рагIалде бахъана косметическияб ремонт дагьамакъалго хIалтIаби хутIун руго Унсоколо № I школалда гьелги гьал къоязда рагIалде рахъине руго».
Бугеб хIалалъе къимат кьолаго ГI.
НурмухIамадовас бихьизабуна терроризмалде данде чIараб цIуниялъул рахъалъ лъай кьеялъул объектазда паспортизация гьабиялъул хIалтIи рагIалде бахъинабизе кколин I сентябралде гьеб суал тIубаялъул тIадкъай кьуна М.
Гьенивго кIалъалаго бетIерас тIадчIей гьабуна терроризмалде данде чIараб хIалтIи  районалда лъикIаблъун рикIкIун бугин.
Гьелъие гIоло районалъул АТКялъе миллияб терроризмалде данде чIараб комитеталъ баркалаялъул кагъат бачIун бугин.
НурмухIамадовас хасал гIадамазда тIадкъана 28 августалде цIияб цIалул соналде гьабун бугеб хIадурлъиялъул хал гьабеян.
Бихьизабуна школазда медицинаялъул кабинетал рукIинаризе хIажат бугиланги.
Суал хъатIана Шамильхъала поселокалъул «Сказка» яслиах авариялъулаб ахIвалхIалалда букIиналда поселокалда Рихьуни росулъ лъим чIезабиялда лъим цIунулеб хIор сверун къаялда ва цIуниялда.
Районалъул культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаевас гьаризе хIисабалде росун ругел хIалтIабазда тIадчIей гьабуна бихьизабуна республикаялъулаб кIваралъул «Авар кочIол сордо» ва «Инагьде дир пандур» абурал тадбирал тIоритIизе ругин.
ГIабдурахIманов  ракIалде щвеялъе республикаялъул шахматазул къецал тIоритIизе букIиналъулги.
Ахиралда щибаб ишалъе жавабиял рихьизаруна.
ЦIияб цIалул соналде ГIаммаб лъай кьеялъул школал цIияб цIалул соналде хIадуриялъул бугеб хIалалъул суал гьоркьоб лъураб гIатIидаб совещание тIобитIана райадминистрациялда.
МухIамадгIалиев киналго лъай кьеялъул учреждениязул нухмалъулел.
Совещаниялъул аслиял темаби рукIана лъай кьеялъул учреждениязда медицинаялъул кабинетал гIуцIи учреждениял терроризмалдаса цIуниялъул паспортизациял гьари гьел хасалил сезоналде хIадурлъиги.
НурмухIамадовас данделъаразда баркана РФялъул пачалихъияб байрахъалъул Къо бихьизабуна гьеб бугин нилъер пачалихъалъул символ абун.
Щивасе гьарана щулияб сахлъи гIумруялъулъ талихI гьабулелъулъ битIккей.
Школазда медицинаялъул кабинетазул комплектация гIуцIиялъул бицунаго бетIерас тIадчIей гьабуна гьелда хурхарал инструкциязда рекъон гIуцIизе кколин кинабго хIалтIи медхIалтIухъабазул хIалтIуе лицензия букIинабиги кабинеталъул аслияб рахъ кколинабун.
Гьаб соналъул 28 августалда букIине бугеб учительзабазул августалъулаб совещаниялде гьабулеб бугеб хIадурлъиялъул бицана Л.
Гьал къоязда ай 23 августалда МахIачхъала шагьаралъул мэриялда букIана градостроительствалъул ва архитектураялъул суалал гьоркьоб лъураб совещание.
Градостроительствалъул начальникасул замас гьенив кIалъаго бихьизабуна шагьаралда бугин закон хвезабун рарал 328 гIемертIалаязулал минаби.
НурмухIамадов щвана цIияб цIалул соналде школа хIадур гьабун бугеб куцалъул хал гьабизе Балахьуни росулъе.
Сапаралъ цадахъ рукIана зам.
Асадулаев информационнияб хъулухъалъул нач.
НурмухIамадов Россиялъул МВДялъул ПО ООП  ОГ ВОГОиПялъул начальникасул ишал тIуралев полициялъул капитан Владимир Морозов ва цогидалги.
ХIалтIулаб сапаралъул алияб мурад букIана цIияб цIалул соналде лъай кьеялъул школал яслиахал хIадуриялъул бугеб хIалалъул хал гьаби.
Терроризмалдасан хIинкъи гьечIолъи букIинаби мурадалда ва цIа ккеялдаса цIуниялъул хIалтIаби гьариялъулги суалазде цIикIкIараб кIвар буссинабулеб буго бетIерас.
«Гьаб буго нилъер лъималазул гIумро хIинкъи букIиналде гъоркье ккунгутIиялъе гьабулеб хIалтIи.
Гьединлъидал щивасде гьари буго гьеб ишалдехун жавабчилъиялъулаб балагьи гьабе»ян бихьизабуна гьенив кIалъалаго ГI.
Гьенирго рихьизаруна нухмалъиялъ кIвар кьезе кколел суалал гьел гIунгутIаби тIагIинариялде хехаб  куцалда кIвар кьеян лъазабуна киназдаго.
Гьедин  Балахьуни школалда ремонталъул хIалтIаби рагIалде рахъунел руго амма камун  гьечIо гIисибикъинал щвалде щвечIел бакIал.
Лъималазул ахикье щведал баянлъана цоцо группабазда гьитIичазул къайицIа лъезе шкафал гIолел гьечIолъи.
Гьеб суал тIубаялъе хIалтIаби гьаризе ругин бихьизабуна гьенибги.
Гьединго яслиахалъул хIалтIухъабаз ГI.
НурмухIамадовасе баркала загьир гьабуна гьелъул территория жанибе бачине гьабураб кумекалъухъ.
ХIалтIулаб сапаралда районалдаса вакилзаби щвана спортшколалде балагьана гьениб гьабураб ремонталъухъ.
Хисун буго гIодоса хъарщи киналго стандартал ва тIалабал цIунун лъун буго вентиляциялъул оборудование ва гь.
Школа хIадурго буго цIидасанги цIалдохъаби къабул гьаризе.
Нахъеги букIана муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасулги  № 9 «Сказка» яслиахалъул эбелинсул комитеталъулги дандчIвай.
Гьенив гIахьаллъана РДялъул мугIрул территориалияб округалъул вакил МухIамад Камиловги.
Иргадулаб дандчIваялъе гIиллалъун букIана лъималазул ахалъул мина жагъаллъун букIиналъ судалъулаб хIукмуги гьабун гьеб къалеб букIин.
ДандчIваялда эбелинсуца гьарана лъимал яслиахикь рукIиналъе хехал тадбирал гьареян.
ХIалтIулел ругел эбелинсул захIмалъабаздаги тIадчIей гьабуна гьез.
БетIерас бихьизабуна басрияб къачIазе яги цIидасан баялъе тадбирал гьарулел ругин.
Гьединго дандчIваялда гIахьаллъарав М.
Камиловас бихьизабуна РДялъул БетIерасухъе ва Правительствалде хъван гьеб суал тIубаялъе кумек гьабизе бугин.
«Гьеб суалалда хурхун хIалтIи хIалуцинабун буго ва лъикIго тIубаялъе кинабго гьабизе буго»ян абуна гьес.
Гьез къимат кьолеб буго материалияб базаялъул лъай кьеялъул процессалъул хьезариялъе ракьул участкаялъул бугеб хIал гьеб учреждениялда хадуб бухьинабун бугищали медхъулухъалъе ругел шартIазул цIалул классал хIажаталдалъун хьезариялъул кабинетазул хIалтIухъаби антитеррористикияб цIуниялъул цIа ккеялдаса цIуниялъул хасалиде хIадурлъиялъул.
20 августалда гьединаб комиссия щвана Унсоколо росулъ ругел школазде.
ХIасанова ва лъай кьеялъул отделалъул хIалтIухъан МХI.
Лъай кьеялъул школазда цIияб цIалул соналде хIадурлъиялъул плановиял хIалтIаби рагIалде рахъинарулел руго.
Гьарун руго къадал рахи краска бахи цIиял гордал лъей санузелазда ремонт гьаби хинлъи чIезабулел системаби къачIай гIадал хIалтIаби.
ЦIияб цIалул сон байбихьилалде цересел къояз школазул директорзабазулгун гьаруна гарачIвариял лъазаруна документациязул бугеб хIал.
Нухмалъулезул рагIабазда рекъон гьел рукIине кколеб хIалалъ руго.
ХIадурлъиялъул хIалтIаби качественнияб къагIидаялъ унел руго росулъ ругел яслиахаздаги.
Халгьариял унел руго Гьал къоязда Дагъистаналда унеб букIана «Мой Дагестан» кадровияб конкурсалъул ахирияб бутIа.
Гьелъул хIасилаз бихьизабуна хIалтIи бачиналъе махщел бугел дагьго рукIинян бихьизабуна РДялъул администрациялъул бетIерасул ва Правительствалъул жавабияв хIалтIухъан В.
2I  гIахьаллъаразул гьечIо управленческияб хIалбихьи.
Дагъистаналда хъизанчилъи букIиналъ бокьарал гьединал хIалтIабазде ккезе рес букIинчIо.
Ивановасул рагIабазда рекъон 226 финалистасул батIибатIиял сферабазда хIалтIизе рес буголъи дагь буго.
Гьел ккола пачалихъалъул органазда хIалтIизе данде кколезул къадар хутIарал хIалтIизе  бегьула лъай кьеялда сахлъи цIуниялда бакIалъулаб самоуправлениялда ва гь.
Гьез къимат кьолел руго материалияб базаялъул лъай кьеялъул процессалъул хьезариялъе ракьул участкаялъул бугеб хIал гьеб учреждениялда хадуб бухьинабун бугищали медхъулухъалъе ругел шартIазул цIалул классал хIажаталдалъун хьезариялъул кабинетазул антитеррористикияб цIуниялъул цIа ккеялдаса цIуниялъул хасалиде хIадурлъиялъул.
Жакъа къоялдаса нахъе гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна.
Информация О ВАКАНСИЯХ ДЛЯ ЛЮДЕЙ С ОГРАНИЧЕННЫМИ ВОЗМОЖНОСТЯМИ ЗДОРОВЬЯ АхIулгохIде щвана Гьал КъурбангIидалъул хириял къоязда районалъул администрациялъул хIалтIухъабазул цо къукъа щвана зияраталъ АхIулгохIде.
Лъайхъвай гьабуна мемориалияб комплексалъулгун къулгьуалхIам гьабун кьуна шагьидзабазе.
«ГIорцIунги вуго дагьав мехтунги вуго къалазухъ сунтIги буго»ян абураб гIурусазул кици рагIун батила.
КIудияв Петрица Европаялдаса Россиялде бачIинабун хIал гьабун  тамахьо бухIизе тIамун рукIана жиндирго кверщалида гъоркь ругел дворяналги киналго чукъараханги.
Гьеб къваригIел гьечIеб гIадаталдаса рикIкIаде араб кколаро сунтI сунтIиги.
Дагъистаналдейин абуни сунтI бачIун буго Азиялдасан.
МагIарухъ сунтI бай рикIкIунаан ничаб ишлъун.
Руччабаз сунтI бай бегьулеб жолъун рикIкIунароан.
Дагьдагьккун гIадамал сунтIалде ругьунлъана ва гьанже гьеб балел гIемерлъана.
Щивав сонтIочасул буго гьеб баялъе жидецаго ургъараб гIилла.
Цоясе гьелъ «кумек гьабула» гриппалдаса сах гьавизе мегIерччин бахъизе цогидасе – бидултIадецуй гIодобе ккезабизе лъабабилесе нерваби гIодоре риччазаризе.
Жакъа сунтI бай ссиялда буго.
Щивав «сонтIочас» нугIлъи гьабула сунтI папирос гурин гьелдаса щибго зарал букIунарин.
ГIалимзабаз гьарурал цIерехаз бихьизабулеб буго сонтIолъ бокьараб цоги танхьилъго гIадин черхалъе цIакъ заралияб никотин букIин.
СунтI сунтIарабго никотин чиясул бидулъе хадуб гIадал нахулъе кколеб буго.
Гьелъин инсан гьелде ругьунлъулев гьеб гьечIого чIезе кIоларевлъун лъугьунев.
Никотиналъ чиясул бетIер сверизабула лагIдезавула.
ЦIакъго гIемерлъани лъавудаса инавула хIатта хвеялдаги хIинкъи букIуна.
СунтI балев чиясул гIакълу хехго нахъе ккола пикру мукъсан гьабула рак унти ккеялде хIинкъи щуго нухалда цIикIкIуна.
Республикаялъул наркодиспансералъул тохтур Раисат СагIидовналъул рагIабазда рекъон хъалиян цIаялдасаги сунтI баялъул зарал дагьаб букIунин абураб жо мекъи буго.
СонтIол хIуралъулъ рукIуна гIемерал загьруял жал гIемераб къадар натриялъул ва гьелдалъун бидул тIадецуй цIикIкIунеб буго.
Шведазул гIалимчи Болиндерица чIезабун буго сонтIочал цогидазде дандеккун бидул тIадецуялъ лъабго нухалъ цIикIкIун кIвекIулилан.
ТIолгодунялалъул сахлъи цIуниялъул идараялъул ВОЗ баяназда рекъон сонтIолъ бугеб никотиналъ ва цогидалги заралиял жалаз лъимаде йигей гIаданалъ заман щвелалдего гьабула цIайи дагьаб лъимер хIинкъи букIуна унтараб лъимер гьабиялда хIатта ургьибго лъимер хвеялдацин.
Дагъистаналда аслияб куцалда сунтI хIадур гьабула умумузул къагIидаялда рекъон.
Цебе сонтIолъе жубалаан батIибатIиял махI берцинал хурдул гьанже журалел руго макказул яги варанабазул рак гач ва гьел гурел цогидалги къваригIел гьечIел жал.
ХIакъикъаталдаги абиги гьечIищха «Сахлъиялда бащадаб жо щибго гьечIо сахав лагъ талихIав вукIуна унтарав ханасдаса»ян.
СунтI балел ургъе нуж гьелда тIад.
28 августалда Шамильхъала поселокалъул Россиялъул халкъазул гIадатазул ва культураялъул Централъул актовияб залалда тIобитIана районалъул лъай кьеялъул хIалтIухъабазул августалъулаб совещание.
Гьениб кIвар буссинабуна бищунго лъай кьеялъул бутIаялда кIвар бугел захIмалъабазде масъалабазде рицана церетIеязул лъикIал рахъазул букIинесеб хIалтIуе гIуцIана планал.
Гьеб совещаниялда данделъана гIемерал творческиял ва махщел тIокIал педагогал.
Гьенир гIахьаллъана гIемерсоназул хIалбихьи бугелги гьанжего гьанже хIалтIуде гъорлъе лъугьунелги.
Киназго жалго рихьизаруна хIаракаталлъун махщел тIокIал жавабиял хIалтIухъабилъун.
Гьелъ лъай кьеялъул хIалтIухъабазда баркана тIаде щолеб цIияб цIалул сон ва лъайхъвай гьабуна совещаниялда гIахьаллъулел РДялъул БетIерасул террористияб хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул рахъалъ кумекчи С.
ХIамзатовасулгун лъай кьеялъул рахъалъ отделалъул нач.
МухIамадгIалиевасулгун ва культураялъул отделалъул нач.
Августалъулаб совещание рагьулаго М.
ХIасановалъ абуна «ХIурматиял лъай кьеялъул хIалтIухъаби ва гьалбал.
Йохарай йиго гьаб августалъулаб совещаниялда нужее салам кьезе щвеялдаса.
Гьанир нилъеца хIасилал гьаризе руго араб цIалул соналъул  бачIунелъул гьаризе руго приоритетниял рахъал цере лъезе руго лъай кьеялда хурхун масъалаби.
ГьабсагIаталда нилъер аслияб масъала буго иновационниял церетIеязулъ хIаракаталлъун рукIин педагогасул махщалил кIвар букIине кколеб куцалъ борхизаби цIунизе ва гIемер гьаризе отечественнияб лъай кьеялъул къагIидаби»ян.
Гьес РДялъул БетIер В.
ГIабдугIалиевичасул цIаралдасан лъай кьеялъул хIалтIухъабазда баркана тIаде щолеб  лъай кьеялъул Къо ва гьарана гьеб захIматаб ва цIакъго кIвар цIикIкIараб гIолеб гIелалъе лъайгун тарбия кьеялъул хIалтIулъ церетIеял.
«Педагогал – гьел ккола гIадамазул хасаб категория щайгурелъул лъайгун тарбия кьеялъул ишазулъ гьезда цебе лъун буго кIудияб социалиябгун махщалилаб жавабчилъи.
Гьединлъидал августалъулаб педагогическияб совет ккола профессионалияб гарачIвариялъул площадка.
Гьениб рес букIуна жидерго церетIеязул ва хIасилазул бицине цере ругел захIмалъаби дандразе»ян бихьизабуна гьес жиндирго кIалъаялъул байбихьуда.
Хадубги тIадчIей гьабуна «Ремонтал гьариялда хурхун гIуцIун букIараб щибаб къойилаб ва гIуцIарухъанлъиялъулаб хIалтIул хIасилалда районалда цониги школалъул мина хутIичIо ремонт гьабичIеб.
Амма авариялъулаб  ахIвалхIалалда  буго  цоцо лъай кьеялъул объектал гьел рукIалиде ккезаризе  гьечIо гIарац.
Гьединазда гьоркьор руго МКДОУ № 9 «Сказка» яслиах Шамильхъалаялъул СОШ № I «Ромашка» МКДОУ ва гь.
Амма къокъго абуни цIияб цIалул соналде хIадурго руго.
Ахир 2 гьумералдаРайоналъул учительзабазул августалъулаб совещание  ДандчIваял Нухал къачIалелгун дандчIвана Районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов живго щвана ахираб заманалда рарал чвахун цIадаз хвезарурал нухал рукIалиде ккезариялъе гьарулел ругел хIалтIабазул хал гьабизе.
I августалда рарал чвахун цIадазул иххаз тIаде бахинабуна Унсоколо росдал нухазул  хьолбохъан чвахулеб «ГIинтIи лъар» гьелъул хIасилалда аскIосан ругел нухазул 23 км.
Гьединго «ГьаракIуни площадка  Унсоколо   Сагъри кьо» нухал жагъал гьаруна.
Гьеб нухалъ жанибе бачуна районалъул гIемерал росабалъе бугеб транспорталъулаб бухьен.
Бихьулеб букIахъе нухал къачIай жеги унеб буго.
Цебеккунго нухлул хъулухъалъ лъаралъе нух тIун арал бакIал сигналиял лентабиги ккун нухазда хьвадизе зарал кколаредухъ  чIезаруна.
Гьенирго лъун руго нухлул гIаламатал.
Гьез бихьизабула «хехго машина бачине бегьунгутIи» «нухал къваридал рукIин» ва гьел гурел цогидалги знакал.
«Нужеда бичIчIизе ккола жиндир заманалда гьел нухал къачIаялъул бугеб кIвар.
Гьелъ кумек гьабула аслияб нухде щвезегIан жиндир заманалда районалъул гIадамал хьвадиялъе.
Хехго гьел къачIаялде кIвар буссинабизе ккола нужеца къокъаб заманалда»ян абуна нухал къачIалелгун дандчIвалаго ГI.
28 августалда РДялъул Правительствалда гьелъул председатель А.
Здуновасухъ букIана РФялъул бакIал раялъул ва ЖКХялъул министр В.
Совещаниялде  ахIун рукIана МахIачхъалаялъул ва Каспийскиялъул  министерствабазул ва ведомствабазул нухмалъулел къуваталъулал органазул вакилзаби.
БакIал раялъул ва ЖКХялъул республикаялда бугеб хIалалъул бицана Здуновас.
Путиница лъазабуна пенсионнияб реформаялда хисабасиял гьарулел ругин.
Гьеб Госдумаялъ къабул гьабуна тIоцебесеб цIалиялда.
Аслияб педагогическияб составалъул буго 20 сонидаса тIаде араб хIалбихьи.
Гьел гурелги докладалда бицана гIахьаллъарал республикаялъул кIваралъул конкурсазул форумазул олимпиадабазул мастерклассазул.
Гьенир щварал лъикIал бакIаздаса чIухIизе бегьула нилъер район.
ЕГЭялъул хIасилазул бицунаго Л.
МухIамадгIалиевас бихьизабуна лъималаз цере лъурал масъалаби тIуранго тIуразарунин.
«ТIадал предметазда хурхун ЕГЭ кьей лъикI ана.
Цоцо предметазда хIасил цIакъго загIипаб ккана.
Математика  ва гIурус мацIалъул гьеб кьечIез цIидасан экзамен кьезе бегьула сентябралда».
Лъай кьеялъул ишалда хурхун кIалъазе рахъана «Балахьуни СОШ» МКОУялъул директор М.
НурмухIамадов № 2 «Ласточка» МКОУялъул зав.
ГIабдулмаликова «Араканская СОШ» МКОУялъул тарбия кьеялъул бутIаялъул рахъалъ директорасул зам.
СагIадуева физикаялъул учительзабазул ассоциациялъул пред.
МухIамадова авар мацIалъул ассоциациялъул  пред.
МухIамадов «ЦIатIанихъ СОШалъул директорасул зам.
МухIамадова Генуб спортивияб школалъул директор Гъ.
Совещаниялъул ахиралда къимат кьуна хIалтIулъ ратIа рахъарал лъай кьеялъул организациязул нухмалъулезе ва педагогазе.
ХIалтIулъ цебетIей бугезе кьуна хIурматалъул грамотаби лъайгун тарбия кьеялъулъ рихьизарурал тIадегIанал хIасилазе гIоло.
Гьединго гьоркьоб лъун къабул гьабуна районалъул педагогазул августалъулаб совещаниялъул гIахьалчагIазул резолюция.
Гьеб гуребги райадминистрациялъул азбаралъуб гIуцIун букIана тIадеги лъай кьеялъул организациязда лъималаз гьарурал хIалтIабазул выставка.
Районалъул учительзабазул августалъулаб совещание Вашингтоналъ санкция  лъуна Турциялъул жанисел ишазул министр Сулейман Сойлуе ва юстициялъулав ГIабдулхIамид Гюляе Анкараялъ Эндрю Брансон – Америкаялъул пасторпротестант эркен гьавичIолъиялъе гIоло.
Гьел Турциялъул тIадегIанал чиновниказе гьанже рес гьечIо СШАялде рачIине гьезул финансал штатазда ратани гьелги цIорозаризе  руго.
Брансон Турциялъул власталъ ккун вукIана 20I6 соналда.
Гьесде гIунтIизабун буго шпионажалъул ва террористазулгун бухьен букIиналъул гIайиб.
Дагьаб цебегIан гьеб кинабго гIайибалъе инкар гьабурав пастор  туснахъалдаса виччана рукъалъул аресталда тана.
Трампица чанго нухалъ лъазабуна Анкараялда хехаб къагIидаялда Брансон эркен гьавеян.
Гьедин ахириял саназда дандеккунгутIаби гIемерлъун руго Европаялдаги СШАялдаги гьоркьор.
Китаялъ гьабулеб буго дипломатазе искусственнияб интеллект ИИ Китаялъ гьабулеб буго дипломатазе кIудияб кумек гьабулеб искусственнияб интеллект ИИ.
Гонконгалъул газетаз хъвавухъе гьеб кколеб буго прототипазул компьютерниял программаби жинца жанире гIемерал баянал рачараб гьел мацIихъабаздаса цIунулеб.
Гьенир рукIуна цоцаде кIалъай спутниковиял суратал ва разведкаялъул баянал.
Системаялъ кьола кинабго информация хасал суалал тIураялъе вариантал.
Гьеб рахъалъ США цебе инин хIинкъи буго Пекиналъул.
Гьездаса къвине рес гьечIин абула СШАялда.
Россиялъул вакил Мария Захаровалъ ИИялда хурхун кьураб суалалъе гьадинаб жаваб кьуна «Нижехъаго бажарулеб буго»абун.
Сордокъоялда жаниб щибалъе хасаб гIужги бихьизабураб фаризаяб щуго как жиндалъун ТIадегIанав Аллагьас МухIамад аварагасул с.
Лъималазда как малъизе байбихьулеб заман Лъимал анкьго сониде рахиндал эбелинсуда тIадаб буго гьезда как байян амру гьабизе ва гьездасан гьеб тIалаб гьабизеги.
Гьелдаго цадахъ жинда бажарилин ккараб гIанисел кIалал кквезеги тIалъула.
АнцIго соналде рахиндал какниги гьелъул шурутIаздасан шартIниги бахчулеблъи лъани гьел хIинкъизаризе ва гьезда цIакъго бухIиларедухъ кьабизеги тIалъула.
«Иршадуль гIавам»Динияб букIон Суннатаб буго рузман къоялъ ва сордоялъ Къуръан цIализе зикрудугIа гьабизе ва аварагасде с.
Муслимица Бухарияс Абу Гьарайратидасан рицарал хIадисазда абулеб буго «Рузман къоялда жаниб буго цо сагIат ай заман жинда жаниб лагъас Аллагьасда гьарулеб бугони щаклъи гьечIого гьесул гьари Аллагьас тIубазабулеб».
Гьеб дугIа къабулаб заман мухIканго баян гьабун гьечIелъул тIубараб къоялъго жигар бахъизе ккола.
ГIемерисез абулеб буго гьеб заман рузман къоялъул бакъанил какдаса хадуб бугилан ва цо хIадисги буго гьеб заман имам вагIза гьабизе лъугьаралдаса рузманалъул как бан лъугIизегIан бугилан.
Радал гIуж бугони лъабкъоялда анцIазарго малаикас гьесде свалат битIулила бакъанилъизегIан бакъанида мех бугони – рогьинегIан битIулила» Какил ахIкамал Рузман сордокъоялъул азкарал ХIарамалда бараб минаялда жаниб бараб как къабуллъулищ.
Какни къабуллъулеб батила чияхъа бахъараб ретIел тIад ретIун баниги как къабуллъула чияхъа бахъараб ракьалда баниги къабуллъула какалъе рукIине кколел шурутIалги арканалги тIуран бани Аллагьасе гIоло балебги бугони.
Жибго доб чияхъа бахъараб ракьалъулги ретIелалъулги букIуна жиндирго хIарамлъиги мунагьги какалъе гуро кIалалъе гуро.
Амма нилъ ругеб заманалъухъги балагьизе ккола – чияхъа бахъараб ракь абун хIарим абун вакъфу абун нилъерго ихтияралда диналъул тIалабалда нилъ тани буго доб вакъфуги вакъфулъун хутIулеб хIаримги долъул шартIалги цIунизе кколеб додин доб цIунизеги долъул тIалаб гьабизеги шаргIалъул тIалабалда нилъ хутIулел толел ругони нилъехъаги бажарулеб бугони.
Нилъехъ ихтиярги течIого хIукуматалъ бикьун  кьолеб ракьги  бугони вакъфухIарим батIа гьабичIого росуго гочине гьабун жанирго хIоралги ран ГЭСалги гьарулел ругони жамагIатги гочинабулеб бугони росдал букIараб хIарималде гьанже дол чагIи хIарималъур хIарамлъиялда ругилан абураб хIукмо букIунаро.
Гьеб заррураталда чара  гьечIолъиялда хIукму хисула.
ГIадлуялда низамалда ращалъиялда букIине ккола гьабулеб жо.
Жакъа къоялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна   Районалъул лъай кьеялъул отделалъул ва профсоюзалъул комитеталъ гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго Майданское росдал гьоркьохъеб школалъул гIуцIарухъан Устаров МухIамадида ва тIолабго гIагарлъиялда гьесул эмен Устар Аллагьасул къадаралде щвеялда бан.
Гьаб соналъул 8 августалда Аллагьасул къадаралде щвана Унсоколо районалъул Балахьуни школалъул географиялъул учитель ГIабдурашидов ГIабдурашид  Камилович.
ТIад  вуссиндал гьебго I974 соналда гьев лъугьана МахIачхъалаялъул автодорожнияб техникумалде.
I994 соналда гьев тIамуна  Балахьуни школалъул директорлъун.
Ахирисел соназда 200I соналдаса бахъараб жакъа къоялде щвезегIан гьев хIалтIана школалъул социалияв педагоглъун.
Кинаб хIалтIуда вугониги ГIабдурашидица живго вихьизавуна унгоунгояв педагоглъун лъикIав гIуцIарухъанлъун гьабулеб ишалде жавабияб бербалагьи бугев ва цогидаздасаги жавабчилъи тIалаб гьабулев  нухмалъулевлъун.
Гьесул лъикIаб хIалтIи бихьичIого хутIичIо гьес тарбия кьурал цIалдохъабазда гьезул эбелинсуда районалъул нухмалъулезда.
Гьев мустахIикълъана районалъулги республикаялъулги гIемерал грамотабазе ва «Почетный работник»абураб цIаралъе.
ЛъикIав гьалмагъ ракI рагьарав гьудул киназего кумекалъе хIадурав сахав инсан лъикIав эмен гьединавлъун хутIила  гьев гьесул лъималазе гьудулгьалмагълъиялъе тIолабго гIагарлъиялъе ва гьес лъай кьурал цIалдохъабазе.
Районалъул лъай кьеялъул  отделалъул хIалтIухъабаз ва профкомалъ гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго хъизанлъималазда ва тIолабго гIагарлъиялда ГIабдурашид ГIабдурашидов абадияб рокъове иналда бан.
Командаялъул тренер ккола спортивияб школалъул директор ГъазимухIамад ХIамзатов.
РакIракIалъ баркула ко мандаялъул гIахьалчагIазда ва  тренерасда хIурматияб бергьенлъи.
ТIоцебесеб бакI ккуна  Хваразулгун бухьен бугеб жо буго.
Хадуб ракI бухIун  нилъеца виччан толев гьечIонибатIияб роценалда бугеб гьесул энергия чIаго ругел нилъер энергиягун гIагарлъулеб буго.
ЧIагоясул гьеб загIипаб бугони хварасул къуватаб бугони хварасда кIолеб буго нилъ доб дунялалде цIазе.
Нилъеца гIемераб мехалъ хварав рекIелъа виччалев гьечIони чIагояв живго жиндаго лъачIого доб дунялалде гIагарлъулев вуго ай гьесул лъугьунеб буго кIвар бугеб щокълъи.
ГIагарлъиялъ гьев дове тIовитIулевги вуго.
Халкъияб аби буго «хварас бащдаб лъагIалида жанив кIигояв вачарав ватани лъабабилевги вачунин.
Хварасухъе чIагояс жинцаго къварилъи захIмалъиги хисун кьолеб буго кинго живго разилъизе кIолареб гIумро.
Къваридго рукIунин ккоге хварал.
ГIумро даимаб буго добаги анибги букIунелъул хIисаб гьабуни.
Гьединлъидал жеги нужер заман бачIун гьечIо.
Пайдаяб малъи РекIее  хехаб кумек Кин рекIел приступалъе экстреннияб кумек гьабилеб таблеткаби гьекъечIого I.
РакIалдаго гьечIого рекIел приступ бачIани ракI бугеб бакIалда унти яги дискомфорт бугони гIодор чIа ражидул цо кесек къулчIе чIамичIого чанго секундалдасан приступ тIагIуна.
Кодоб ражи гьечIони ракI бугелъуб дискомфорт бугони лопаткаялда гъоркь унти бугони гьебсагIатго гIодор чIа.
КIиябго квералъул килщазул тIаралъаби лъухье бокьараб кIудияб килищалъул малърал тIаде цун лъухье.
Гьеб къагIидаялъ кумек гьабула аритмия тахикардия бугони ва давление тIаде бахун унеб бугони.
Гьединги унти къатIулеб гьечIони ахIе хехаб кумек.
Гьеб бачIинегIанги массаж гьоркьоб къотIизе тоге.
2 сентябралда Унсоколо районалда роха хинлъиялъул ахIвалхIалалда рагьана «workout» цIияб спортивияб плошадка.
Гьеб проект гIумроялде бахъинабуна Дагъистаналъул БетIер В.
Васильевасул хIаркаталдалъун кумек гьабуна «Трезвая Россия» федералияб проекталъ.
Рохалилаб тадбиралда гIахьаллъана  РДялъул физическияб культураялъул ва спорталъул министр М.
МухIамадов РДялъул гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул министр К.
СагIидов районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов РДялъул Халкъияб Собраниялъул депутат М.
МухIамадов администрациялъул вакилзаби цоцо росабазул бутIрул.
Тадбир рагьана районалъул культураялъул отделалъул нач.
Жиндирго кIалъаялда бетIерас гьадин абуна «Жакъасеб нужер рачIиналъ бихьизабуна Дагъистаналъул гIадамазул гIумро лъикIлъиялъе республикаялда гьарулел ругел лъикIал хIалтIабазул.
Гьелъ ракIал рохизаричIого толаро.
Балъголъи кколаро власталде В.
Г1абдугIалиевич вачIаралдаса республика цебетIеялъе ва тIегьаялъе гьабулеб бугебщинаб хIалтIи.
Бихьизабизе бокьун буго араб дагьабго заманалда жаниб гьесул кумекалдалъун ва кверчIваялдалъун тIаде лъалел хисабасиял кканин нилъер районалдаги тIолабго Дагъистаналдагиабун.
Гьелъие мисаллъун ккола нилъер районги.
Нилъеца – Унсоколо районалъул гIадамаз унгоунголъунги хасаб баркала загьир гьабула  гьел церетIеязухъ нухмалъиялъе.
Ва кIудияб божилъигун абизе кIола гьеб бугин байбихьи нилъер  республикаялда ва районалда гьарулел хIалтIабазул.
Гьезулъ гIахьаллъизе кидаго хIадур руго нилъ»абун.
Лъугьабахъиналъул кIварги кIодолъиги бичIчIун кIалъалаго «Трезвая Россия» федералияб проекталъул нухмалъулев Султан ХIамзатовас бихьизабуна «Гьаб ккола «Трезвая Россия» проекталъ республикаялда гIумроялде бахъинабураб тIоцебесеб спортплощадка.
Гьединал проектал ран руго Дагъистаналъул тахшагьаралда ва цогидалги муниципалитетазда.
Проект хIалтIулеб буго спорт щивасухъе щолеблъун гьабиялъе чIобого гьединал площадкабаздаса  гIадамаз пайда  босиялъе кисакирего.
Нилъер мурад буго республикаялдаго спорталдаса пайда босулел цIикIкIин.
Гьединлъидал нижеца тIолабго кIвар кьолеб буго гьадинал площадкаби кисакирего Дагъистаналъул рикIкIадал бокIназдаги рукIинелъун.
Саламалъулаб кIалъай гьабуна спорталъул министр М.
Гьез бихьизабуна Дагъистаналда спорталъулъ Россиялдаго лъикIал хIасилал щвеялъе гьадинал площадкабаз пайда кьезе бугин.
РДялъул НСалъул депутат М.
МухIамадовас жиндирго кIалъаялда тIадчIей гьабуна Халкъияб Собраниялъул киналго фракцияз кверчIвай гьабизе кколин гьединал проектазеабун.
«МугIрузда инфраструктура лъикIлъани масала нухал школал больницаби яслиахал спортивиял объектал ругони гIадамал росабалъ чIола ва гьел рукIинариялъе квербакъи гьабизе ккола»ян тIадчIей гьабуна гьес.
Дагъистаналдаго гьеб площадка ккола рикIкIеналъулъ анкьабилеб.
Гьелъул аслияб лъикIлъиги ккола гIолилал наркоманиялдаса ва гьекъелмехтелалдаса цIунизе кумек гьабизе букIин.
Тадбир берцин гьабуна «Счастье гор» лъималазул кьурдул ансамблялъ гьабураб кьурдиялъ.
Тадбир рагьун хадуб рукIана произвольниял программабазда рихьизарулел церерахъинал къуваталъулгун къохIехьеялъул  техникаги цIунун.
Веркаут – ккола азбаралда букIунеб спортивияб видалъул бищунго цебетIураб вид.
Гьелъ жанире рачуна къватIазда азбаразда рукIунел гIемерал машгьурал упражнениял турниказул брусьязул ва цогидалги жалазул кумекалдалъун гьарула гьел.
Гьелги жанире рачун  ругоан  къецазулъе.
ЦIилъаби Спортивияб «workout» площадка рагьана Араб анкьалда районалъул Шамильхъалаялда бугеб культураялъул КIалгIаялъуб букIана Россиялъул Федерациялъул Дагъистан Республикаялда бугеб социалияб страхованиялъул регионалияб отделениялъул Фондалъул хIалтIухъабазул совещание.
Гьенир гIахьаллъана райадминистрациялъул бетIерасул экономикияб рахъалъ зам.
АрулмухIамадов РДялъул социалияб страхованиялъул Фондалъул управляющиясул зам.
МукагIилова Унсоколо районалъул уполномоченияв вакил МГI.
СагIабдулаев техническиял суалазул рахъалъ фондалъул специалист Э.
Гьединго совещаниялда рукIана ГIахьвахъ Болъихъ Хьаргаби Гъуниб ЛъаратIа ЧIарада районазул  вакилзаби Унсоколо районалъул ЦРБялъул бетIерай врач ГI.
Къойил темаялда букIана электроннияб къагIидаялъ больничниял листал цIезариялъул суал.
КIалъазе рахъараз бицухъе электронниял  «больничниял» рукIуна хIалтIизе кIунгутIиялъул рахъалъ бащадаб юридическияб къуват бугеб кагътида бугебго гIадаб хIалтIи кьолезе гьелъ харжал гIодоре ккезарула кагътил отчетал гьариялда ва цIуниялда тIад унел нолалде бачуна страховияб мощеничество ай гьересиял «больничниял» роси.
Шарапудин ГIабдулаевас жиндирго  кIалъаялда бихьизабуна «Жакъа нилъее бокьун гьечIо киналго хIасилазда рекъон нилъер республика ахирисел кьеразулъ букIине.
Гьединлъидал гьеб суалалъул кIваралъухъ балагьизе ккола жавабчилъигун»абун.
Техничекиял суалазда тIадчIей гьабуна Эльдар Зайналовас Аминат МухIамадова тIадчIана фондалъ гьарулел пачалихъиял хъулухъазда гьезул аслиязда фондалъ битIухъегоял выплатаби гьарулеб мехалъ лицевиял счетал цIезариялда заманалъулал кIунгутIиялъул лъимер гьабизе ругезул ва гьарун хадур кьолезул хадуб хъулухъ гьабуралъухъ выплатабазда ва гь.
Бицана гьел хъулухъал щвеялъе хъвайхъвагIай гьабизе кколеб куцалъул хIажатал документазул.
Совещаниялъул ахиралда гIахьалчагIаз кьуна суалал гьезие щвана чIванкъотIарал жавабалги.
ЦIияб цIалул соналда цересел къоязда школазул коллективалгун дандчIвана РДялъул росдал магIишаталъул министр А.
НурмухIамадов райадминистрациялъул жавабиял хIалтIухъаби С.
ЦIидасанги каваби рагьана Кисакирего улкаялъул школазда байбихьана цIияб цIалул сон цIидасанги такрар гьарулел руго дарсал хIалхьиялъул минутал захIмат ва праздникал.
Лъаязул къоялъ цIалул сон байбихьилалда хурхарал тадбирал тIоритIана нилъер районалъул школаздаги.
НурмухIамадовас ва росдал магIишаталъул министр Абулмуслим Абулмуслимовас гIахьаллъи гьабуна Унсоколо № 2 гьоркьохъеб школалъул Лъаязул къоялда хурхун тIобитIараб тадбиралда.
ГIабдулаев райадминистрациялъул вакил П.
Россиялъул Федерациялъул гимн ахIиялдасан ва рохахинлъиялъул линейка лъазабиялдасан байбихьана гьеб.
Баркиялъул кIалъайгун кIалъана школалъул директор А.
ГIалиев «Гьарула киналъулъго битIккей талихIрохел.
»ян лъугIизабуна гьес кIалъай.
Гьединго директорас гьалбадерида ва цIалдохъабазда бицана школалъул хIакъалъулъ.
ЦIалдохъабаз лъайхъвай гьабуна А.
Жиндирго кIалъаялда Абулмуслим МухIудиновичас школалъул цIалдохъабазда педагогазда бицана Дагъистаналъул БетIер В.
Васильевасул ва Дагъистаналъул Правительствалъул пред.
Хадув кIалъазе вахъана ГI.
Жиндирго баркиялъул кIалъаялда гьес абуна «Гьаб праздник буго лъагIалил бищунго нилъ ургъалилъе ккезарулеб ва кIвар бугеб.
Щибаб гIелалъе хирияб буго гьаб.
Гьаб праздникалъ нилъеда  лъалареб гIумроялде  нуцIби рагьула   лъаялде нух кьола ва тIолабго гIумроялъ рекIелъ хутIула школалъул гIумроялъул лахIзатал.
ЧIахIиязда абуни цебе буго гIумроялъул махщел тIаса бищиялъул кIвар бугеб суал.
Биччанте гьеб букIине бечедаб ва интересаб творчествалъулаб магIна бугеб»ян лъугIизабуна гьес кIалъай.
ЛъикIго хIадурун ругоан цIалдохъаби жидерго тадбиралде.
Школалда цIалулел лъималазул улбузул цIаралдасан кIалъана П.
Ахиралда кьабуна цIумур гьелъ цIидасанги ахIана цIалдохъаби лъай босизе.
Тадбиралдла гIахьаллъана ва цIалдохъабазда цеве кIалъазе вахъана Унсоколо районалъул бетIерасул хIинкъи гьечIолъиялъул рахъалъ зам.
ГIабдулаев музеялъул директор С.
ГIалиев ГIашилтIа школалъул директор М.
ЦIалдохъабазе бицана Бесланалъул гIадамазде бачIараб балагьалъул гьединлъидал I сентябрь щибаб Россиялъул хъизаналъе буго балагь бачIараб къолъунги.
КIалъазе рахъараз бихьизабуна кидаго цIодорго рукIине кколин.
«Нилъеца щивас хIаракат бахъизе ккола террористаз гIадамал гъури гIадал балагьал ишал риччангутIиялъе додинаб балагь такрарлъунгутIиялъе.
Гьелъие нилъер аслияб ярагъ буго цIодорго рукIин цоцалъ гъунки ишалдехун батIалъи гьечIолъи лъугIизаби»ян бихьизабуна МухIамад ХIамзатовас.
«АхIулгохIда» Беслан ракIалде щвезабуна 3 сентябралда ай терроризмалде данде къеркьеялъе гIоло цолъиялъул къоялъ Рихьуни школалда тарихалъул ва общество лъазабиялъул учительница П.
Лабазановалъ тIобитIана «Россиялъул Къо» абураб дарс.
Дарсил мурад букIана цIалдохъабазулъ ВатIаналде рокьи куцай Россиялъул символалъул рахъалъ гьезие лъай щвей лъималазулъ коммуникативиял навыкал церетIезари коллективалъулаб асар гIолеб гIелалъулъ куцай.
Дарс байбихьана лъикIаб гъирашавкъгун Россиялъул символалъул рахъалъ гьабуна викторина.
Гьелъ гIолеб гIелалъулъ куцала общественнияб гIумроялдехун тIасамасаго балагьичIого киналъулъго хIаракатчагIилъун рукIин.
Гьединго тарихалъул учитель  Р.
ГIабдулвагьабовалъ дарс кьуна «Терроризм гьечIого дир Россия»абураб темаялда.
Гьелъ Бесланалда ккаралъул хIакъалъулъ хIадурун бугоан текст дарс кьезе.
ГарачIвариялда рагьана «терроризм» «теракт» абурал рагIабазул магIна ва рицана гIиллаби терроризм бижизабиялъе ругел.
Теракт ккани яги гъоркьлъалие террористаз росани гьаризе кколел къагIидабазулги лъайхъвай гьабуна цIалдохъабазулгун.
Кагътазул гьарурал хIанчIаздалъун лъималаз кIудияб планетаялда рукIун жидерго анищазул бичIизабуна.
Бицана кин хъахIаб микки ракълил символлъун ккараб къеркьеялъул рагъул зулмугIазабалъул хIинкъикъаялъул магIил символалъул.
Ракълил дарс Дир рекIел улка Киналго улкаби лъикIал ругоанАмма мун Дагъистан  дир рекIел улка.
… Гьал къоязда Рихьуни Заргьалаевасул цIаралда бугеб гьоркьохъеб школалда гIурус мацIалъул ва литератураялъул учительница А.
Жаватхановалъ тIобитIана «Дагъистан – мугIрузул улка» абураб темаялда рагьараб дарс.
Гьелъул аслияб мурад букIана цIалдохъабазулъ захIматалде рокьи бачIинаби гьелъул тарихалде интерес бижизаби гьайбатаб бечедаб нилъер культура ирсалъе кьей гIамалхасияталъул тарбия кьей.
Дарс кьеялъе хIалтIизаруна ИКТялъул жал халкъалъул ретIелтIех.
Тадбир тIобитIана сапаралъ унаго гIадин.
Дарс ана кутакаб гьудуллъиялъулаб къагIидаялъ лъималаз цIалана цIар арал поэтазул кучIдул.
Гьезда бицунеб букIана нилъер халкъазул цолъиялъул гъункиялъул.
5 классалъул цIалдохъабаз бихьизабуна гIадатазда хурхараб сценка гьаруна халкъиял кьурдаби.
Лезгинка ккола кутакалда берцинаб кьурди гьелъулъ буго Дагъистаналъул халкъалъул гIамалхасият ракI.
Гьеб рагьана цIалдохъабаз кьурдабазулъ.
Дарс унаго рукIана информационниял роликал гьенир рицунел рукIана мугIрул ракьалъул берцинлъиялъул гьелъул памятниказул.
ЦIалдохъабаз кIудияб интерес гьабулеб букIана нилъерго  гIумроялъул ва хIаракатаб гIахьаллъи гьабуна дарсилъ.
Дарсида гьалбал хIисабалда гIахьаллъана школалъул директор А.
Гьез лъикIаб къимат кьуна дарсие.
ТIалхIат АХЪБЕРДИЕВ Гъизилюрт шагьар.
Ветераназул госпитал Рагъул ветеранал лъугIана анаАнир хутIун руго хIалтIуца чIваралРухIбахъи нахъ бахъун бажарулароКъимат гьезул гьаби рекъараб буго.
Баркала Гьидалъа ИбрагьимиеНилъер тIалабалъе больница баравБайги дунялалда дуца нусго сонХъвагеги газетаз мун тIокIалъ гьечIин.
Гьаниб гIадло буго гIадан вохулебМахIаби хваразе рекIине гьакалГьал кабинетазде гирун рачунелЧергесал ясазул рохалил хинлъи.
Москва Кремлялъ приказ кьолареб ИманяхIалда тIад тIегь баккараб бакIТIадмагIарулазул яхIнамусалъулЛъалкIал хутIараб бакI бихьизе рачIа.
Укол гьабуралъухъ мухь босуларебХьибил чIалхаралъухъ гIарац унаребДов хирург Пирогов вачIуна цевеШамил мюридазул ругънал рухьунев.
Гьанир покривалал картIал рахъаралХрушев пачаяс речун ратилаХIукумат бикъулал чиновникацаКъан  борче рачелян рехун тана гьал.
Гьазул хIаракатаб хIалтIул рахъиялъХIатIазда чIун буго тIолго госпиталТIолго унтараца баркала кьеянВакил гьавурасул назму буго гьаб.
Ансадерил КущматIа Цебе ансадерил КушматIа магъилъКарикуракалъул гъутIби рукIанаЩугъи магIардаса гIурухъги рештIунЦIаназул рехъабаз рукъулаан заз.
ХинлъимитIа росулъ тIегьарал ахазИхдал тIансалъулеб тIолго гIурулмухъХеречIдерил парсахъ бехей чвахулебЧвахукь бакIалъ кьолеб росдае дангъва.
Цебе сангарги къан къана гIуруй нухГIурул лъекь хутIана тIолго берцинлъиГIадамазе зарал бецIизе таразГIор щун букIаго цIул бахъун тараб куц.
Хургин сан букIинчIел кIицIул бергьанаБащдаб гъоркь танани кьолеб букIиналъЛъекь хурзал хутIарал толохIоч танаЭбелалъул инсул цIар мекъи батун.
ГIор цебесан къалел хIалтIухъабазеХIукуматалъ бана лъикIаб поселокЛъабабилев имам Шамилил цIар кьунКIодо гьабуна гьеб Дагъистаналъе.
ГIурул лъел чвахиялъ чархалги сверунЧубайсил чунтбухъе чвахана давлаГIор къалел рукIарал хIалтIухъабазеХIалтIи гIуцIиялъе багъаричIо квер.
МагIарул росабаз культураби хIанПакетал росана тургьби рехун тунКъваригIел лъугIидал гIурулъе рехунРохун руго рихьун хъазалин эл тун.
Суайбат ХIамзатовалъухъе Суайбат ХIамзатова Рихьундерил итаркIоЧIирчIиди кIвараб куцалъДунги хIалай вахъинин.
Поэзиялъул букIнилъДур кучIдузда бер чIвайдал Михъилъе хьимула дун Гьале дир ракьцояйин.
РачIа цоцада рекъонРекламаби гьарилинГьеб къагIида гурониГьанже рекъолеб гьечIин.
МагI щварал чуял гIадинЧвархъиялда цере унПоэзиялъул тIогьирТеларин нилъеца ал.
Тукен лъурав какила Коммунизма бухIаравКорохъ хутIарав веццунЦоцо рагIи абила.
Гунащевас танигиСагIадулаев щванаСагIадулаевасгиСаниятихъе кьуна.
Кьили мегIер гIадинаб«Ахихъаналъул» гьумер Гьайбатал назмабаца ЗанкIун цIезе гьабила.
Пайдаяб малъи ЦIоросаролъалъ бидурихьал цIунула ЧIезабун буго столалда тIад цIоросаролъил квен букIунел хъизаназда рекIелгун бидурихьазул унти дагьго букIунилан ЦIоросаролъ ккола гIодобегIанисеб колориялъул продукт цIакъго къиматаб злак гьелдалъун сах гьаризе кIола  диабеталъул ва кьаралъиялъул байбихьулаб этап.
Хараб цIоросаролъил сокалъ сах гьарула лишай ва экзема.
Риххел щвараб мехалъ боркьун хадуб найил гьацIулъги жубан кванаян бихьизабулеб буго цIоросаролъ.
РекIел унтудалъун цо кибехуниги гьорал рехулел ругони цо ст.
ЦIоросаролъил нахалъ борхизабула ццидал къвачIаялъул тонус гьеб лъикI хIалтIизабула.
Гьекъе кIиго нухалъ  къойида жаниб II ст.
Гьелъ бидул холестерин гIодобе ккезабула макьу лъикIлъизабула.
БетIер сверулеб буго ракI къватIибе кIанцIизехъин буго Гьел симптомал паническияб атака лъугIизаризе кIола.
ГIемер тирасвере цIияб гьаваялда 8 сагIаталдаса гIодобе ккечIого кьижа контракстнияб душ гьабе валежникаялъул яги пустырникалъул чай гьекъе.
Паническияб атакаялда гьелъ кумек гьабуларо бугониги гьел гIемер гьекъе.
Антидепрассантал гьекъоге гьез сах гьаруларо гIицIго лъайгIакълуялда накIкI лъезабула.
Черхалъул кIванагIан хIалуцараб хIал лъугьунеб бугони гьурмада гьогьомараб лъим чIвай.
ХIалуцин бахъизе кIола гьадин берал къанще бигьа гьарун кверал кIвараб къагIидаялъ данде къай гьедин щугоялде щвезегIан рикIкIе хадуб дагьдагьккун риччан те кверал.
ХIухьел босиялда хадуб хал ккве халатаб заманаялъ ккун хIухьел босун биччан гьабе.
Паническияб атака бугеб мехалъ чиясда жиндаго тIад хъаравуллъи гьабизе кIоларо.
Гьединаб мехалъ аскIов ракI бугев чи вукIине хIажалъула.
НуцIихъ звонокалъул гьаракь бахъуна.
Къуват цIикIкIарав тIадкъаялда рекъон духъе пакет босун вачIана.
Щивниги гIакълулъай бугев чи витIизе бегьулароандай.
Пагьмулъай бугел гIакълу бугезухъе ритIана дун духъе витIана… Дагьабго гьими Дун духъе витIана ГАИялъул кIудиясухъе вачIуна гьезул хIалтIухъанас право бахъарав шофер.
Гьес купюраги къватIибе бахъун хIакимасда абула рачIа рекъезабизин абун.
ГАИялъулав ццим бахъун ахIдола киназгойищ дир хIалтIухъабаз гьедин шабашка босулеб.
Власть рищватаздаса ва хъулухъалъулал такъсираздаса бацIцIад гьабиялъе Дагъистаналъул БетIерлъун гьал къоязда вищарав 69 сон гIумруялъул бугев Владимир Васильевасда ракIалда буго цIияб правительство гIуцIизе дагьал церегIан къоязда рагIалде бахъараб республикаялъул кадровияб конкурсалда бергьаралги гьоркьореги рачун.
Гьедин гьабуни цIияб кабинеталъул хIалтIи букIине буго  гIадамазул захIмалъаби тIураялъе кIицIулго жигарчилъи цIикIкIарабян бихьизабуна гьес.
«Власть коррупциялдаса ва хъулухъалъулал такъсираздаса бацIцIад гьаби халкъалъул интересазе  бюджет цIуни букIинаби гьеб хайираб куцалда харж гьаби буго гьабсагIаталда аслияб къагIидаялъ цебе лъураб тIоцебесеб кIваралъул масъалаян абуна В.
Васильевас ТАССалъул мухбирасул суалазе жаваб кьолаго живго бетIерлъун вищулеб тадбиралдаса хадуб.
Гьесул рагIабазда рекъон «Цадахъ бачине ккола хIалтIи кIиго бутIаялъул жигарчилъиги бихьизабун.
ХIалтIизе хIалтIизе ва цойги нухалъ хIалтIизе ккола»ян абуна ГIабдугIалиевичас Правительствоялда цере цIиял ва жавабиял масъалаби лъолаго.
Дагъистаналъул БетIерас бихьизабуна гьевги гьесул командаги «кIвар бугеб хIалалъ гъирацIаялда ругин хIалтIизе гьедин экономикаялъул бутIаялда тIуразаризе чIванкъотIарал масъалаби цере чIун ругин ва гьел бигьаго тIуразаризе кIолеллъун гьечIин».
«ГIагараб заманалда гIадамазда жидерго гIумро лъикIлъизабиялъе  власталъ гьабулеб бугеб хIалтIи хIалалда бичIчIун букIине ккола хIасилазул бицинегIанго.
Депутатазул Халкъияб Собраниялъ араб хIалхьиялъул къоялъ балъгояб гьаркьие лъун Дагъистаналъул БетIерлъун вищана  Владимир Васильев.
Васильев хIалтIуда гъорлъе  лъугьана гьеб къоялъго.
I2 июлалда лъазабун букIана Васильевас цIияб «Мой Дагестан» кадровияб конкурс.
Гьелъул аслияб мурад букIана республикаялъул кадровияб резерв «гьунар ва къадру бугел» специалистаздалъун хьезари.
Гьединал къецал тIоритIулел руго  ТIолгороссиялъул автономияб ва коммерческияб гуреб «Россия – страна возможностей» абураб организациялъул кумекалдалъун.
ГIуцIаразухъе бачIана II5 азарго заявка конкурсалде хъвай хъвагIай гьабун букIана анлъазаралда нусиялда к1икъоялда анц1го  ункъоялда щуго Россиялъул регионалдаса гIадамаз.
Гьезул I3ял органазда ва самоуправлениялъул бакIазда хIалтIизе лъуна.
Рищиязул хIасилал гьарун хадуб Владимир Васильевас бихьизабуна киналго бакIазда хIалтIи кодохъ босизе кколин халкъалъул бугеб ахIвалхIалалдехун гьумер буссинабизе ва гьезул гIумроялъулаб даража борхизабиялъул суалазде жавабчилъиялда кIвар кьезе кколин.
Васильевас Дагъистаналъул Правительство гIуцIулеб буго кадровияб конкурсалда бергьарал гьоркьореги рачун Уважаемый Владимир Абдуалиевич.
С уважением глава МО «Унцукульский район» Иса Магомедович НурмагомедовПоздравление Терроризмалде данде къеркьеялъул цолъиялъул Къоялъул хIурматалда Шамильхъала поселокалда бугеб гIадатазулгун культураялъул Централда тIобитIана гьелъул къурбанал ракIалде щвезариялъул пайдаяб тадбир.
Гьенир гIахьаллъана хIурматиял гьалбал РДялъул БетIерасул кумекчи Сайпудин Сайпов аваразул театралъул директор МухIамадрасул МухIамадов РДялъул Муфтияталъул МугIрул территориалияб округалъул полномоченияв вакил МагьдихIажи ГIабидов.
200 ялдаса цIикIкIун районалъул общественносталъул вакилзаби росабазул бутIрул ракIарун рукIана гьеб къоялъ терроризмалъул къурбаналлъун ккарал терактаздалъун хварал ракIалде щвезаризе.
Тадбир байбихьизегIан цебе районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов районалъул администрациялъул хIалтIухъабигун ихтиярал цIунулезул вакилзабигун ва гьалбалгун цадахъ щвана Россиялъул ОМВДялъул минаялда цебе бугеб терроризмалъул рахъалда ругелгун къеркьолаго гIумроялдаса ратIалъаразе гьабураб мемориалияб комплексалда цеве лъуна бахIарчиял васал ракIалде щвеялъе тIугьдул.
Гьенив кIалъалаго гьадин абуна ГI.
ХIамзатовас 95 сон тIубалаан 9 сентябралда Хунзахъ районалда кIодо гьабуна тIубараб эпохаялъул поэт Расул ХIамзатовасул юбилей.
Гьеб тадбиралда культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаевасул нухмалъиялда гъоркь гIахьаллъана нилъер районалъул делегацияги.
ХIамзатовас 95 сон тIубаялъул юбилеялъ рорхатал мугIрузул районалда цолъизаруна рикIкIен гIемерал поэтасул поэзия бокьулел гьесул гьудулзаби тIолабго улкаялдаса цогидал улкабаздасаги гьалбал политикал цIар арал жамагIатчагIи СМИялъул вакилзаби ва гь.
Хехаб радал гIужалъго Хунзахъе щолаго нухда гIуцIун букIана гьалбадерида поэзия бокьулезда дандчIвай.
Вакилзабазул бетIерлъуда вукIана Дагъистаналъул тIоцевесев президент М.
ГIалиев РДялъул хъвадарухъабазул Союзалъул пред.
АхIмадов Минскиялдаса У збекистаналдаса Россиялъул батIибатIиял регионаздаса гIадамал.
Къалъилалде цебе ЦIада росдада гIагардухъ букIана «ХъахIал къункъраби» мемориалияб комплексалда цере тIугьдул лъей.
Гьениб букIана юбилярасул хIурматалда рохахинлъиялъул митингги.
Гьалбал ва балагьулел рохизарулел рукIана батIибатIиял программабазул концертаз хореографиялъул ансамблязул церерахъиназ.
Гьениб жидерго гьайбатаб номер бихьизабуна нилъер «Унцукуль» ансамблялъги.
Дагъистаналъул хъвадарухъабазул Союзалъул пред.
ХIамзатов ккола жиндирго къисматалъ цIаралъ поэзиялъ Дагъистаналъул цIар рагIизабурав инсан.
ЦIвабзазда рекъон кин нух бихьизабулеб гьедин Р.
ХIамзатовасул творчествалъги машгъур гьабуна Дагъистан.
ХIамзатов ракIалде швезавиялъе гьанире рачIун руго 45 батIибатIиял миллатазул поэталхъвадарухъаби.
Гьезул щивас гьанибеги бачIана ва цадахъги уна  босун Дагъистаналде жидерго бугеб рокьи Расул ХIамзатов вукIана ва хутIулевги вуго хисулареб борхалъуда цогидал поэтазда кин хIаракат бахъаниги жиб бажаричIеб т1адег1анлъиялда»ян бихьизабуна гьес.
Юбилеялда баркиялъул кIалъай гьабуна Минскиялъул хъвадарухъабазул Союзалъул пред.
Михаил Позняковас Россиялъул хъвадарухъабазул Союзалъул  тIоцевесев секретарь ва пред.
Г еннадий Ивановас Россиялъул цогидалги регионаздаса поэтаз.
Гьениб поэтасул  ва ЦIадаса ХIамзатил подстаментазда цере тIугьдул лъуна поэтасул гIагарал Расул ва ХIажи ХIамзатоваз.
Хадуб делегация щвана халкъияв поэт ЦIадаса ХIамзатил рокъоб бугеб  музеялде.
Поэтасул инсуцаго гьабураб   къанил болъоялъ жакъаги хIайран гьарула гьалбал туристал ХIамзатовазул творчествалул асирал.
Музеялда I973 соналдаса нахъе жакъа къоялде щвезегIан лъун руго рукIарахъиналъул тIагIелал поэтазул жидерго алатал.
«Унцукуль» ансамбль «АхIулгохIда»  гIалимзабазул мажлис Араб щамат къоялъ «АхулгохIил» территориялда букIана Дагъистаналъул гIалимзабазул щибаб санайилго тIобитIулеб мажлис.
Тадбир бачана РДялъул Муфтияталъул тIоцевесев зам.
Баракатаб тадбир байбихьана хирияб Къуръаналдаса аяталги цIалун.
ГIахьалчагIазда цеве къиматал насихIаталгун кIалъана Дагъистаналъул муфтияталъул МугIрул территориалияб округалъул вакил МагьдихIажи ГIабидов Каспийскиялдаса гIалимазул Советалъул пред.
ГIабдула Хидирбеков районалъул имам ГъазимухIамад Абакаров ва цогидалги.
Гьез бицана диналъулъ гIамалхасият берцин гьабиялъул ракIракIалъ киналго ахIканалги тIуран как баялъул бугеб кIваралъул.
Гьелдаго цадахъ мажлисалъул гIахьалчагIаз экскурсия гьабуна АхIулгохIалъул тарихиял бакIазде бицана Кавказалъул рагъул ишазул.
Мажлисалъул ахиралда данделъараздехун кIалъай гьабуна  районалъул бетIер ГI.
Гьенибго бихьизабуна хадубккунги халкъазда гьоркьоб рекъел щула гьаби ва гIадамазе гIамалхасияталъулгун динияб тарбия кьеялъе Муфтияталъ кинабго гьабизе бугилан.
ВатIаналъе гIоло хварал кIоченаро «Нилъеда киданиги кIоченаро жакъа гьадин нилъеца дунялалда талихIаб гIумро гьабиялъе къеркьолаго рухI кьурал ва нилъее рахIатаб гIумро цIунарал васал.
Доб хIалхьи гьечIеб гIумро тIад буссунгутIиялъе киданиги нилъер цIодорлъи нахъе ккезе бегьуларо.
КIочене бегьуларо терроризмалда хурхараб кинабго ккарабщинаб ва къеркьезе ккола хадубккун гьелъул гIаламатал загьирлъунгутIиялъе».
Хадуб тадбир букIана гIадатазулгун культураялъул Централда.
Данделъаразда цеве кIалъазе вахъана ГI.
Сайпов ракIалдаса унареб кIалъай гьабуна М.
Пушкинил цIаралда бугеб музеялъул директор Р.
ХIамзатовасул яс СалихIат ХIамзатовалъ ракIалде щвеялъе ритIарал тIахьал.
Киналго кIалъазе рахъараз тадбиралъул гIахьалчагIи ва тIолалго районалъул жамагIат ахIана терроризмэкстремизмалъул идеологиялъ бетIер борхани къеркьезе ва цIодорго рукIине.
ГIашилтIа гьоркьохъеб школалъул цIалдохъабаз хIараб сценка сайгъат гьабун букIана Россиялъул Дагъистаналда бугеб ФСВНГялъул вневедомственнияб охранаялъул хIалтIухъан Россиялъул БахIарчи 20I6 соналда террористазул квердаса хварав  МухIамад НурбахIандовасе.
Ахиралда руцIцIун чIеялдалъун ракIалде щвезаруна терроризмалъул къурбанал.
Владимир Васильев «Нилъер бищунго кIудияб ресурс ккола гIадамазул власталдехун бугеб бербалагьи» ХIалтIизе ккола хайир кьоледухъ гурони кадровиял хIукмаби гьаризе руго.
Щивав республикаялъул ведомствабазул ва  муниципалиял гIуцIабазул нухмалъулес информация кьезе ккола жидецаго гьабураб хIалтIул.
Дагъистаналда тIалаб гьечIолъиялъул заман лъугIана.
Гьелъ кIудияб зарал кьуна нилъее щивас тIад буссинабизе ккола бикъараб бажарулез тIаде босизе ккола хIалтIи».
Гьадинаб магIнаялъул кIалъай гьабуна В.
Технологиялъул конструктивиял рахъалги лъазарун лъим бачунел рогIрал къачIаялде гъорлъе лъугьана Унсоколо росулъа ХI.
Хастинов ва гьесул «Родник» ОООялъул хIалтIухъаби.
Лъазаруна лъим чвахулел бакIал хварал   ва басралъарал рогIрал хисана ва къокъаб заманалда бачIинабуна лъим.
ХинлъимитIисез ракIракIалъ баркала загьир гьабулеб буго Унсоколо росдал бетIер ХI.
ГIабдулаевасе ва «Родник» ОООялъул нухмалъулев ХI.
Хадурккунги гIадамазул захIмалъаби лъугIизаризе талихIрохел сахлъи кьун таги нуж.
ХинлъимитIесезул гьариялда рекъон хъвана Мадина СУ ЛТАНОВАЛЪ.
Биологиял гIелмабазул доктор Гъ.
ГIабдурахIманов ракIалде щвеялъе ва Дагъистаналъул Кубокалъул хехал шахматазул IV этап тIобитIана нилъер районалъул Шамильхъалаялда шахматазул клубалда 89 сентябралда.
Турнир тIобитIана республикаялъул шахматазул Федерациялъгун цадахъ районалъул администрациялъул куме калдалъун.
Киналго гIуцIиялъулал хIалтIаби кодоре росун рукIана шахматазул Федерациялъул член мугIрул зонаялъул шахматистазул цевехъан А.
ГIумалаевас ва спорткомитеталъул пред.
Турниралда гIахьаллъана I00 гIан шахматист.
Гьез къецал хIана  Швейцариялъул къагIидаялъ 9 турги гьабун.
ХIаялъул тIоцебесеб къоялъ букIана 5 тур кIиабилеб къоялъ 4.
ГIахьаллъана шахматал рокьулел батIибатIиял ригьазул гIадамал.
ГIахьаллъулездехун саламалъулаб кIалъай гьабуна ГIиса НурмухIамадовас.
Гьес бихьизабуна Дагъистаналъул шахматистазул этап районалда тIобитIулеб букIиналдаса вохарав вугин.
РакIалде щвезавуна дагьаб цебегIан нилъедаса ватIалъарав хIурматияв инсан Гъайирбег ГIабдурахIманов ва къецазда гьарана лъикIал хIасилал.
Жакаев «Дун кутакалда вохарав вуго шахматазул гIадатазул рахъалъ бечедаб Унсоколо районалда гьал къецазда гIахьаллъизе щвеялдаса.
ГIезегIан тIоритIана нилъеца гьанир къецал гIемерал къуватал шахматистал руго гьанир.
Гьеб гуребги гIемерав чи мукIурлъана районалъул дандекквей гьечIеб берцинлъиялъе гьобол вокьиялъе.
– Хадурккунги гьанир шахматазул къецал тIоритIи гIадатлъун лъугьинин хьул гьабизе бокьун буго дие»ян абуна гьес.
Тадбир рагьиялда гIахьаллъана Гъ.
Гьес баркала загьир гьабуна эмен ракIалде щвезавуралъухъ киназего.
Бихьизабуна эмен кидаго къеркьанин Дагъистаналъул халкъал цолъизариялъе ва гъункизариялъеабун.
Гьес бихьизабуна къецал тIадегIанаб даражаялда анин хIаязе киналго шартIалги гIуцIун  рукIанин призалъулал бакIалъул очкабиги эхедегIанисел рукIанин.
Гьезие кьуна ХIурматалъул грамотаби гIарцулал ва цойгидалги сайгъатал сувенирал.
Спорт шахматал Районалда тIобитIана Дагъистаналъул шахматазул IV этап Лъим къачIаралъухъ баркала    ГIундузе массаж гьабе.
КIиябго квералъул чIахIиял килщаз массаж гьабила гIундузе.
Гьабизе бегьула чанго свери бахъараб къагIидаялъ жанисеб гIиналда жанибги.
Гьедин такрар гьабе 3 нухалъ.
Хадуб цояб квер лъе тIоноцIида тIад цогиялъул килщаз бигьа гьабун килщал чIван массаж гьабила ботIрода.
ЛъикIаб буго гьедин щуго минуталъ гьабуни.
Хадуб кIиябго квер чIвай хьалбазда хьабалухъа гIучIазда гъоркь ва гьедин ккве щуго минуталъ.
Гьедин гьабе 56 къоялъ радалги къасеги цоцада хадуб.
Гьеб отвар гIола 3 къоялъ къойида жаниб 3 нухалъ кваналалде бащдаб сагIаталъ цебе I ст.
Сах гьариялъул курс буго 9 къо.
Гьединаб отваралъ давление рукIалиде ккезабула рекIел ччорбал щула гьарула.
Бахараб давление бугеб мехалъ цо горчичник лъе гъванщида цогидаб огъохъатиниб.
Гьедин те 5I5 минуталъ.
Гьелъ рекIелгун гIадалзул нахул бидул централдаса къватIирехун ругел перифериябидурихьазул кровоток нахъе цIала ва гьел ритIун хIалтIиялъе квербакъула.
Талганалъул тIеренаб кесекхIатIида гъоркь.
Давление рукIалиде бачIинабиялъе буго цойги гьадинаб къагIида.
Чурагьалъуб носки лъела тIеренго къотIараб талганалъул пластика гIадаб кесек.
Гьедин хьвадила тIубараб къоялъ.
ГъоркьхIатIида гIемерал точкаби руго гIадалзул нахулъе би чIезабулеб.
Гьезда тIад асар гьабула талганалъ.
Тибеталъул рецептал Таблеткаби гьечIого давление гIодобе ккезаби  Байбихьулал рекIел гIоларел рахъазул бицуна замазаманалдасан кIутIби хъах1иллъиялъ.
Бидурихьазул бецIбагIарал мухъалги багIараб гьорораб гIадаб мегIералъ бицуна рекIел потология букIиналъул ва гьелдаго цадахъ цIикIкIараб къадаралда давление букIиналъул.
ГIодобегIанаб артериалияб давлениягин гьормаде хъахIилбагIаркьераб кьер рехани гьебги буго рекIел гIунгутIаби рукIиналъе гIилла.
МегIералъул кIиябго рахъалда хъахIилбагIаркьераб кьер бугони бицуна рекIел гIунгутIаби рукIиналъул.
ГIундузул раковинал кьер тIурал ругони нугIлъи гьабула бидул хьвадиялъул низам хун букIиналъе.
Замазаманалдасан гьумер багIарлъулеб бугони весочнияб артериял тIомалда гъоркьан рорхун рихьулел ругони бицуна ракIалдаго гьечIого артериалияб давление бахунеб букIиналъул.
Гьединал гипертоническияб кризалде ккеялъе чIахIиял ресал руго.
Гьурмал кьер тIунги букIаго высочнияб артерия тIаде загьирлъулеб  бугони гьелъ нугIлъи  гьабула мозгалъул бидурихьал къварилъун рукIиналъе.
Гьал къоязда Кремлялда В.
Путин дандчIвана Россиялъул Федерациялъул субъектазда рищарал бутIрулгун.
Президентас гьезда баркана 9 сентябралда тIоритIарал рищиязда гьел рищи ва лъазабуна къокъаб болжалалда хIалтIуде тIаделъизе кколин.
Путинил кIалъай «ЛъикIаб къо хIурматиял цадахъ хIалтIулел.
Жакъа гьанир гIахьаллъулел руго хIалбихьи бугел ва цIи рищарал субъектазул бутIрул.
Нужее рищиязул тIоцебесеб нухалдаго щвана избирателазул рахъалдасан божилъиялъул мандат.
Гьелдалъун ракIалде ккола гьеб бергьенлъи гIицIго байбихьи бугин нужер кIвар бугеб ва кIудияб хIалтIул нужерго ва нужер командаялъул хIалтIуеабун.
Гьарула гьединго кIвараб хIалалъ хехго гъорлъе лъугьа х1алт1удаян.
Такрар гьабулеб буго гIемерисел хIалтIана регионазул нухмалъулезул ишал тIуралеллъун гьел хIалтIуда гъорлъеги ккун ратила.
ГIемерал кIвар бугел масъалаби цере чIун руго нужеда гьанже кинабго къуват рехизе ккола Россия цIуниялъе кквеялъе кинабго гьабиялъе.
Путинил цIи рищарал бутIрузулгун дандчIвай РДялъул Муфтиясухъе  барки ХIурматт1адег1анав щайих АхIмадхIажи Афанди.
Унсоколо районалъул Администрациялъул районалъул Собраниялъул депутатазул ва дирго рахъалдасан къабул гьабе Мун гьавураб къоялда бан ракIракIалъулаб барки.
ТIадегIанав Аллагьас Дуе кIиябго дунялалда сайгъат гьабеги щулияб сахлъи талихI.
Дагъистаналда ва тIолабго Кавказалдаго Дур лъикIаб гIамал ва мисалиял ишал къимат кьун бажаруларел руго Россиялъул уммат лъикIалде ахIиялъе ва хъулухъ гьабиялъе дур щибаб къойилаб хIалтIи щивасе мисаллъун ккана.
Нилъее чияраб экстремистлъиялъулаб идеология нилъее лъикIаблъун бихьизабулеб захIматал санал рукIана  Мун муфтияталде вачIараб заман гьелъ гIезегIанго жанисан гьодор гьарун рукIана Дагъистаналъул жамгIиял кьучIал.
Дур гIакълуялъ ва сабруял ишаз Россиялъул Федерациялъул субъектлъун ва тIубараблъун цIунана Дагъистан.
Гьарула Дуе гIумроялъул халатал санал ва Дагъистаналда ислам цIуниялъулъ битIккей.
Биччанте гIумроялъулъ Дур захIматалъулаб нух гьайбатал ишаз берцин гьабизе гьелъ гIадамазе пайда бачIине.
Рекъел лъикIлъи Дуе ва Дур гIагаразе хIурматияв щайих АхIмадхIажи.
«Унсоколо район» МОялъул бетIер ГIиса МухIамадович НурмухIамадов.
Гьал къоязда Унсоколо районалъул ГО ЧС ва ПБялъул отделалъул начальник М.
ГIабдулаевас ва Россиялъул РДялда бугеб ОНД ва ПР I3 ГУ МЧСалъул кIудияв инспектор М.
ХIусейновас цIа ккеялдаса цIуниялъул темаялда теоретикиял занятиял гьаруна Унсоколо № I ва Шамильхъалаялъул гьоркьохъел школазда.
Гьединго занятиязда гIахьаллъана ОБЖялъул преподавателалги.
Лъималазда бихьизабуна кин цIа свинабулел алатаздаса пайда босилебали ва цогидалги гьеб свинабиялъе гьаризесел ишазул.
Гьеб гуребги Шамильхъалаялъул тIадеги лъай кьеялъул Ценралда М.
ХIусейновас кьуна ракь багъариялъул сейсмическияб хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул темаялда дарс.
Гьенибго ракь багъариялъул рахъалъ хIинкъиялда гъоркье кколел гIадамал хвасар гьариялда хурхун гьаризесел хIалтIабазул бицана.
Лъималазул кIвар буссинабуна тIоцересел толчкаби байбихьаралго  ва аслияб хIинкъи букIиназул заманалда гьаризе кколел къагIидабазул.
Гьел рукIана культуриял хIинкъи гьечIолъиялъул Соналъул хIурматалда тIоритIарал тадбирал.
Аппараталъулаб совещание I9 сентябралда букIана райадминистрациялъул аппараталъул иргадулаб совещание.
Гьениб балагьиялде росун рукIана муниципалитет цебетIезабиялъе цебеккунисеб данделъиялда кьун рукIарал тIадкъаял тIуран ругеб куцалъул суалазуk.
Финансированиялъул налогал рачIинариялъул ракьазул актуализация унеб бугеб куцалъул бицана С.
НурмухIамадовас бихьизабуна гьел суалал тIураялда хурхун тIасамасаголъи биччарал росабазул бутIрузул хIалтIи хал гьабизе ва щивасе кколеб къимат кьезе кколин.
–Жакъа къоялде неформалияб занятосталъул план тIубан буго 72I.
ГIадуевасул бихьизабиялда рекъон индивидуалияб предпринимателазул хъвайхъвагIай гьабиялъ борхана гьелъул хIасил.
Данделъиялда «Ракьалъул кадастровияб ва буголъиялъул гьоркьорлъабазул» МКУялъул хъулухъалъул начальник М.
МалламухIамадовас бицана Унсоколо бугеб «Ромашка» яслиах цIияб минаялде бахъинабиялъе документал хIадури кин унеб бугебали гьединго ракьалъул кадастровиябгун техническияб документация хIадуриялъулги.
«АхIулгохI» мемориалияб комплексалъул бетIергьабилъун гьаризе руго муниципалитет.
МухIамадгIалиевас тIадчIей гьабуна лъагIалил отчетал кьолел ругин октябрь моцIалъ 8 классазе тIахьал рачIине ругин щибал щаматгьатIан къояз школазда олимпиадаби унел ругин.
Культураялъул хIалтIул бицунаго ГI.
ГIабдулаевас тIадчIей гьабуна нилъер делегация цогидал районазда цере рахъине анин гIагараб заманалда нилъер районалдаги тадбирал рукIине ругин  ва гьезде хIадурлъулел ругин.
Гьеб букIине буго ГьаракIуни росулъ.
Юридическиял сулалгун кIалъана юрист У.
Школазда тIоритIизе руго коррупциялде данде чIарал тадбирал эбелинсул собраниял райадминистрациялъул хIалтIухъабиги гIахьаллъун.
ОПМ «Пешеход»  «Россиялъул Федерациялъул лъай кьеялъул Законалда тIад гьарулел хиса басиял»абураб проект къватIибе бачIиндал кинаб букIаниги рекIелъ туркIи ккечIого гьеб къабул гьабизе рортана  Дагъистаналъул Халкъияб Собраниялъул депутатал.
Хадуб гIадамазда гьоркьосан гIайибгъвел щвезе лъугьиндал бакIбакIаздасан миллиял мацIазул кIвар бичIчIараз гIайибгъвел гьабидал сверун ана гьезул пикраби ва гургинал столазда нахъа миллиял мацIал цIуниялъул бахIсал байбихьана.
Нилъ щивав гIуна магIарухъ рущана магIарул киниялда кванана эбелаб ракьалъ кьунщинаб гьанжелъизегIан бицана эбелалъул рахьдада цадахъ нилъее щвараб мацI.
Бицана гьеб мацI нилъер цIар рагIарал умумаз – имамзабаз кIалъана гьеб мацIалда нилъер гIалимзаби хъвана гьеб мацIалда кучIдул дунялалдаго цIар рагIарал нилъер поэтал Расул ХIамзатовас ЦIадаса ХIамзатица МахIмудица ва гIемерал цогидазги.
Щиб нилъ гьездаса лъикIаллъунищ рикIкIунел ругел жакъа мацIалдаса инкар гьабизе бокьараз.
Жакъа абуни ДНК гьабичIого эбеллъимал цоцада  лъаларел гIурус къавмалъул мацI бигьаналъа цIан нахъе нилъерабгоги рехун гIадахъ босизе кколин абулеб буго цоцояз.
Доб партиялъул заманалдайин абуни КПССалда ракIалдецин ккечIо миллатазухъа жидерго мацI бахъизе цIунана гьеб гIадамазги пачалихъалъги.
Жакъа щибха нилъее лъугьараб.
Нилъерго кьибилги напсги гIадатгIамалги тезе щиб бахилаб лъикIлъи нилъеде бахараб чияр мацIалдасан.
ГIицIго нилъедаго ракIалда кколеб буго гIурус мацI бицин культура бугин ва гьебги бицун жив культурияв чи лъугьунев вугин.
Кин дилъ гьадинаб пикру бижараб.
Школазда жидерго лъималазда рахьдал мацI малъизе бокьарал дагьлъун ругелъул ай лъималазе бигьалъи цIехон цIарги мацIги лъаларел лъимал нилъерго  «культурниказ» гIезарулел рукIиналъ.
Щай гьезда ракIалде кколареб кинав инсан лъимадул лъугьинев гьесул кьучI – авар напсги мацIги лъалеб гьечIониабун.
Жиндирго гIагараб мацI лъалеб гьечIони щиб чиясда лъалеб гIадатгIамалищ гIаданлъи яхIнамусищ ахиркъадги хвелхобалъул тIадал жалищ.
Кире нилъ унел ругел.
Дунялалъулго гIадамал бусурманлъулел руго гьаб дунялалъулги доб дунялалъулги кьучI Аллагьасул Къуръаналдаги батун нилъ абуни «культурияб гIумру» лъималаздаги малъун абадияб къосиналде гьел тIоритIулел руго.
Нилъергоябщинаб нахъе ккараблъун нилъеца бихьизабуни лъимал лъикIабщиналдаса къосунеблъи щай эбелинсуда бичIчIулареб.
Гьедин бугеб мехалъ ай депутатаздаги лъикIабквешаб бичIчIулеб гьечIеб мехалъ магIарул мацIалдалъунги гьелъул адабияталдалъунги кьолеб тарбияги нилъецаго гурищ тIалаб гьабизе кколеб.
Миллиял мацIазул бугеб ахIвалхIал бичIчIарал цоцо хIакиммахIал гIадамаз гьанже абулеб буго магIарул мацI яслиахаздасанго малъизе кколин.
ГIицIго хабарчилъи буго нилъелъ цебетIун.
Гьелъ рачунел руго миллиял мацIазул тIахьалцин рахъунгутIиялде.
Гьелъул специалисталги хIадурулел гьечIо чIечIого нахъе бахъизехъин бугеб мацIалъе цIализе гIадамал инищ.
Унго кидадай пачалихъалда ва гIадамазда бичIчIилеб мацI халкъалъул кьучIги культураги бигигьанги букIин.
Гьеб рухIалъулъа батIа гьабизе бегьунгутIи.
МацIазда сверухъ бугеб ахIвалхIалалъул гьаниб бицун хабар гIемер гьабизе бокьун гьечIо дие.
«БицанагIан хабар бухъанагIан ракь»ян гIадада гурелъул магIарулаз абулеб.
Амма кочIол рагIабаз рагIизабизе бокьун буго магIарул мацIги цIарги бусурманаб рацIцIалъиги чилъиялъулаб тIокIкIенги гьечIони нилъги цо заманалдасан ДНК гьабизе лъугьине бегьулин.
Гьеб абуни ккола гIадамалги хIайваналги цого къадруялде ккараб заман.
Рахьдал мацI лъаларев мунКьалбал гьечIеб гъветI кколаДурго кьибилги турунЧияралда ваччарав.
ГIураб бакIги кьучIнухгиБиларав ахIмакъ кколаМагIна гIумрудул билун Нухкъосуда кIусарав.
ГIурусавинищ хъвалебХъвайхъвагIай гьабулагоГьединасе холелъулЯсен хIалаллъилебдай.
Ле магIарул «культурист»Киб бугеб дур чилъинухРахьдал мацI бицананиНахъехунищ гьеб унеб.
Редакторалъул колонка Рахьдал мацI цIуничIони нилъер кьучI кинаб бугеб.
Жакъа къоялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна.
Халкъазул цолъиялъул Къоялда Араб анкьалда Рихьуни школалда историялъул учитель З.
Лабазановалъул ва КТНДялъул учитель П.
Асадулаевалъулги хIаракаталдалъун тIобитIана «Дагестан – цветущий край»абураб тIолгошколалъулго тадбир.
Гьеб буссараб букIана Дагъистаналъул халкъазул цолъиялъул Къоялда.
РакIалда хутIулеблъун букIана Надиршагьасул хIакъалъулъ цIалдохъабаз хIараб сценка.
Гьениб бицунеб букIана магIарулазул бихьинчилъиялъул ва къохIехьеялъул.
2 «б» классалъул цIалдохъабаз бихьизабуна авар миллаталъул кьурди 7 «а» классалъ ахIана Дагъистаналъул халкъазул кучIдул.
Ахиралда цIалдохъабаз баркала загьир гьабуна тадбир гIуцIиялъе кумек гьабурал М.
Хъарагишиевалъе тIолгодагъистаниязе гьарана талихI сахлъи рохел.
Божизе захIматаб Аллагьасул хIалкIолъи ГIалимзабаз рагьана тIабигIаталъул цоцо балъголъаби Ахирияб заманалда гIалимзабаз рагьараб тIабигIаталъул балъголъабаздасан цояб ккола «бидулаб чвахи» абураб лъадал ицц.
Антрактидаялда гьединаб иццалъул хъвайхъвагIай гьабун букIана I9II соналдаго.
Цебего лъалаан Тайлор гIоралда тIасан замазаманалдасан гьацIукьералде сверараб багIараб кьералъул лъамалъи букIин.
Гьеб лъугьунеб буго цIамул тIагIам бугеб лъелъ железо букIиналъ окислениеги кьунян чIезабун букIана цебе.
Амма гIажаибаб лъадал ицц батизе кIвечIо I00 сонидаса цIикIкIараб заманалдасан гурони.
Колорадаялъул Аляскаялда бугеб университеталъул ва колледжаялъул цIехрехаз гьеб балагьана радаралъул кумекалдалъун.
ГIажаиблъизе тIамула гьел цIехрехаз.
ЦIорода жаниб батана киданиги жиб цIоролареб лъадал ицц.
Цебе цIоролъ гьедин цIорочIого лъим  букIунин абуралда щивниги божулароан.
Гьеб лъамаго чIеялда гIажаиблъи гьабулаан.
Иццул лъим цIоролеб букIарабани цIоролъан чвахулеб лъим бакIинаанищха.
Гьединго 20II соналда Аляскаялда бугеб цо росулъ ругел гIажаиблъизаруна гIобил кьераб щибали лъалареб лъамалъиялъ.
ГIалимзабазул бахIсал гIодоре риччачIо гьеб заралиябищ ай загьроябищ яги гьадингояб лъамалъийищ.
Гьел бачIинахъего цIерехазде лъугьана ва хIасил ккана мистическияб гуреб ай тIабигIаталдаса къватIибехунисеб къуват бугеб динияб рахъалъулаб  гуреб.
ЛъагIалидасан цIехрехчагIаз лъазабуна гьеб гIобилаб  кьералъул лъамалъи бугин Chrysomyxa ledi гуреб.
Цо рахъалъ гьеб лъамалъи зарал бугеб букIин чIезабуна щибалъ гъутIби херкIеч гIезе квалквал гьабулеб буго ай гьел паразитировать гьарулел руго.
Лъазе кIолеб гьечIо кин баккарабали Пайдаяб малъи Хъарпуз ва гьелъул пурчIун.
Хъарпузалъул пурчIун бацIцIад гьабила ва бакъвазабила цинги кофемолкаялъ  хина.
БахъичIеб рахьдалъ II0 хIисаб гьабун пурч1уналъул ханжу билъина.
Гьедин гьабуни ургьисалаби чороклъиялдаса рацIцIалъула ва сахлъула.
Хъайтмазил тIегьалъ чистотел тIулал ва кванирукъалъул унтаби сах гьарула ццидал ва тIолгокIващул нухал рацIцIад гьарула циститалъе мадар гьабула.
Гьелъул сокалъ би лъикIлъизабула гемоглобин эхеде бахинабула къуват кьола хасго ихдал.
Аллагьас гьесие алжан насиб гьабеги нахъе ругезе сабруги кьеги.
Дагьабго гьими Бихьинчи унев вуго хIалтIуде гъира сун пикраби гьарулаго.
«Директорлъун вахъунаро хIалтIухъ мухь цIикIкIинабуларо премие кьоларо…»абун.
Гьесда нахъа чIун вуго гIамалал хъвалев малаик ва киналго пикраби гьес хъвалел руго «Агьа директорлъун вахъунаро.
ЛъикI буго гьедин бокьун батани тIубазабила.
Бокьун батани гьедин гьабила Нуж диваналда рехахъе руго бокьун гьечIо рукъбакI бакIаризе мусор рехизе тIаде рахъине.
Нужецаго пикру гьабун цебе чIезабе дистанционнияб пульталъул кумекалдалъун мусор балеб ведро жибго бигьа гьабун нужеда аскIобе бачIунеб буго.
Гьелъ жинцаго  нилъ шуричIого чурула гIодоса бакI.
ГIицIго рекъезабизе ккола гьеб джайсиналъул кумекалдалъун.
Гьединаб техника къватIибе биччан буго Япониялъ.
Дунялалда кIвахIалзаби гIемерлъун руго гьединлъидал гьел тIолабго континенталдаса хехго тIагIана.
Россиялдаги гьелъухъ ралагьун рикIкIен гIемерал руго.
Бищунго захIматаб жокIвахIалзабаз гьелда хисизе ккола ункъго батарейка.
Данделъаби КIвар бугел суалалгун Араб анкьалда бетIер ГI.
Гьенир гIахьаллъана районалъул ва росабазул администрациябазул жавабиял хIалтIухъаби.
Данделъиялъул къойил темаялде росун рукIана гIемерал кIвар бугел суалал.
Гьезул бищунго аслияб букIана ракьал тIад хъвай клубазул модернизация гьабиялъе документациял хIадури футболалъул полеял гьари Федералияб целевияб программаялде гьоркьобе гьел рачиналъе документация хIадури ва цогидалги хIалтIулъ захIмалъаби лъугIизариялъе квербакъулел суалал.
Гьес  гьаб нухалдаги аслияб къагIидаялъ кIвар кьуна ракьазул актуализация гьабиялъул суалазде бихьизабуна гьеб гIуцIадго ин росабазул бутIрузда бараб бугилан.
«Нужеда бичIч1изе ва росабазул гIадамазда бичIчIизабизе ккола гьеб суалалъул кIвар.
Щивасул буго жидерго буголъи амма гьелъул гьечIо кинаб букIаниги хъвайхъвагIай гьечIо зеленкаби.
Кинабго гьабизе ккола законалда рекъон»ян бихьизабуна гьес.
«ХIалтIе халкъалъул мурадал тIураялъе ракI бацIадго ва жавабчилъиялда»ян лъазабуна гьес.
Хадув кIалъазе вахъана районалъул экономикаялъул жавабияв М.
Гьес аслияб кIвар кьуна ракьазул актуализация гьабиялъул бугеб хIалалде.
Жакъа къоялде районалда законнияб хъвайхъвагIай гьабун буго 652 ракьул участкаялъул.
«ГьабсагIаталда ракьал хъваялъул план тIубан буго гIицIго 328 »ян бихьизабуна гьес.
Совещаниялда кIалъазе яхъана финансовияб отделалъул специалист ГI.
Гьес абуна «Щибаб росулъ гIуцIун руго сайтал рихьизарун руго гьелъул жавабиял амма гьез букIине кколедухъ рачунел гьечIо гьел гьарулел гьечIо социалиял гьурмал»абун.
Конструктивияб гарачIвари гIадин араб данделъиялда рорхана гIемерал кIвар бугел суалал.
БетIерас гьезие чIванкъотIарал жавабал кьуна.
РацIалъисахлъиялъул аслу ГIурул ва хIорил  рагIалазе  рацIцIалъи I5 сентябралда Унсоколо районалда тIобитIана Авар ва ГIанди гIоразул рагIаллъаби рацIцIад гьариялъе гIорул рагIаллъабаздасан субботник.
Иргадулаб субботник тIобитIана «Чистые берега» абураб Толгороссиялъул акциялъул рамкаялда жаниб.
Аслияб къагIидаялда субботникалде рахъана «Унсоколо район» МОялъул коммуналияб магIишаталъул росабазул администрациябазул хIалтIухъаби.
Кинавниги гьенив гIахьаллъана нусгоялде гIагарун чи.
БакIарана 400 ялдаса цIикIкIун мешок гIалагъважаялъул.
Гьединал тадбирал гIемер тIоритIула нилъер районалда.
Гьениб кIудияб кIвар кьола сверухълъи тIабигIат гIорул рагIаллъаби бацIцIадго чIезариялде.
«Унсоколо район» МОялъул ЖКХялъул бетIерав специалист ХIажимурад ГIабдурахIманов субботник унаго гьаригун цеве вахъана хIалхьи гьабулезда сверухълъиялда рацIцIаракъалъи чIезабиялъе квербакъи гьабеян.
ГIурул рагIаллъаби рацIцIад гьаруна гъурараб цIералдаса пластикаялдаса цогидалги рукIарахъиналъул хутIелаздаса.
Гьеб гьанже буго  гIицIго бацIцIадаб гуребги хIинкъи гьечIеблъунги.
ТIобитIараб акция ахIараб буго гIицIго рагIаллъаби рацIцIад гьариялде гуреб щивав чиясул гьеб бацIцIадго цIуниялде пикру буссинабиялде бацIцIадаб тIабигIат чороклъи гъорлъ гьечIеб лъим нилъее букIинабиялде.
Лъел акватория бугелъулха нилъер ВатIаналъул аслияб бечелъи.
Ругьун гьари «Рагъулаб ахIвалхIал» 25 сентябралда  Унсоколо районалъул бетIерасул кабинеталъуб букIана райадминистрациялъул нухмалъиялъул состав гIахьаллъараб хIинкъи букIиналъул ахIи бани мобилизованнияб цIалулаб тадбиралда хурхун данделъи.
Бихьизабураб планалда рекъон тадбирал тIуразариялде рахъинарун руго районалъул администрациялъул структуриял подразделениял гьел гIумроялде рахъинариялъе  заманги  бихьизабун буго.
План тIубазабиялъе рекомендациял ва предложениял ритIеян гьарула МРалъул администрациялде гьаб адресалда    Унсоколо район пос.
Дахадаевасул къватI 3  План тIубазабиялъеЛъазаби Халкъияб Собраниялъул сессиялда РДялъул БетIер В.
Васильевас лъикIаб къимат кьуна республикаялъул СМИялъул хIалтIуе.
Гьес абуна «Кутакалда хIаракатаб жигараб магIна бугеб халкъияб информация буго ва лъайгун махщел бугел гIадамал хIалтIулел руго.
Жидерго позиция цебе лъолеб буго.
Гьелъул магIна ккола кIиязулго цоцаде бухьен ва хIалтIул хIасил кьей букIин.
Бухьеналъул аслиял рахъал ккола муниципалитетас гьесул замаз гIадамал тIаде къабул гьари рагьараб телефон букIин хъварал ва кIалзулал гIарзабазухъ балагьи дандчIваял гIуцIи.
Нилъер районалда киналго росабалъ районалъул бетIерас жамагIатазулгун дандчIваял гIуцIи гIадатлъун лъугьун буго.
БакIалъулаб власталъе гьеб гIаммаб жамгIияб гъирацIа рекъезабулеб барометр гIадинаб жо ккола.
Гьединал сходазда гIадамазе гьабураб хIалтIул хIисаб кьола гьезул тIадкъаял ва рихьизариял хIисабалде росула.
Гьедин щибаб моцIалъ районалъул росабалъа гIемерал гIадамал тIаде къабул гьарула живго районалъул бетIерас.
Щибаб ахирисеб арбагI къоялъ букIуна райадминистрациялда гIадамал тIаде къабул гьари.
ГIемерисел хъван  ва кIалалъ абун гIарзал рукIуна гIадамазул жанир чIолел бакIазул социалияб цIуниялъул лъел хIалтIуда лъеялъул  суалаздасан ва гь.
Гьел суалал гIумроялде рахъинариялъе кIвахI гьечIеб хIалтIи гьабулебги буго бетIер ГI.
ТIадехун рехсаралъе жаваб кьолеб гьадинаб кагъат бачIана ГIашилтIа росулъан.
«РакIракIалъулаб баркала кьола ва Дурги коллективалъулги гIаданлъиялъе мукIурлъи загьир гьабула  нижер яс училищеялда цIализе лъеялъе гьабураб кумекалъухъ.
РакIракIалъ гьарула Дуе баркалаги кириги кидагосеб дугIаги гIумроялъул талихIги тари гьечIеб сахлъиги абадияб рохелги халкъ бижарасул цIобги.
ГIарас майданалда рагIад Дуе щвайги Бичасул цIоб рештIун ахираталда Аллагь вокьулелгун цадахъ вахъаги хъизанлъималаздаса вохун хутIаги.
СалихIат ва МухIамад ГIашилтIа росулъа I группаялъул инвалидалОтчетал кьеялъулъ  хисабасиял Предпринимателазе  кIвар бугеб суал ТIолгороссиялдаго гIадин нилъер районалдаги гIемерал руго предпринимательскиял ишал жидер ругел гIадамал.
Дие гьаниб кIвар буссинабизе бокьун буго хасго росдал магIишаталъул рахъ бугездехун ай ИП ИП КФХ базаялде ООО СПК бугезде.
Гьезул къадар бахуна I00II0 фермерасде.
Гьезда гьоркьосан цIикIкIунисел фермераз отчетал кьола районалъул статотделалде.
Цере соназ гьез лъагIалида жаниб цо нухалъ гурони отчетал кьолел рукIинчIо кьезеги кколароан.
Гьанже гьелъул къагIида хисулеб буго гьаб соналъул I октябралдаса байбихьун.
Гьединаб форма тIалаб гьабулеб буго нилъедаса гьанжеялдаса нахъе хIукуматалъ.
Гьаб формаялъ жанире рачуна гIемерал баянал хIалтIиги дагьлъула фермеразе цIезе гьабизеги бигьаяб буго.
Нилъерго районалъул  газеталдасан гьелъул кIвар букIин бичIчIизе гьелдаго цадахъ гьаб газета  цIалун киназдаго хехго лъалин ва тIадеги кумек щвелин ккун буго росдал магIишаталъул ва районалъул отделалъул рахъалдасан жибжиб росдал гIуцIиялъул нухмалъулел  бутIрузул кумек  щвелин гьезда ай фермеразда гьеб лъазе гьабизе  жиндир заманалда  20I8 соналъул I октябралде бихьизе гьабураб къагIидаялъ отчеталги ритIилин районалъул статотделалдеабун.
Гьедин кьурал отчетал ва гьенир ругел баянал гурони 9 моцIрол хIасилазде гьоркьоре ккезе гьечIо ай чIахIиял  гIисинал боцIул къадар гIезабураб бичараб гьан рахь квас гьенир хIалтIулезул къадар гьезие щолеб мухь хурахалда хурхарал баянал.
Гьеб буго нилъер районалъул буголъи отчетал кьечIого тани киса гьел росилел ва къимат районалъе кьолеб къагIида кин батилеб.
Гьанибго тIадчIей гьабизе бокьун буго ва цебеккунго лъазабулеб буго законалда рекъон ст.
Гьениб бихьизабулеб буго отчет кьечIезе гьеб мекъи кьуразе бугеб тамихI ва штрафазул къадар.
Гьелъул минималияб къадар буго I8 азаргоялдаса 70 азарго гъурущалде щвезегIан штраф ай отчетазул кIваралда бараб буго гьеб.
Дида ккола гьеб кIвар бугеб масъала бугилан тIокIалъ цIикIкIараб производство районалда гьечIелъул.
Баян гьабизин лъица гьел кьезе кколелали.
Гьал тIадехун рехсарал предпринимателаз жалго рачIун яги бухгалтерал ритIун гъулбасалги гьарун печаталги чIван отчетал кьезе ккола 20I8 соналъул I октябралде.
ГIемерал данде чIвалел хIужаби ккола «Дица къана предприятие»абураб.
«Дица киналго ричана лъугIизе гьаруна»ян чIола цоцоял.
Кье отчет бичараб къадаралъул ай нулевыяб отчет.
ТIокIаб батIияб нух отчет кьечIого теялъе законалда жаниб дида бихьулеб гьечIо.
Дида ракIалде ккола киназулго кумек щвелин гьеб суал цойгидал районазде дандеккун кколеб даражаялда иналъе ва фермерал санагIалъи гьечIел квешаб статьялда гъоркье ккеларин дидеги нужедеги гIайиб щвеларин.
Жакъасел тIалабаз нилъедаса тIалаб гьарулел ругел харбидалъун  лъугIизехъин гьечIо гьединал харбал рукъулел бакIалги гьечIо цересел бигьалъаби хIалтIулъ риччалел гьечIо.
КьучIаб мухIканаб гъоркь гъулбас бугел гурони баянал кьучIое росизе гьечIо.
Фермеразул отчетаздехун бугеб кIвар гьечIолъи гьезул гурониги буго бюджетниял организациял учреждениязул отчет кьолеб къагIидаялъул гIадлу гьечIолъи фермераздаса ай предпринимателаздасаги квешаб буго.
Араб анкьалда Генуб поселокалъул школалда «Защита» ведомствабазда гьоркьосеб комплексниябгун оперативияб гьединго профилактикиябгун сейсмическияб хIинкъи гьечIолъиялъул моцIабураб рамкаялда жаниб тадбир тIобитIана.
Гьенир гIахьаллъана «Унсоколо район»  МОялъул бетIерасул зам.
ХIамзатов АТКялъул аппараталъул специалист ГI.
ГIусманова  Россиялъул  ОМВДялъул ПДНалъул Унсоколо  районалда вугев инспектор Ш.
ГIумаров Россиялъул Унсоколо районалда вугев ОМВДялъул УПялъул участкаялъулав Д.
Нуричуев Россиялъул МЧСалъул РДялда бугеб ОНДялъул ва ПРалъул I3 ГУялъул инспектор М.
ХIусейнов ва Унсоколо районалъул ГО ЧС ва ПБ МОялъул отделалъул нач.
ТIадехун рехсараз гарачIвариял гьаруна ракь багъари ккани ва цогидабги хIинкъи бугонищакаб жо терроризмалда хурхун бихьани гьаризе кколел жаразда  хурхун.
Школалда хал гьабуна лъималазул рачIиналъул тренировка гьабуна хIинкъи бугел бакIаздаса гIадамал нахъе рачиналда хурхун.
МикагIил ХIусейновас практикияб занятие гьабуна цIа свинабиялъе гьеб свинабулеб алат хIалтIизабизе кколеб куцги бихьизабун.
Ахиралда бакIалдаго ратарал цоцо гIунгутIаби лъугIизаруна нухмалъиялъе малъахъваял гьаруна.
«Защита» операция Пайдаяб тадбир РДялда диалог хIисабалда гьоркьор лъуна республикаялъул г1адамазул  сахлъи цIуниялъул суалал.
ТIуранго дарабаздалъун хьезаризе кIвана диабеталъ унтарал лъимал 40 рахьдал желебазда рак бугел басралъарал почкабазул ревматоиднияб артрит ва цогидалги бугел гIадамал.
ГIизраилалда  лъикIабги квешабги  Лъимал гьариялъул рахъалъ Европаялъулал улкаби нахъа тола ГIизраилалъ.
Гьел руго Таджикистаналъул уровеналда щибай чIужугIаданалде ккола 3 лъимер.
Бищунго квеш ккараб жо буго улкаялда больницаби гIолел гьечIолъи.
Регизе бакI гьечIолъиялъ хехго риччала гьенир унтарал рес гьечIо щвалде щвараб сах гьариялъе больницабазда буго бюрократия ва чисул ургъел гьечIолъи.
Г1израилалда гIемераб заманаялъ очередалда чIезе ккола больницаялда регизе жидецаго ралагьизе ккола дараби гьереси дарабазул рахъалъги улка цебесеб бакIалда буго.
Амма гьенир гIемер тIоритIула рекIел тестирование захIматал рак унтиялъул операциял.
Цебегоялдаса бергьенлъиялда сах  гьарула щитовиднияб железоялъул рак гIемераб заманаялъ тараб бугониги сах гьарула руччабазул органазул рак.
Гьединго  Иерусалималъул «Хадасса» медицинаялъул централдла рарщизегIан хадуб халги ккун хадур цIорозарун цIунула гIисинал ясазул яйцеклеткаби.
Гьедин гьабула ракалъ унтун ругони.
Гьениб баккун буго операция гьабичIого опухолал лъугIизарулеб технология.
Гьелъие кьучI лъун буго криотерапиялдалъун хвезарурал тканазе хIалтIизабула къуватаб цIорой.
Криотерапия бигьаяб буго цогидаб хирургиялъулал къагIидабаздаса гьелдаса хадуб раковиял клеткаби хутIиялъе ресал рукIунаро гьеб унтараз бигьаго хIехьола ва черхалда гIужал хутIуларо.
ГIизраилалъул рагъулал медиказ тIобитIана жидеего бокьаразда т1ад эксперимент.
Гьез 800 солдатасда – къвакIарал васазда тIад хIалбихьи гьабуна сибиралъул язваялда данде вакцинациялъул.
Гьезул лъугьана дерматитал легочниял потологиял эпилепсия опухолял.
Гьанже гьел солдатазе щолеб гьечIо кколеб медицинаялъул  кумек жидерго къварилъигун жалго тун руго гьел.
ГIизраилалъул гIалимзабаз бахъун буго СПИДалде данде оборудование.
Аппарат компьютералда чIвала ва унтун вугищ гьечIищ чиян гьелъ I минуталде жаваб кьола.
Национальный музыкальный телевизионный конкурс «Во весь голос» Великое Лукиялда букIана Россиялъул  бергьенлъиялъе гIоло ММАялъул гIолел лъималазул I6I7 с.
Гьенир гIахьаллъана 110 спортсмен.
Чемпионаталда гIахьаллъана нилъер ракьцояв Ражбадинов АхIмад Сиражудиновичги.
Гьев ккола нилъер районалъул Майданское росулъа I6 сон.
АхIмад Сиражудинович къецазда бергьана ва тIоцебесеб бакI ккуна.
РакIракIалъ баркула АхIмад Ражбадиновасда бергьенлъи гьарула хадурккунги тIадегIанал хIасилал.
25 сентябралда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов дандчIвана «Северный Кавказ в единой семье российских народов»абураб риидалил гIолилазул школалда гIахьаллъарал Шамильхъалаялъул гьоркьохъеб школалъул цIалдохъабигун.
ДандчIваялда гIахьаллъана районалъул Собраниялъул пред.
Асадулаев гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул отделалъул нач.
Риидалил школа   «Северный Кавказ в единой семье российских народов» унеб букIана Дагъистаналда.
Гьеб тIобитIана РДялъул миллияб политикаялъул министерствалъгун цадахъ «Нет алкоголизму и наркомании»абураб Россиялъул регионалиябгун благотворительнияб фондалъ.
ГIолилазул школалъул мурадлъун буго гьезулъ культурабазда гьоркьосеб коммуникативнияб гьоркьоблъи лъугьинаби культурабазда гьоркьосел цоцазе кумек гьаби цебетIезаби.
Гьеб мурадалда гьарулел хIалтIаби унел руго школалъул хасал программабазда рекъон.
Анлъабилеб нухалда ахIараб депутатазул Собраниялъул заседание Баркиял ЧIахIиязул Къогун.
ХIурматиял учительзаби преподавателал школалда цересел ва тIадеги лъай кьеялъул педагогал педагогикияб захIматалъул ветеранал.
РакIракIалъ баркула нужеда нужер махщалил праздник.
Нужер пайдаяб ва бигьаяб гуреб захIмат обществалда рикIкIуна хIурматияблъун гьелъие хIажалъула тIадегIанаб махщел кIудияб захIмат гIакъло сабру ва ишалъе живго сайигъат гьави.
Кидаго бигьаго букIинчIо учителясе.
ГIумроялъул гьесдехун цIикIкIараб тIалабчилъи букIуна хисхисула лъай кьеялъул технология цIалул программаби цIи гьарула лъай кьеялъул стандартал.
Амма гьединал хисабасиязул модернизациялъул ва компьютералъул ахIвалхIалалда учителасул гьунар ва махщел сунцаго хисизе рес гьечIо.
Изну кье нужеда абизе хириял учительзаби бищунго хIеренал ракIракIалъул хинал рагIаби нужерго махщелалъе бугеб ритIухълъиялъухъ налъиялъухъ рекIел хинлъиялъухъ.
Хас гьабун праздник баркизе бокьун буго педагоглъиялъул ветераназда гIолеб гIел куцаялъулъ лъураб кIудияб захIматалъухъ.
Гьарула киналго педагоглъиялъул вакилзабазе сахлъи талихI лъугIулареб рухIжан церехун ине тIадегIанал рорхалъаби.
Божарав вуго районалда лъай кьей тIадегIанаб даражаялда букIинин хадубккунги  абун.
Гъваридаб адабхIурматгун баркула чIахIияб гIелалда Халкъазда гьоркьосеб чIахIиязул Къо.
Нилъер умумаз насихIатчагIиракьцояз гIуцIана цIунана кинабго нилъер бугебщинаб гIолеб гIелалъе.
КIвар бугеблъун ккола нилъер районалда  кIудияб кIвар кьолеб букIин ригь арал гIадамазул гIумро ялде.
Аслияб масъалалъун рикIкIуна гIумро гьаби ялъул качество щивав ригь арав чиясул ахIвалхIал лъикIлъи.
Нужер кIигъуждузда баччана кIудияб захIмалъи.
Гьелъ нуж нижер чIухIилъунги руго.
Ну  жер гьайбатаб захIмат гIолеб гIелалъе мисаллъунги буго.
Ниж чIахIияллъун рахъиналъеги кумек гьабу  ла нужеца.
Нужер лъикIал ракIазулъ букIуна ниж ричIчIи ва кквей сабру ва рохел рухIхIал гъира базаби.
Нужер къохIехьеялъе мустахIикъаллъун рукIине руго ниж хадубккунги.
Халатаб талихIаб букIаги нужер гIумро нужее мустахIикъаллъун гIеги лъимал ва гьезул лъимал.
Сахлъи рохел битIккей нужее.
Араб анкьалда ай 27 сентябралда администрациялъул конференцза лалда букIана иргадулаб анлъабилеб нухалъ ахIараб депутатазул Собрани ялъул заседание.
Гьенир гIахьаллъана «Унсоколо районалъул»      МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов районалъ ул Собраниялъул пред.
АрулмухIамадов счётниябгун хадуб хал кквеялъул палатаялъул пред.
Шамсудинов районалъул администрациялъул отделазул начальникал росабазул бутIрул ва депутатал.
Балагьиялде росулел суала зул цояб букIана социалияб рахъалъ гIадамал цIуниялъул.
Хадув кIалъарав финотделалъул на чальник С.
АрулмухIамадовас сессиялде росизе рихьизаруна гьал хадусел суалал 1.
«Унсоколо район» МОялъул депутатазул Собраниялъул хIукмуялда хисабасиял гьари.
Гьес бицана счётниябгун хадуб хал кквеялъул палатаялъухъе кьун бугин росабазул администраци язул полномочиялги  абун.
НурмухIамадов Гьес бихьизабуна «Нужеда тIад лъолел руго чIахIиял хьулал районалъул ва росабазул захIматал суалал тIураялда хурхун»   абун.
«Унсоколо район» МОялъул депу  татазул Собраниялъул управделами А.
МухIамадгIалиева кIалъазе яхъана гьал хадусел суалаздасан 1.
Депутатазул  Собраниялъул По ложение къабул гьабиялъул хIакъ алъулъ.
Саназде рахинчIел лъималазул ихтиярал цIуниялъулъ гьарулел ругел хисабасиязул.
Гьединго РФялъул мустахIикъав гIалимчи академик ва Россиялъул экологиялъул академиялъул пре зидиумалъул член ГIабдурахIманов Гъайирбег ракIалда хутIиялъе «Балаханская СОШ» МКОУ ялъе гьесул цIар кьезе бихьизабуна.
Рос дал администрациялъул бетIер У.
КIалъазе рахъ араз гьелда хурхун жидерго пикраби рицана.
ХIалтIана ВЛКСМалъул райкомалъул секретарьлъун КПССалъул райкомалъул пропагандаялъулгун агитациялъул гьединго гIуцIиялъзул отделазул заведующийлъун.
ВукIана росдал магIишаталъул хIалтIухъабазул профсоюзалъул райкомалъул председательлъун.
Анлъго нухалъ вищана росдал Советалъул депупатлъун анцIго нухалъ районалъул Советалъул депутатлъун.
ГIадуевас нахъа тана гвангъараб гIуцIи ва магIна бугеб гIумроялъул нух.
Кив хIалтIулев вугониги гьев вукIана мисалияв ракI бацIцIадав хIажатазе кумекалъе ватулев магIна бугев нухмалъулевлъун гIадамазул мурадазе гIоло къеркьолев хIалимав инсанлъун.
Кидаго вукIана районалъул газеталъул гьудуллъун насихIатчилъун ва цIалдолевлъун.
Гьединавлъун хутIила гьев щивасул ракIазулъ.
«Унсоколо район» МОялъул ва цогидалги учреждениял организациязул хIалтIухъабазул рахъалдасан гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго Ибрагьим абадияб рокъове иналда бан гьесул лъималазда хъизаналда ва тIолабго гIагарлъиялда.
Хасго гьединаллъун рекIелъа унареллъун хутIула тIоцеесей учительница.
Гьеб гIуж кколелъулха лъимадуе кинабго рахъалъ кумек хIажатаб пикруги ишги данде ккезабиялъе ай эбелэмен хисизе гьезие кумек хIажатаб заман.
ЦIалдохъабигун ракIракIалъ хIалтIулел гьечIони гьединавлъун ракIазулъ хутIуларо гьезда учитель.
Лъимерлъуда рекIеда хъва раб гIумроялъго накъищ гIадин хутIулелъул гьезул цIодораб бералъ чиясул рухIияб лъикIлъи жиндехунго бугеб гьоркьоблъи цIодорго борцуна.
Жинцаго тарбиягунлъай кьолел лъима лазулъ гIаданлъиялъул асарги толаго пе дагогасул къиматаб хIалтIи нухда бачунеб буго  Унсоколо росулъа Шамильхъала по селокалъул байбихьул классазул учительни ца ГIабдулаева ПатIимат Расуловналъ.
I989 соналда МахIачхъалаялда педагогическияб институталда байбихьул классазул учитель ницалъунги яхъун ячIана гьей гIагараб районалде хIалтIизе.
Институтазда малъула хIалтIул теория махщел абуни камиллъула хIалтIуда санал цIикIкIанагIан.
Школалда арал саназда жаниб камиллъана ПатIиматилги хIалтIул хIалбихьи.
Соналдаса соналде батIибатIиял цIилъаби рачIунел руго гьанже хIалтIулъе зама налдаса нахъе хутIичIого гьеб ишалъулъ хIалтIизабиялде кIвар кьола ПатIиматица.
Гьелъ бажарун хIалтIизабула кинабго инова ционнияб технология амма гьебго заманалда кIочон толаро гIадатияб къагIидаялъ лъай кьолеб куцги.
Щибаб дарсие хIадурун букIуна кумекалъе лъималазул пикру гьабиялъул рахъ гIатIилъизабиялъе данде кколеб материал гьелъ кумек гьабула цогидаб рахъалде пикру биччачIого дарсихъ гIенеккизе гьел тIамиялъе.
Байбихьудаго арал дарсазул такрар гьабиялдалъун дарс тун батIиялде регIичIого рукIиналъе гьабула кIалзулаб цIерех гьеб щивасде ирга щве ледухъ гьабула доскаялдаги тIамула тетрадалда хъвазеги.
ПатIимат Расуловна ккола цIияб «Россиялъул школа» мисалияб программаялда рекъон хIалтIулезул цояй.
Педагогазул совещаниялда гьелъ рихьизаруна гьеб программаялда ругел цоцо нилъее данде кколарел рахъал.
ГьабсагIаталда гьелъ хIадурулеб буго гьеб программаялдасан 2 выпуск.
Гьелъул лъайгун тарбия кьеялъул къагIида лъикIаблъун рикIкIана гьелъул выпускниказ ва эбелинсуца.
Гьел разиго руго лъималазул церетIеяздаса къокъго абуни ПатIиматил тIолабго хIалтIудаса.
Исана ПатIимат йиго 4 классалъул нухмалъ улей.
Классалда гьабулеб хIалтIулъ цониги праздник кIвар кьечIого толаро гьелъ.
Тадби рал гIуцIана Россиялъул Армиялъул къоялде «ЦIияб Соналде» 8 Марталде ва гь.
Гьел уна лъима лазул хIаракатаб жигарчилъигун.
Тадбиразул букIуна лъайгунтарбия кьеялъул хасият.
Гьедин киналго рахъал хIисабалде росун хIалтIи гIуцIиялъ щулияб лъайги лъикIаб тарбияги бугел цIалдохъаби кьола гьелъ щибаб санайилго тIасияб классалде.
КIудияб адабхIурматгун ракIалде щола тIоцеесей учительница хIисабалда жакъа ПатIимат ГIабдулаева цере арал выпускни казда.
ГIемерисел гьел лъугьана школалъул чIухIилъун.
ГIемерал олимпиадабазда конкурсазда гьел рукIана лъикIал бакIал ккураллъун.
ТIадегIанал рорхалъабазде рахинчIел абуни хутIана лъикIаб тарбия щварал гIадамаллъун.
Жиндаго цебе лъураб программаялда би хьизабухъе ПатIимат Расуловналъ кидагосеб бухьен чIезабун букIуна цIалдохъабазул эбелинсулгун.
Гьелъ бигьаго букIуна щивасулгун индивидуалияб хIалтIи гьабизе тIад кIвар кьезе  кколеб рахъ лъазе.
Рокъобги школалдаги бичIчIи бугеб гьоркьоблъи гIуцIиялъ цIалдохъабиги учительницаги бигьаго цо цада ричIчIула.
Гьелъулъги буго ПатIимат ГIабдулаевалъул лъикIал хIасилал ккеялъул балъголъи.
Поповас тlаде гlадамал къабул гьаруна Данделъаби АТКялъул Комиссиялъул данделъи Араб анкьалда райо налъул администрациялда букlана терроризмалде данде чlараб комиссиялъул заседание.
Гьенир гlахьаллъана  «Унсоколо район» МОялъул бетlер Гl.
Нурмухlамадов Буйнакск шагьаралъул РДялъул УФСБялъул отделалъул оперуполномоченный А.
Хlамзатов АТ  Кялъул аппараталъул специалистал А.
Гlалиев Унсоколо районалъул имам Гъ.
Абакаров администра циялъул отделазул начальникал росабазул бутlрул.
Балагьиялде росун рукlана гьал хадусел суалал РДялъул НАКалъул АТКялъул ва районалъул АТКялъулги суалал тlураялъул ин районалда «Защита» абураб оперативиябгун профилактикияб операция тlобитlи ва гь.
Жиндирго кlалъаялда гьес бицана РДялъул гlадамал Россиялъул гlорхъи бахун къватlире унгутlиялъе хlалтlи гьабиялъул Сириялдаса ва цогидалги гъачагълъи тlибитlарал улкабаздаса тlад руссаразулгун  профилактикияб хlалтlи гьабиялъул.
Хадув кlалъана Артур Хlажиражабов.
Гьес бихьизабуна районалда гьабулеб АТКялъул комиссиялъул хlалтlи тlадегlанаб даражаялда лъун бугин лъикlал бухьенал ругин  цогидал структурабазулгун лъикlаблъун бихьи забуна гьеб ишалъулъе росабазул бутlрул ва депутатал цlазе гlадамазда хасго гlолилазда гьоркьоб хlалтlи гьабиялде гьабулеб ишалъулъ жавабчилъиги  букlине ккеялде гlахьаллъаразул пикру буссинабуна.
4 октябралда РДялъул прокурор  Де нис  Геннадьевич  Попов республикаялъул предпринимателазул ихтиярал цlуниялъул вакилхlисабалда дандчlвана Унсоколо районалъ ул гlадамалгун.
Гьеб букlана Шамильхъалаялда бугеб районалъул прокуратураялъул минаялда.
Прокурорасухъе гlадамал рачlана захlматалъул закон хвезабиялъул ракьал лъеда гъоркье ккеялдалъун гlадада араб буголъиялъул гьелъухъ ком пенсация щвечlолъиялъул предпринимателазул ихтиярал хвезариялъул цlехрехалъул ва судазул процесуалиял  хlукмабазул  ва  цогидалги  суалалгун.
Щивав  тlаде къабул гьариялде рачlаразул  гlарзабазул букlине кколедухъ хал гьабу на РДялъул прокурорас тlад чlарал тад бирал гьаруна щибаб гlарзаялда прокурорасулаб асар гьаби букlинабиялда ва жиндирго хъаравуллъиялда гъоркье босана.
Дагъистаналъул прокурорас гьеб къоялъ тlаде къабул гьаруна къогоял даса цlикlун гlарзабигун рачlарал.
Хlабиб Нурмухlамадовасул кlудияб бергьенлъи Араб гьатlан къоялъ 7 октябралда Лас Вегасалда унел рукlана UFCялъул къецал ир ландец Конор Макгрегор ва Россиялъул спор тсмен Хlабиб Нурмухlамадовги данд чlвалеб Цlале 2 гьумералда В.
Васильевасул барки Хlурматиял Дагъистаниял спорт бокьулел.
Нилъер гlемерисел ракь цоял кьижичlого рукlана Хlабиб Нурмухlамадовасулги К.
Макгрегорилги къеркьей унеб битlухъегояб трансляция бугеб сордоялъ.
Гlицlго Дагъистан гуребги тlолабго Россияги букlана нилъер спортсменасе триумфалияблъун лъугьараб тадбиралъухъ хал ккун.
Нурмухlамадовасда ва тlолалго гьеб видалъул спорт бокьулезда кlудияб бергьенлъи.
Дагъистаналъул спортсменас цоцалъ журарал ва цогоял къеркьеялъул видазда Россиялъул спорталъул тарихалда тlоцебесеб бергьенлъиялъулаб хъвайхъвагlай гьабуна ва UFC чемпионасул титул босана.
Жакъа гьес иргадулаб нухалда бихьизабуна бищунго тlадегlанаб цlар реццалъе мустахlикъав вукlин.
Тlолабго дуниялалда бихьизабуна бажари къохlехьей сундуе Дагъистаналъул спортсменал ярагьунелали кlудияб таваккал ва гьунар.
Кидаго къвин лъачlев спортсмен Нурмухlамадов Хlабиб лъугьана гlолилазул мисаллъун кlиябго Ватlаналъун чlухlилъун.
Гьесул бергьенлъи ккола гlемерсаназул тlад чlараб захlматалъул хlасил.
Гьарула Дагъистаналъул Цlумалъе спорталъулъ цlиял тlадегlанал рорхалъаби.
Гьал тIадехун рехсарал киналго хасиятал насиблъун руго Унсоколо районалъул Балахьуни росдал школалъул байбихьул классазул тIадегIанаб категориялъул мугIалим «Россиялъул гIаммаб лъай кьеялъул хIурматияв хIалтIухъан» МухIамад ГIадалаевич МухIамадовасе.
МухIамад гьавуна I970 соналда Балахьуни росулъ.
I990 соналда училищеги лъугIун вачIана гIагараб школаялде байбихьул классалъул мугIалимлъун хIалтIизе.
Гьеб соналъго ана Советияб армиялде тIадаб хъулухъ гьабизе.
I992 соналъ армиялдаса тIад вуссун хадув хисичIого хIалтIулев вуго гIагараб школалда.
МухIамадил эмен ГIадалав МухIамадович вукIана гIемерал саназ школалъул директорлъун хIалтIарав хIисабалъул учитель.
Гьаб цIалул соналъ гьес бачунеб буго 2 «б» класс.
МухIамадица дарс кьолелъул хIалтIизарула батIибатIиял къагIидаби.
ТIоцебесеб классалдаса байбихьун хIалтIизарулел руго карточкаби бажарун пайда босулеб буго берзулаб пособиялдаса гIемерисел дарсал уна хIаялъулаб къагIидаялда цIалдохъабазда чIалгIинаредухъ.
Дарсил байбихьуда бакьулъ ва ахиралда ай лъималазул хIалалъухъ балагьун хIалтIизарула физкультминутал.
Гьедин гьабиялъ кумек гьабула цIалдохъабазул свак чучиялъе гьезул гIенеккиялъул бажари борхизабиялъе.
Учителасул щулияб бухьен буго лъималазул эбелинсулгун четверталда жаниб цо нухалъ чара гьечIого ахIула эбелинсул собрание.
ЦIалдохъабазе гъваридаб лъай кьеялда цадахъго МухIамадица кIудияб кIвар кьола лъималазе лъикIаб тарбия кьеялдеги.
Щибаб анкьида жаниб цо нухалъ батIибатIиял темабазда классалда гьарула классалъул сагIтал.
Замазаманалдаса МухIамадица школалда кьола рагьарал дарсалги цогидал учительзабазе мисалалъе рукIине.
Гьесул педагоглъиялъул стаж бахун буго 27 соналде.
РакIбацIцIадаб хIалтIухъ ва хIалтIулъ рихьизарурал лъикIал хIасилазе гIоло М.
МухIамадовасе щун руго РУОлъул ХIурматалъул грамотаби гIарцулал сайгъатал ва баркалаби.
Амма гьеб киналдасаго МухIамадие хирияб буго цIалдохъабазул эбел инсуца ракIракIалъ кьолеб баркала.
МухIамад ГЪАЗИМУХIАМАДОВ Россиялъул журналистазул союзалъул член.
МИСАЛИЯВ МУГIАЛИМ Цlалулаб ругьунгьари РФялъул гражданазул оборонаялъул Къоялъул хlурматалда Унсоколо №1 школалда тlобитlана цlалулаб тренировка.
Гьелъ гьоркьоре рачунаан хlалтlулаб персонал хlинкъиялда гьоркьоса нахъе бачин цlа ккани кумек гьаби гlадал тадбирал.
Гlуцlун букlана школалъул ОБЖялъул учитель Гl.
Гьенир гlахьаллъана «Унсоколо район» МОялъул  бетlерасул зам.
Хlамзатов Россиялъул Унсоколо районалда вугев ОМВДялъул ПДНалъул инспектор Ш.
Нуричиев Россиялъул РДялда бугеб МЧСалъул №13 ГУялъул кlудияв инспек тор М.
Хlусейнов районалъул ГОЧСалъул ва ПБялъул отделалъул начальник М.
Тадбиралда цlалдохъабазе гьаруна профилактикиял гарачlвариял хlинкъи бугеб хlалалде ккани гьаризе кколел къагlидабазул бицун тlадчlей гьабуна щаклъи бугеб жо батани гьабизе кколелдаги.
Хlусейновас гьабуна цlа свинабиялъул занятие.
Тадбиралъул ахиралда тlаде рачlараз рихьизаруна гlунгутlаби гьел тlагlинариялъе ресал.
Хlабиб Нурмухlамадовасул кlудияб бергьенлъи цlакъго хlалуцарал.
Лъугьабахъин цlар рагlараблъун лъу гьинабуна кlиялго дандчlвалезул гlадатияб гуреб хlалуцараб гьоркьо лъиялъги.
Ункъаби леб раундалда Хlабиб Нурмухlамадов бергьана цересел ра ундаздаго гlадин.
Нурмухlамадов бер гьана К.
Дагъистани ясул кутакаб гъан къулеб къуваталде гъоркье ккедал ирлан диялъул спортсменкъвиналъе  мукlурлъана.
UFC 229 къеца зул хlасилазда хур хун букlараб прессконференциялда Лас Вегасаялда ва Нивадаялда турни ралдаса хадуб жин хъаго ккаралдаса Хl.
Нурмухlамадовас тlасса лъугьа – ян гьарана.
Гьес жив го хlакъир гьавура зе зарул жаваб кьун букlана.
Данде дагlба гьечlого бергьарав  чем пионас абуна гьесухъе РФ президент В.
Путин кlалъанин бергьен лъи баркун абун.
Нурмухlамадов тlад вуссана Дагъистанал де.
Комиссиялъул данделъи Районалъул администрациялда букIана саназ де рахинчIел лъималазул ихтиярал цIуниялъул комиссиялъул иргадулаб заседание.
Гьенир гIахьаллъана районалъул Собраниялъул пред К.
Асадулаев районалъул бетIерасул замал М.
НурмухIамадова комисси ялъул членал П.
Заседаниялъул байбихьуда кIалъана комиссиялъул пред М.
Гьелъ лъайхъвай гьабуна комиссиялъул составалъулгун.
МухIамадгIалиев – опекаялъул ва попечительствалъул ведспециалист ХI.
Кадиева – Шамильхъала амбулаториялъул участко вияй врач Р.
МухIамадгIалиев – районалъул хIалтIудалъун гIадамал хьезариялъул Централъул специалист Ш.
Г1умаров – Россиялъул Унсоколо районалда бугеб ОМВДялъул саназ де рахинчIезулгун хIалтIи гьабулев инспектор.
Ахир 4леб гьумералда   Гьал къоязда А.
Здунов данд ч1вана федералияб собраниялъул вакиль Д.
Криницкийгун ва НТСалъул ОООялъул генералияв директор С.
Криницкияс раг1и кьуна Дагъистаналда ядернияб медициналъул центр рагьилин гьелъул диагностика ва сах гьаре цебет1езабилин.
Гьаб соналъул 20 сентябралда Санкт Петербургалда букlана L1 Russia професиона  лиял  боязда  хурхун турнир.
Гьенир гlахьаллъана ва призалъулал 1 бакlал ккуна Унсоколо ро  сулъа гlолохъанал спортсменал Мухlамад Гlабдулаевас ва Мухlамад Гlабдулхlажиевас.
Ракlракlалъ баркула гlолилазда гьай  батал бергьенлъаби гьарула хадурккун  ги спортивиял церетlеял.
Комиссиялъул данделъи Къойил темаялда рукIана районалъул территориялда «Защита» профилактики  яб операция тIобитIи ва административиял материалазул хал гьаби гIадал суалал.
ГарачIвари гьабуна лъималазулгун ва гьезул эбелинсулгун.
Хадуб комиссиялъ дан де кколел хIукмаби гьаруна штрафал рахъизе гIагарлъиялъ яги органаз гьединал лъималазда ха дуб хъаравуллъи чIезабизе.
Гьес абуна АТ Кялъул аппараталъ райад министрациялъул саназде рахинчIезул комиссиялъгун ва гIолилазул отделалъгун цадахъ жигараб гIахьаллъи гьабулеб буго «Защита» операция тIобитIиялъул ишалъулъ жигараб бутIа лъеялъулъ.
Гьеб гуребги захIматаб ахIвалхIалалда ругел хъизаназе гьабизе ккола социалиябгун правовияб ва меди цинаялъулаб кумекян бихьизабуна гьес.
Заседаниялда тIадчIей гьабуна санагIат гьечIел хъизаназда гIурал захIматал лъималазе тарбия кьеялъул суалаздаги.
Пайдаял малъиял Бихьиназул гъалатIал I.
Хъалиян цIаялъ хехлъизабула бихьина зул рас хъахIлъи.
Дерматологаз бихьизабухъе хъалиян цIаялъ биххизабулеб асар гьабула расул кьибил бугеб луковицаялда тIад загIип гьабула ботIрол хъалалъ ругел бидурихьал гьелъ би хьвадиялъул процесс хвезабула.
Расул цIваки хехго хола… «Для жирных волос»абун тIад хъвараб шампуналъ кинабго тIубаларо.
Гьелъ хехго бакъвазабула расул гIуцIи.
Гьелъул хIасил лъикIабги кколаро.
Чорхолъ цинк селена кьаралъиялъул кислотаби ва В витаминалъул группаби гIолел гьечIони рас хIулизе ва хъахIлъизе бегьула.
ГIемер хIалтIизабе ражи тIерщел кIанцIараб ролъ чIахIаго ххараб ханждал чед субпродуктаби гьан кьарияб ччугIа гIурччинал овощал пивниял дрожал.
БитIун кваначIониги хъахIлъула рас.
ХъахIлъулеб бугеб рас нахъбахъизабизе кIола БIБ2БI2РР витаминал гъорлъ ругел жал квани.
ГIемер квине лъикIаб буго хIайваналъул тIул ралъдал продуктаби багIаргьоло рахьдал продуктаби гIурччинлъи цIулакьо семечка.
ЦIакъго сваквазегIан хIалтIуге стрессал ккезе риччаге би дагьлъун бугищали хал гьабе.
Рас щула гьабиялъе руго гIемерел лъикIал къагIидаби    ХIадуризе ккола гьадинаб бальзам чаш каялде жанибе тIезе ккола оливкаялъул нахул щуго гъуд дагьаб хинлъизабила гьеб ва бащдаб лимоналъул сок къанцIула тIаде.
Гьединаб бальзам моцIида жаниб 34 нухалъ лъулъазе ккола ботIрол тIомалда рас чуризе бегьуларо хинаб кIазги къан къасе тела радал чурила шампуналъ.
ТIеренал расазе пайдаяб буго гьадинаб бальзам цIияб капустаялъул сокги бахъ ун лимоналъул ва шпинаталъул соказул бащадал бутIабигун жубазабила ва ан кьида жаниб цо нухалъ ботIрода бахи на.
Беразда бихьуледухъ цIилъула рас нах цIикlкlарал расазе данде ккола гьадинаб бальзам цIияб капустаялъул ва цIияб охцералъул сок жубазабила ва чурилалде кIиго сагIаталъ цебе бахун тела.
Гьединго бахине бегьула ламадуралъул сок ли моналъул сокгун жубазабураб лъамалъи.
Иргадулаб данделъи Араб анкьалда районалъул администрациялда «Унсо коло район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана аппараталъулаб совеща ние.
Гьенир гIахьаллъана  бетIерасул замал отделазул начальникал массовияб информациялъул хIалтIухъаби.
НурмухIамадовасул Америкаялда рукIарал ММАялъул журагъурарал къеркьеязул къецазда ккарал  хIасилаздасан «ХIабиб  вуго  гьайбатав  спортсмен къвакIараб хасияталъул инсан гьесие щвана UFCалъул чемпионасул титул.
Дагъистанги Россияги чIухIула гьесдаса»ян абуна бетIерас.
Хадур гьоркьор лъуна арал данделъабазда бетIерас кьу  рал тIадкъаял тIуран ругеб куцалъул суалал.
НурмухIамадовас гIахьаллъаразул пикру бусинабуна нухмалъулез муниципалиял хъулухъчагIазул деклорациял жиндир заманалда кьезе кколин чIван къотIун рихьиза ризе кколин расходалдоходал буголъиялъул  абун.
Гьеб ишалда хурхун цIидасанги тIадкъаял кьуна жавабиязе.
Финансазул бугеб хIалалъул ракьал тIад хъваялъул налогал рачIинариялъул бицун кIалъана бетIерасул зам.
Гьес бихьизабухъе харжал кье ялда хурхун налъаби гьечIо.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна формалияб гуреб гIадамал хIалтIудалъун хьезариялда хурхунги гIезегIанго хIалтIаби гьарунин.
Хадув кIалъана лъай кьеялъул отделалъул нач.
«ГьабсагIаталда лъай кьеялъул учрежденияз да  унел  руго  хасалиде   хIадурлъи.
Хинлъи  чIезабиялъе  лимит  щвезабун буго щибаб организациялъул нухмалъулесухъе гьелъул заказчиказулгун къотIикъаял хъван руго.
Бугеб хIалалъе къимат кьолаго  ГI.
НурмухIамадовас бихьизабуна киналго лъай кьеялъул бакIазда медкабинетал ва хинал туалетал чIезарунин.
КIалъазе вахъарав «ЖКХ» МКУ ялъул специалист ХIМ.
ГIабдурахIмановас тIадчIей гьабуна ХъахIабросулъ Балахьуни школазул минаби халат бахъараб заманаялъ ран лъугIичIого ругин.
Росдал магIишаталъул отделалъул хIалтIул бицана  М.
Гьес абуна районалда бугин 10 МУП гьезул лъабгояб гIибоцIул.
КъотIаби хъваялъе гьезул нухмалъулел данде ахIеян  лъазабуна ГI.
Гьединго бихьи забуна КРСалда ва МРСалда биркаби рай хехлъизабизе кколин.
Ахиралда бетIерас лъазабуна киналго бутIабазда хIалтIаби кодохъ росизе ккелин.
Терроризм Цифровияб дунялалда  информациялъул хIалтIи РДялъул информациялъул бухьеналъул ва массовияб коммуникациялъул министерствоялъ Россиялъул миллияб терроризмаялде данде чIараб Комиссиялъгун цадахъ «цифровияб дунялалда экстремизмалде ва терроризмалде данде чIей»  абураб темаялда V халкъазда гьокьосеб гIелмиябгун практикияб конференция тIобитIана 45 октябралда Тюбе поселокалда Сарыкум бизнес отелялда.
Гьеб тадбиралда гIахьаллъана Дагъистаналъул бетIер В.
Конференциялъул аслияб масъала букIана информационнияб ишалъулъ терроризмалъулгун экстремизмалъул идеологиялде данде рагъ гьабиялъе халкъазда гьоркьосеб ва нилъергояб хIалбихьи лъазаби.
Конференциялде ахIаразда гьоркьор рукIана СНГ ялъул ва къватIисел хIукуматазулги информациониял компаниял.
Гьенир гIахIаллъана Ливаналдаса Пакистаналдаса Сербиялдаса экспертал – практикалги.
Пленарнияб заседание рагьана РДялъул правительствоялъул председателясул зам Р.
Гьес бицана конференциялде гIахьаллъизе рачIарал гьалбадерил хIакъалъулъ гьарана конференциялъул хIалтIуе пайдаяб сагIат.
Саламалъул рагIаби абун конференциялда кIалъазе вахъана В.
Гьес абуна «Жакъасеб пачалихъалъул миллияб хIинкъи гьечIолъиялъул кIвар бугеб рахълъун ккола терроризмалде данде къеркьеялъ ул ишалда информационнияб хIалтIудаса хайираб куцалда пайда боси.
Жакъа терроризм буго гIадамазде ва гIаданлъиялде данде бахъараб.
Гьединлъидал терроризмалъул кьалбал кьолболъанго рахъизе захIмат буго.
Жакъасел ресазул цIиял технологиялдасанпайда босиялъул суалазда тIадчIей гьабулаго гьес бихьизабуна гIолилаз гьабсагIаталда информация босулеб бугин социалиял сетаздаса ва интернетпространствоялдаса гьединлъидал хIалбихьи бугел вербовщиказда провокаторазда ва жалго жудецаго чIвазе технология ургъаразда цеве гIолилав живго жиндаго хутIулев вугин.
Гьеб гIилаялъе гIоло Дагъистаналъул бетIерас ахIана бищунго кIвар бугел рахъал хIалтIизаризе ратизе заманаялъ цере лъурал суалал тIуразариялъе бищунго гIакъилал жавабал ва нухал.
Конференциялда гIахьаллъи гьабуна нилъер районалъул  бетIерасул зам.
Ахиралда Терроризмалде данде чIеялъул Къоялъул хIурматалда республикаялъул школазда тIоритIарал конкурсазда бергьа разе кьуна РДялъул информациялъул ми нистерствоялъул «За высокий результат и за лучщую работу  по противодействию идеологию терроризма» на тему «Не уходи.
» абураб ахIиялъул ХIурматиял Г раммотаби.
Гьединаб грамота  щвана Унсоколо №1 школалъул 8 классалъул цIалдохъан ГIабдулаева Наида Шамиловналъеги.
Г рамотаби кьуна РДялъул бетIер В.
Васильевас ва лъай кьеялъулгун гIелмуялъул министр У.
Главной задачей экологического воспи Продолжение на 4 стр.
Спорт I бакl – «Сахаб чорхолъ са хаб рухl» командаялъе Араб щамат къоялъ Шамильхъалаялъул школалда букlана миллиял спорталъул видал хадурккунги машгъурлъи му  радалда Россияги Дагъистанги цолъиялъул къоялъул ва азбаразул риидалил хlаял къаялде буссарал къецал.
Гьел тlоритlиялъе мурадлъун букlана районалъул гlадамазул къу  ваталъул гlамал хасияталъул ва рухlияб культура борхи спортивиял гlадатал щула гьари гlумро гьабиялъул сахаб къагlида тlибитlизаби.
Гьедин бихьизабуна къецал рагьулаго «Унсоколо район» МОялъул бетlер Гl.
Къецазда гlахьаллъана 3 команда школазул директоразул росабазул бутlрузул ва «Унсоколо район» МОялъул администрациялъул.
Тlоритlана миллиял къецал тlоритlиялъул хасал къагlидабазда рекъон.
Чlалоялда лъикlаб хlасил бихьизабуна районалъул бетlер Гl.
Гьелъул къецазда Iбакl ккуна росабазул бутlрузул командаялъ.
Киналго видазда Iбакl ккуна рай оналъул администрациялъул «Сахаб чорхолъ сахаб рухl» абураб командаялъ.
IIбакl – росабазул бутlрузул командаялъ IIIбакl щвана школазул директоразул командаялъе.
Лъикlал судьяби хlисабалда шапакъатал кьуна Хl.
Къецазда гlахьаллъаразе миллиял квеназул столал хlадурун рукlана районалъул яслъиязул заведующияз.
Ахиралда киналго гlахьалчlагlазе баркала загьир гьабуна районалъул бетlерас.
Здуновас данделъи тIобитIана МахIачхъалаялда В.
Ленинил площадалда капиталияб ремонт гьабиялда хурхун.
Гьес бихьизабуна республикаялъул хаслъабиги кьочIое росун гьелъул орнаментазда рекъон къачIазе кколин площадь.
Архитектураялъул комитеталъул нухмалъулес бихьизабуна инвалидазе санагIалъаби гьариялъул гьединго чIезе руго гъутIби рагьизе руго рекIелгъеялъе бакIал.
РуцIун чIеялъул къуват НекIо заманаялъ бокьарав чияс тIаде босизе бегьулаан руцIун чIеялъул на зро обет.
Жакъа парапсихологаз ва пси хотерапевтаз рагьана гьелъул балъголъи Нилъеда лъала  «РагIи аби гIарац руцIун чIей месед»абураб халкъияб аби.
ГIемерисезда гьеб бичIчIула гIадамал жал гIемер къватIире рорчIичIого жиндижиндир балъголъи къватIиб чIвазабичIого рукIине руцIун чIезе кколеб гIакълулъун.
ХIакъикъаталда абуни абиялъ кьолеб буго сах гьариялъул рекомендация ай рухIияб сахлъи рукIалиде ккезабиялда хурхараб.
Нилъер заманалде щвезегIанго цебе VI гIасруялда греказул цIар арав гIакълучи  Пифагорил школалда цIализе лъугьине ва философлъун вахъи не ккани чиясдасан тIалаб гьабулаан щуго соналъ цо рагIиги абичIого руцIун чIезе.
Амма школалде цIализе лъугьунезул кIудияб ирга букIунаан.
Мунагьазе дуниял рехун тарасе обет кьураб мехалъ гьел унаан рохьазде авлахъазде рорхатал мугIрузде ва лъагIелаз руцIун чIолаан.
Гьединаб тIаса бищараб живго хутIиялъ рухIалъе кьолаан хIалхьи сахлъи гармония.
Гьебги хIисабалде босун Москвалъул психолог Г.
Тимошенкоца хIалбихьи гьабун чIезабуна жигараб руцIун чIеялъ  рекIел астмаялъул язваялъул кинал го унтабазе  гриппалъецин    кумек гьабулеб  букIин.
ХIакъикъаталдаги бокьараб унти психикаялъул бутIаялда бараб батана.
Гьедин чIезабуна бищунго  цебе нилъерго рухIияб хIал рукIалиде ккезабизе  кколеб букIин.
Сундасаго лъикIаб буго щив вугониги кIалъазе газета цIализе радиоялъухъ гIенеккизе рес гьечIеб бакIалде ин.
Гьединал шартIазда чияс жинцаго живго тIамула жиндирго рухIалъул ва тIабигIаталъул пикрабазда вукIине.
Гьедин гьабулаго тIадаб буго гIицIго лъикIалъул гурони пикро гьабунгутIизе.
Лъабго къоялъ яги  анкьалъ гьедин гьабуниги гIаммаб сахлъиялъе кIудияб пайда кколеб буго.
МоцIалъ гьабу  ни чорхол киналго захIмалъаби ритIаришулел руго.
Байбихьулал къоязда чиясул ботIролъ рукIуна ахирисел лъугьабахъинал ккарабтараб амма организм хIалхьиялда букIуна.
Хадуб абуни черх уна хIакъикъияб хIалхьиялде рохалиде гъирацIа бачIун лъугьуна.
Гьеб ккола жанисан рацIалъиялде ин.
Гьединаб жигараб руцIун чIеялъ лъугьинабула гIагарал гIадамал ракIалде щвей рагIи абичIого цоцада ричIчIи.
Глава муниципального района И.
Нурмагомедов   20 октябралда Унсоколо росулъ букlана РДялъул мугlрузул тер риториалияб округалъул исламалъул школалъул Центр рагьиялде буссараб данделъи.
Гьенир гlахьаллъана республикаялъул рухlияб ва власталъул органазул вакилзаби общественниял хlаракатчагlи Гьел ккола РДялъул Муфтияталъул хlурматияв Муфтийшайих АхlмадХlажи Афанди динияб комитеталъул председателасул ишал тlуралев М.
Гlабдурахlманов РДялъул Халкъияб Собраниялъул депутат М.
Хlамзатов РДялъул Муфтияталъул мугlрул территориалияб округалъул вакил М.
Гlабидов районалъул имам Гъм.
Данделъиялъул программаялда рукlана хирияб Къуръаналъул аятал цlали «Ромашка» ясли ахалъул тарбия щваразул цере рахъин хlурматиял гьалбадерил кlалъаял.
Жиндирго кlалъаялда Муфтий АхlмадХlажи Афандияс абу  на «Дица Аллагьасе рецц гьабула дин лъазабиялъе кьун ругел шартlазухъ.
Ахиралда Ахlмад Афандияс  баркалаялъул кагътал ва ракlалде щвеялъул сайгъатал кьуна ислам тlибитlизабиялъулъ жигаралда хlалтlаразе.
Гьеб праздник бухьараб буго Россиялъул 17 гlасруялъул биххахварал бунтал рагъарарал саназда.
Москва букlана гъваридаб кризисалда.
Гьединаб ахlвал хlалалда гlурусазул цо бугеб пачалихъ биххун ана раккизе лъугьана гlемерал жалго жидедаго чlун къеркьей гьабулел.
Тlибитlун букlана цlогь рагъмач гьекъелмехтел ва гь.
Власть кодобе щвана Кремлялде Польшаялъул войска биччарав князь Ф.
Гьеб заманалда Руссалъул патриарх Г ермогеница гlурус халкъ ахlана поляказдаса Москва бацlцlад гьабизе.
Тlоцебесеб багъабачари букlана Рязаналъул рагъухъан П.
Гьеб хехго гlодоб къазабуна.
Минин гlадамазда цеве вахъана халкъияб тlадерахъин гьабизе кколин.
Гьес кумекалъе ахlана князь Д.
Асадулаев РДялъул Халкъияб Собраниялъул депутат М.
МухIамадовас районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасгун цадахъ гIадамал тIаде къабул гьаруна.
Аслияб къагIидаялда тIаде къабул гьаризе рачIаразул гIарзал рукIана социалияб сфераялда хIалтIуде тIамиялда хIажатал документазда хурхун.
Гьеб къоялъ тIаде къабул гьаруна 22 чи.
ХъахIабросдерил вакилзабаз борхана росулъ гIолилазе минифутболалъул поле гьабиялде буссараб суал.
НурмухIамадовас I00 азарго гъурущалъ кумек гьабуна.
ГIемерисел цогидал суалал тIурана бакIалдаго цоцоял росана хъаравуллъиялде гъоркье.
Жангишиевас гьарулеб букIана ГьаракIуниРихьуни лъим цIунулеб хIорида сверухъ рацIаракъалъи букIинабиялъе кумек гьабеян.
Гьеб ишалъе биччана II0 азарго гъурущ.
РДялъул НСалъул депутатас гIадамал къабул гьаруна 3I октябралда райадминистрациялъул бетIерасул зам.
АрулмухIамадов дандчIвана Рихьуни ГЭС баялдалъун ракьалкъаял хваразул вакилзабигун.
ДандчIваялда гIахьаллъана районалъул депутатазул Собраниялъул пред.
ГIалихIажиев «Ансал» ДРПООялъул пред.
Компенсация щвечIезулгун дандчIвай ДандчIваялъул аслиял суалаллъун рукIана лъелъ гъанкъарал ракьазул гьелъухъ компенсация щвечIолъиялъул.
ТIаде рахъараз бихьизабухъе жеги гьезул гIемерисезе щун гьечIо киналгIаги гIарцул компенсациял гьез гьарулеб букIана хIакъикъаталда ракьал рукIарал гIадамал щибниги щвечIого хутIиялъул суалазухъ балагьеян.
Гьеб гIуцIадго иналъеги кумек гьабеян гьарана гIадамаз администрациялъул вакиласда.
АрулмухIамадовас бихьизабуна гьеб суалалъул рахъалъ хIакъикъат районалъул администрациялда лъалин гьел муниципалитеталъ хъаравуллъиялде гъоркьеги росун ругин.
Гьединго гьес тIадчIей гьабуна гьеб иш тIубаялъулъ жалго компенсация щвечIезул цIикIкIараб хIаракатчилъи букIине кколин.
Переселенцаз ракьазухъкъаязухъ тIубанго компенсация щвечIолъиялъул бицана дагьал церегIан къоязда районалде вачIун вукIарав республикаялъул прокурор Поповасдаги.
Гьесги рагIи кьун буго районалъул зарал ккарал гIадамазул ахIвалхIал гъорлъе раккун лъазабизе ва компенсация щвеялъе кумек гьабизе.
Ххаларо хазина гIарац Хведалги хутIизе хъван тела цо кечI МахIмуд Афанди Г азета цIалулезул кучIдул Бокьун гьечlо дие макьу лъугIизе Лъугlуге дир макьу бокьун гьечlо дий Рокьул алжаналъул каваби къазеКъойилго букlунеб талихl гурелъулХlасраталъул ралъад бакъван тlагlине.
Тlолго хиялазул ханлъун вукlарав Хирияб рухl бугин дунгун гlодоб чlун Чlунтараб дир рекlей чlаголъи кьолебХабаркалам бугин гьес дий бицунеб.
Ихдалил тlугьдулги тlогьол махlалги Махlрум гьаюге дун лъикlлъиялдасаЛъалин дида гьанже сордо лъугlидалЛъеда цlер гlунараб хасел щолеблъи.
Дир ияхl баччулел гьакил бурдузул Зурзур буго баккун захlмат бугиланЗигардизе дида лъачlогойиланЛъезе кин кIолеб бакlаб щинабин.
Дун гlадинал гьакал гьургьуриялда Гьадаб кьурул тlогьир тlаде рахунаТlад лъураб юкалъул бакlлъи гlемерлъунГlодоб регьелгицин дий захlмат бугин.
Бегьуларищ дуца балагъалагьун Бигьалъаби дийги тlалаб гьаризеТlолгоязул тlалаб тlад босичlого Чlобого ругезда баччеян тезе.
ИяхIалъул зигараЙохун йикIуна Къварилъиларо дун къоял дагьлъунин Къулизе ккечlелъул лъиего бетlер Дагlбаги баларо гьаб гlумроялдаГlурал бахlсал ккана гьелъулги дирги.
Лъалхъани гьелеян гьелани чlаян.
Чlвалеб гlайиб гьелъул камичlо дидеЙохани гlодеян гlодани щаянЩибаб нухалъ суал букlана дие.
Гьелъул суалалги дир жавабалги Жакъа къватlир рахъун дир хlал кlвеларо Хlалихьалъи баччун яшав гьабичlин Гьелдаса йикlуна бищунго йохун.
ТалихIалъ квер хьвагIайги Пуланай гlаданалъул Гlодулел берал рихьунГlилла щибдай гьалъуланГьабуна дица пикру Гьитlинай лъимер гlадин Каранде гьейги ячунРиччарал гьелъул бералРацlана дирго квераз.
Каранлъан хlалуцараб Хlухьелги къватlиб биччанКъадарал лъималазул Къиса гьелъ дий бицана.
Херлъизегlан дица гьел Гьаруна цlакъго лъикlгоЦlалун лъугlизарунаЛъикlаб щинаб ретlана.
Гьезий камизе гурин Кваначlо гlорцlизегlанГlедал гьезий батизеРател нахъе цlунана.
Цlумал гlадин роржун унРахърахъалъ тlагlун чlанаЧlаго йигищ дунилан Цlехонцин рачlунаро.
Рагьараб нуцlа дида Рахазецин кlолароНагагьлъун гьелги рачlунТlад руссун ине гурин.
Рекlел гъварилъиялда Гъваридаб ругъунги лъунЛъикlго нагlана кьуна Дица гьел лъималазе.
Лъаларо нилъееги Щиб кин хъван бугебалиБабал адаб тараздеТалихlалъ квер хьвагlайги.
Суайбат Хlамзатова Шамильхъала поселокХIалхьи хведал гьабила Нилъер думаялъул диванчагlазе Дунялгун бащадаб баркала бугоБерзул нур босарал херал чагlазе Хвезегlан хlалтlизе закон бахъарал.
Хlалтlул квер гьечlого чlун хутlун ругел Заводал фабрикал хlалтlила гьанжеХlохь бахъизе заман гlолеб букlинчlел Гlолилазе дагьалъ бигьалъи ккела.
Пенсиялъул кепказ казнаги гlорцlун Гlадамазде лъикlго хайир бахина Бугебщинаб гlумро хlалтlуеги кьунХlалхьи гьабизе нилъ хабалъ регила.
«АхIулгохI» башнялъухъ рижарал пикраби Хириял бусурбаби бицинищ рагъул къиса Къолощуябго соналъ лъалиниб хвалчен лъечIебГьале Гъуниб магIарда питна рагIалде щвана Магжил рас хъахIлъун бихьун лъалиниб хвалчен лъуна.
Квер борхун кверде инчIо кодоса ярагъ инчIоГъалбацI гIадин лъалхъана генералазда цевеАвгусталъул къоязда къотIараб питнаялъулГьанже вацаллъун рикIкIун хIурмат азул гьабулеб.
Хоб бухъун ракьулъ лъечIел росонир лъун чуричIел Мусру черхалда бачIел бадиб квасквас тIупичIелТIалул нохъазда хутIун берал гъудуз рикIаралРази ругодай рухIал гьаб нилъер вацлъиялда.
АхIулгохIда борхараб сиялда цебе лъураб Гъозде тIухьи лагIараб гIарадаялъул хIараХIарамзадал чIухIизе жанир рарал сураталБорятинский Ермолов чода рекIун гьав пача.
Ссудулел ругънал картIахъ квералъ бетIун хер бугIун ГIодов ккезе чIелярин тарулев мюрид гьечIо.
Бищун цебе сиялъул кавуда дугIа буго Гьужумалъ солдат гъезе попас дозий цIаларабЦIобгурхIел лъугIараца ункъцIул бухIараб росоГьаб сиялдаса чIухIун рати щакаб жо буго.
ТIадчагIазеги хIелун хIакъикъат хисизабунХалкъалда чIараб зулмо мухIканлъизабун гьечIоВагIзанасихIаталъе лъай бугев чи дун гуро Амма битIарабтIекъаб батIа бахъизе лъала.
Бусурманчиясул чорхолъ рекъараб Лъабго гIамалилан хъван буго тIахьазЖибжиб гIамалалъе жавгьар къимат кьунРекъезабун хъвараб Бичасул хIукму.
Нилъер кIудав эмен Адамий кьезе Лъабго жавгьар босун витIарав ЖибрилГIакълуги иманги намус цебе ккунБокьараб бищизе кьун буго изну.
Адам аварагас гIакълу бищараб ГIакълуго бокьилин бищунгойиланГIакълоялда аскIор жалги чIелиланАдамихъ хутIараб лъабабго жавгьар.
Лъудби рикьулаго гьоркьоб кьалги ккун ГIакълу мукъсанлъиялъ вацас вац чIвалаГьеб чIвайхъвей нилъеда нахъаса тIечIоТIолел руго биял жеги ракьалда.
ГIакълу гьечIел бутIруз магIишат цIикIкIун ГIаламалда гьоркьоб бекьула питнаБичас кьураб боцIи жиндир гьунаринГIоларо эзие жидер улкаракь.
БоцIи гIемерлъиялъ мехтарав ФиргIан Муса авараггун рагъде вахъанаГьаб ракьалда Аллагь жив вугин чIаравРалъдал тIинде вачун  тIутIуна ччугIбуз.
Уммат хириясда бугьтанал лъеялъ Абужагьар хвана чияр квердасанАллагьасул лъабго жавгьар  щвечIецаКьалде халкъ ахIулеб буго жакъаги.
Лъабго жавгьар Баккун букIана цIва ЦIатIанихъ росулъ ЦIудул кваркьиялда хьвади куцарабКуплетал тана гьес магIна гъваридалМагIарул халкъалъул къвакIи борцарал.
МухIамад мун гIадал рагIул устарал Юбилеял гIуцIун кIодо гьарула Дур юбилеялъул гьаракьго гьечIинКъаникь рукъун ругел кIочондай тарал.
Дур кочIол мухъазде тIаде къулидал ТIураб мегIер щола дида ракIалдеХьонлъибакълъи гьечIеб мугIрул ахалъиЛъезеан памятник дуе Барлъалихъ.
Гьавуравго лъалеб эбелалъул рахь РитIухълъи ракьалда дуй щвараб махщел Керен хисун кьолеб гьодораб соска Дур гьунарцин гурищ гьереси цIикIкIин.
ГьересицIогьалъул цIун бугеб улкаКигIан хIажат гьечIел гьал дур рагIаби.
Ришватахъ чунчулел чурул чахьазеХIажат гьечIелъулха гIакъилаб рагIи.
Что вы должны знать Россиялъул халкъал цолъиялъул Къоялъ Шамильхъала поселокалъул клубалда улкаялъулго халкъал цолъиялъул ва гьезул гьудуллъи щулалъиялъул гьединго РФялъул жанисел ишазул хIалтIухъабазул  праздникалъул рамкаялда жаниб букIана рохахинлъиялъул тадбир.
Гьеб гIуцIун букIана Татарстан Республикаялъул МВДялъул культурияб Централъ  ва районалъул администрациялъ.
Тадбир рагьана районалъул культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаевас ва кIалъазе рагIи кьуна бетIерасул зам.
Гьадин абуна гьес жиндирго кIалъаялда «Ассаламу гIалайкум хириял ракьцоял ва хIурматиял гьалбал.
Районалъул администрациялъул депутатазул Собраниялъул рахъалдасан изну кье баркизе нужеда тIаде щолеб бугеб РФялъул жанисел ишазул органазул хIалтIухъанасул Къо.
Къабул гьабе ракIракIалъулаб барки.
Нужеца нужерго гIумро сайгъат гьабуна жавабияб ишалъе – гIадамазул закониял ихтиярал ва интересал цIуниялъе.
Нужер бихьинчилъиялда ва профессионалияб бажариялда бараб буго гIадамазул гIумро.
Гьарула нужее сахлъи талихI битIккей.
Нижеца бутIрул къулула гIодобе биччараб гIумроялъе гIоло гIумро кьуразе «бухIарал точкабазда» би гIодобе тIуразе бахIарзал гIадин хваразе ва даимго ракIазда хутIизе руго нуж.
РакIракIалъулаб баркала загьир гьабизе бокьун буго районалъул жанисел ишазул отделалъул нухмалъулев М.
МухIамадовасе гьесул коллективалъе прикомандировать гьаруразе киналго гIадамазул парахалъи цIунулезе.
Гьединго киназдаго баркизе бокьун буго  Россиялъул халкъазул цолъиялъул Къоги.
Киназего гьарула сахлъи рохел гIумроялъулъ битIккей.
ГIагараб ВатIан тIегьаялъе гьабулебщиналъулъ бергьенлъаби гьарула нужее.
»  Тадбиралъул программаялда рукIана Татарстаналъул МВДялъул культурияб Централъул творческияб коллективалъул районалъул творческиял коллективазул «Унцукуль» ансамблялъул ва цогидалги творческиял гIадамазул церерахъинал.
Программа бачана Татарстан республикаялъул МВДялъул хIалтIухъан Алексей Ивановас.
Райадминистрациялъул рахъалдасан гьалбадерихъе кьуна Баркалаялъул кагъат цадахъ рахъана суратал.
Гьудуллъи вацлъи Татарстаналдаса гьалбал – районалда Чорхолъ бугеб чороклъи шлакал кин рацIцIинел батIибатIиял дарабазул ва диетабазул кумекалдеги рортичIого.
Гьекъе цIикIкIун гIурччинаб чай.
ЧIегIераб чаялдасаги гIурччинаб чайдулъ гIемерал руго танин ва витаминал С.
ГIурччинаб чаялъ кумек гьабула ургьиса чороклъи шлакал къватIире рачIинаризе гьелъ би бацIцIуна холестерин дагьлъизабула.
Японцаз китайцаз ва корейцаз кванда хадуб кидаго гьекъола гIурччинаб чай.
Гьез гьеб хIалтIизабула тIабигIаталъул беэнлъи дагь гьабиялъеги.
Дагьал церег1ан къоязда  райадминистраци ялда тIобитIана Унсоколо районалъул «Единая Россия»   партиялъул отделениялъул  хIисаб кьеялъулгун рищиялъул конференция.
«Единая Россия» партиялъул бакIалъулаб отделениялъул жавабиял масъалабазул х1акъалъулъ.
«Единая Россия» партиялъул политикияб Советалъул бакIалъулаб составалъул ротациялъул хIакъалъулъ.
Дагъистаналъул «Единая Россия» партиялъул регионалияб отделениялъул ХХХ конференциялде делегатал рищи.
Партиялъул ц1иял членазе билетал кьей.
Конференция ана «Единая Россия» партиялъул бакIалъулаб отделениялъул исполкомалъул нухмалъулей Б.
ГIахьаллъана районалъул Собраниялъул пред.
ТIоцебесеб суалалдасан кIалъана Б.
«Дир нухмалъиялда гъоркь ахирияб заманалда гIезегIанго хIалтIи гьабуна отделениялда  Пачалихъияб Думаялде РДялъул Халкъияб Собраниялде РФялъул Федералияб Собраниялде росабазул ва районалъул муниципалитеталде Россиялъул Президент вищиялъе рищиял тIоритIулаго.
Гьедин рищана I20 чи гьез хIаракатаб хIалтIиги гьабулеб буго бакIаздаян бихьизабуна гьелъ.
Составалъул ротациялда хурхун предложение кьуна «Единая Россия» партиялъул бакIалъулаб отделениялъул составалда гьоркьоса нахъе вачине МаллахIусейн ХIажиев ва гьоркьове вачине М.
Конференциялда балъгояб гьаркьие лъуна «Единая Россия» партиялъул политикияб Советалде гьоркьове Жамалудин Шамсудинов – счетнияб комиссиялъул пред.
ЦIалана счетнияб комиссиялъул состав бищиялъе хIисабалде росарал.
ХIасилазда рекъон составалде гьоркьоре ана      I.
Конференциялда рищана бакIалъулаб хадуб хъаравуллъи гьабиялъул комиссиялъул членалги.
Гьенибго 8 ноябралда букIине бугеб Дагъистаналъул регионалияб отделениялъул ХХХ Конференциялде делегаталги рищана.
Цогояб гьаркьидалъул гьенире рищана МухIамадов МухIамад – Рдялъул НСалъул депутат ва КIудиева Барият – «Единая Россия» партиялъул бакIалъулаб отделениялъул исполкомалъул нухмалъулей.
«Единая Россия» партиялъул хIисаб кьеялъулгун рищиязул конференция Районалъул Администрациялъул Собраниялъул ва дирго рахъалдасан ракIракIалъ баркула районалъул гIадамазда халкъазул цолъиялъул Къо.
Гьеб гIасрабазул гъваридал кьалбазулъе унеб праздник бищунго гвангъараб ва кIвар бугеб буго Россиялъул тарихалда жаниб.
Гьеб унгоунголъунги бухьараб буго нилъер умумазул цIакъго кIвар бугеб бахIарчилъиялда жидерго ВатIан цIуниялъе ва кквеялъе гьез гьабураб къеркьеялда.
Нилъер районалдаги гьеб къо буго хасаблъун.
Жакъа Россиялда киналго халкъаз гIумро гьабулеб буго батIибатIиял халкъазул гIадатгIамал къадрукъиматги х1исабалде босун нилъерго захIматалдалъун цолъи ва цоцалъ ракI жубайги букIинабун.
Халкъазул цолъиялъул Къоялда гьарула нужее битIккей лъикIал хIасилал щулияб сахлъи талихI кинабго данде билъин.
Биччанте щибаб хъизаналда букIине рекъел цоцада рагIи данде ккей ва ричIчIи.
«Унсоколо район» МОялъул бетIер.
Баркула халкъазул цолъиялъул Къо.
Гьал къоязда РФялъул Пенсионнияб фондалъул Отделениялъул председатель А.
Дроздовгун дандчIвана РДялъул БетIер В.
Председателас бихьизабухъе Дагъистаналда буго гIодобегIанисеб къадар хIалтIул меркаялъухъ балагьун бахъараб гIодобегIанаб къадар пенсиязул гьединго ункъго бутIаялде гIагарун руго пенсионерал.
«Нижее бокьилаан гьелъухъ балагьани гьединго цIияб пенсия бахъулезул санал цIикIкIинариялъ пенсиязул законодательствоялда ругел бигьалъаби хIисабалде роси рукIалиде ккезаруни.
Гьел бигьалъабазул цо бутIа хIалтIула пенсиязул саназда гьедин буго гьабсагIаталдаги.
Гьел ккола налогалъулал льготал буголъиялъул налог коммуналиял льготаби транспорталъул дарабазул ва гь.
Гьединго председатель тIад чIана гIадамал хIалтIудалъун хьезариялъул хъулухъазда.
Гьелъие кумек гьабизе ккола МФЦялъ электроннияб къаг1идаялъ цоцазе кумек гьабиги г1уц1ун».
Масала пачалихъалъ гIарац биччалеб буго гьел сах гьаризе цIализаризе.
Гьезул къадар  рук1алиде ккезабиялъе хIалтIи гьабулеб буго.
Пенсиязул рахъалъ Дагъистаналда риччан ратарал гIунгутIабазда тIадчIей гьабуна республикаялъул бетIерас.
Гьеб ккола законияб гуреб куцалъ пенсия щолеб букIиналъе х1ужа.
Хадубккун гьеб  рахъ рукIалиде бачун гIарац тIокI гьабизе ккола гьелъ экономия гьабизе рес кьезе буго».
Председателас тIадчIей гьабуна  республикаялъе кинабго рахъалъ кумек гьабизе бугин.
«Нижер хIисабалъул система битIун хIалтIулеб буго.
ХIисабалде росун руго кумек хIажаталги финансированиялъул бицунаго гьеб гIураб къадаралда букIине буго».
Гьес лъикIго лъазабуна рагъулаб техника ва бажарун лъан хIалтIизабулеб буго гьеб кидаго хIадурго чIезабун букIуна жинцаго жаваб кьолеб техника.
Лъала рагъухъанасул уставал ва насихIатал жиндирго щибаб къойилаб хъулухъалъулъ гьеб бажарун хIалтIизеги гьабула.
Малъахъваяздалъун кумек гьабула цадахъ  хъулухъ гьабулел ругел гьалмагъзабазеги.
Гьединав вукIиналъ гьесул къадрукъиматги буго гьалмагъзабазда ва хъулухъалъулал нухмалъулезда гьоркьоб.
РакIракIалъ чIухIизе бегьула Нуж васасдаса.
Гьединлъидал ракIракIалъ баркала загьир гьабула Нужее гьединав тарбия щварав ва бажари бугев вас гIезавуралъухъ.
Божилъи загьир гьабизе бокьун буго  хадувккунги Нужер вас  Мух1амадов Ах1мад  Мух1амаднуроваич вукIине вугин ВатIан цIуниялъул рахъалъ мустахIикъав хъаравуллъун ва хадубккунги гьес гIагараб ВатIанРоссия цебетIеялъе кинабго гьабизе бугин.
Гьеб гуребги рагъухъанасул хъулухъ намус бацIцIадго тIубазабиялъе  гIоло МухIамадов АхIмад МухIамаднуровичасе 20I8 соналда  щун буго кIиго ХIурматалъул грамота младший сержант абураб хIурматияб цIарги.
Гьарула сахлъи талих1 киналго  ишазулъ бит1ккей.
Армиялдаса кагъат ВатIаналъул мустахIикъав вас ТIолгороссиялъул конкурсалъул регионалияб этапалда Унсоколо № I гьоркьохъеб школалъул 6 классалъул цIалдохъан Зумруд ХIайбулаевалъ ккуна хIурматияб лъабабилеб бакI.
Гьелъ жюриялъул балагьиялде кьуна «Ты прекрасней всех на свете Родина моя»абураб темаялда хъвараб хIалтIи.
ХIалтIи хIадурун букIана  Россиялъул халкъал цолъиялъул Къоялъул хIурматалда «Вместе целая страна»абураб бихьизабиялда рекъон.
Хадурккунги цIалулъги хIалтIулъги гьелъие бергьенлъаби щвей буго нилъер мурад.
Гьенир гьел берциналлъун рикIкIуна ва дандчIвазе ахIула.
Амма гIурусазулаб бичIчIиялъул дандчIвай букIунаро гьезулгун.
Миллион розабиги ва цогидабги  гьез сайгъаталъе кьоларо нуцIби рагьуларо кодобхъатикь жо букIунаро къокъго абуни бечедал жестал рукIунаро.
Англия ккола хехлъизабураб феминизмалъул улка гьединаб гIамалхасияталъ гьез ясал къварид гьаруларо.
Рукъалъул хIалтIаби рикьула бихьиназулруччабазул абураб принципалда гуреб лъие щиб цIикIкIун бокьулебан бихьун.
Щибго хIикмалъичIого гьениб чIужуялъ гьениб кколелъуб магI кьабизе бегьула росас чороклъараб цIарагI чуризе пылесос биччазе бегьула.
Англичанав гIахьаллъула рукъалъул гьабулеб киналго ишазулъ квен хIадуризе бакIабахари гьабизе лъимер хьихьизе ва гь.
Ралагьун чIоларо кидадай лъадиялъ квен хIадурилеб иту бахъилебабун.
Амма британцаз рагIмач чурула раковиналда жаниб картIиниб пробкаги къазабун гьенибе лъимги биччан ва черолеб жоги тIун.
Гьединаб жижа гIадинаб лъелъа нахъе бахъухъе хуличIого лъола цIарагI тIаса полопгицин инабичIого лъола  гьеб нахъе.
ГIурус лъудби ругез малъула гьезда цIарагI бацIцIадго чуризе гуребги гьеб хулизеги.
Ракьалда тIадго лъикIал васал Британиялъул бихьинал хIинкъуларо лъимер кIибикIизе кваназаризе подгузникал хисизе цIияб гьаваялде гьел рачине чуризе ай лъималазе кинабго жо гьабизе.
ХIалтIудаса хадур лъималгун рукIуна гIицIго гьел.
Амма хIаязул группаялде лъимал гьез рачунаро щайгурелъул гьенире аслияб къагIидаялда ракIарула улбул.
Лъималазул рослъадулаб гIумроялде гьоркьоре лъугьунаро эбелэмен ккола гIакъилаб гьоркьоблъи.
Жиндирго эбелалъе бихьинчи даим хутIула «ракьалда тIадго лъикIав васлъун».
ГIемерго кванда хадур лъугьунаро Британиялъулал гIемерго кванде хадур лъугьунаро амма гIурус кухня бокьула.
ГьедигIанго гьалбал рокьуларо Киениги чIужу йиччангутIи Британиялъул бихьиназул букIунеб жо гуро гIурус бихьиназул гIадин.
Амма гьезие рекIее гIоларо гIурус чIужугIаданалъул рикIкIен гIемераб гIагарлъи тIаде бачIин.
Нилъер гьалбал хиралъи гьезда бичIчIуларо нилъер махсарабиго гIадин.
Глава  МО «Унцукульский район» Иса Магомедович НурмагомедовПоздравление 9 ноябралда Шамильхъала поселокалда букIана Республикаялъул гIадатазулаб XIVфестиваль.
Гьеб унеб букIана «Инагьде дир пандур» абураб ахIиялда ХъахIабросулъа МахIмуд гьавуралдаса I45 сон тIубаялъул хIурматалда.
Фестиваль гIуцIараллъун цере рахъана РДялъул культураялъул Министерство РДялъул Халкъияб творчествоялъул Рукъ Унсоколо районалъул культураялъул отдел.
Райадминистрациялда цебе бугеб майданалда гIуцIун рукIана росабазул азбарал гьенир гьалбал ахIулел рукIана кьеркьерал магIарул тIагIамал кваназе бихьизабулеб букIана халкъиял махщелчагIазул тIагIелал гьарулеб куц.
Фестиваль байбихьана «ХъахIабросулъа МахIмуд»абураб художетсвеннияб асаразда рекъон  «МахIмуд ва Муи»абураб спектаклялдасан ца бутIа ЦIадаса ХIамзатил цIаралда бугеб Авар театралъ бихьизабиялдасан.
Хадуб рохалилаб къагIидаялъ тадбир рагьана ГI.
ГIабдулаевас ва рагIи кьуна районалъул бетIерасул зам.
«Ассаламу гIалайкум лъикIаб къо хIурматиял    фестивалалъул гIахьалчагIи ва гьалбал.
РакIракIалъ вохарав вуго Унсоколо районалъул тIолабго жамагIаталъул ва дирго рахъалдасан республикаялъул «Инагьде дир пандур» рамкаялда жаниб тIобитIулеб халкъияб творчествалъул ва гIадатазул республикаялъул XIV абилеб фестивальлъун лъугьараб  ХъахIабросулъа  МахIмуд гьавуралдаса нахъе I45  сон тIубаялде буссараб гьаб тадбир рагьизе щвеялдаса.
Унсоколо район – гьеб ккола жинда релъараб гIемер гьечIеб бечедаб тарихалъул гьайбатал ва цIар рагIарал гIадамазул ракь.
Халкъияб культура гьаниб щулалъана районалъул гIадамазул гIамалхасияталъул качествабазул кумекалдалъун ва хутIана тарихиял ракIалде щвеязулъ санал анагIан лъугьана магIна бугеблъун.
Гьелъ ракI чIун абизе кIола халкъияб творчество тIолабго халкъалъул рухIияб рахъги бечелъиги бугин.
ТIолабго республикаялъул ва Россиялъул гIадатазулаб культура цIуни гьелдаго цадахъ общественносталъул захIмалъабазде кIвар буссинабиялда цадахъго цIиял махшелгьунар бугел гIадамал ва коллективал загьир гьариги буго гьаб тадбиралъул мурад.
Нужер творчествалъул коллективазул кумекалдалъун рес буго гьеб кIудияб жавабчилъиялъул масъала гIумроялде бахъинабизе.
Ахир 3 гьумералдаГьудуллъи вацлъи цоцада ричIчIи ГIемермиллатазул Дагъистан данде ахIараб фестиваль 8 ноябралда Шамильхъалаялда букIана Унсоколо районалъул Рихьуни Майданское Унсоколо ГьаракIуни Хьаргаби районалъул Къудукь росабазул ракьазухъгун къаязухъ гIарац щвечIел данделъараб «Ансал» общественнияб цолъиялъул данделъи.
Гьелъие гIилла букIана тIуранго ракьалкъаял лъелъ гъанкъарал гIадамазе гьезухъ компенсация щун гьечIолъи.
Собраниялда гIахьаллъана районалъул бетIерасул замал С.
ХIамзатов РДялъул лъелъ гъанкъарал ракьазул транспорталъул энергетикаялъул рахъалъ Министерствоялъул отделалъул нач.
ГIабдулвагьабов «Ансал» цолъиялъул пред.
ГIамирханова райадминистрациялъул зонаялъул суалазда хурхун специалист М.
Жакъа нилъеца салам кьолеб буго  республикаялъул 20 районалъул коллективалъе.
Божарав вуго нужеца цадахъ бачIараб фольклоралъул культураялъул гьунаралъул махщелалъул гьелде бугеб рокьи – ритIухълъиялъул бищунго бухIараб асар жакъа гьанир гIахьаллъаразул щивасул ракIазулъ хутIилин ва цогояб творчествогун жубалин гьезулги рохел районалъул такрарлъулареб берцинлъигун цадахъ щивасул ракIазулъ даимго хутIилин.
Жакъа Унсоколо районалъул администрациялъ ракIракIалъулаб баркала загьир гьабула Дагъистан Республикаялъул Культураялъул Министерствоялъе Республикаялъул Творчествалъул Рукъалъе районалъул культураялъул отделалъе фестиваль гIуцIаралъухъ.
Биччанте фестивалалда букIине гьудуллъиялъул цоцада ричIчIиялъул атмосфера биччанте гьаб дандчIвай щивасул ракIазулъ даимгоялъе хутIизе.
Гьарула нужее сахлъи талихI битIккей кIочонарел талихIал лахIзатал творчествалъулал бергьенлъаби.
Саламалъулал рагIаби абуна Унсоколо районалъул хIурматияв гражданин Авар театралъул директор МР.
МухIамадрасуловас ХъахIабросулъа МахIмудил фондалъул пред.
Рохахинлъиялъул ахIвалхIал хисана  праздникалъулаб концерталъ.
Гьенир цере рахъана ГIахьвахъ Болъихъ Хасавюрт Лаваши Дахадаев Шамиль Унсоколо Гъуниб ЦIумада ЛъаратIа ЧIарада Хунзахъ районазул коллективал.
МухIамадовасул цIаралда бугеб искусствалъул школалъул  «Унцукуль» фольклорнияб зурмаби пулезул ва цогидалги ансамблял.
Киналго фестивалалда гIахьаллъаразе кьуна суверинал ва цогидалги сайгъатал.
Фестиваль ана халкъияб бечелъи халкъияб кечIбакъан магIарулазул тIабигIатгIумро цIуниялъул ва фольклор цебетIезабиялъул асаралда гъоркь.
Саназ лъугIулареб ахIихIур Къойил балагьиялде босун букIана кIиго суал I.
Лъелъ гъанкъарал ракьазул рахъалъ гIадамазул бугеб пикру.
Рихьуни ГЭС балаго зарал ккарал гIадамазе компенсация кьеялъе законниял нухал ралагьи.
Данделъиялда бугеб хIалалъул бицун кIалъана лъелъ гъанкъарал ракьазул отделалъул нач.
ГъазимухIамад ГIабдулвагьабов «Ансал» цолъиялъул пред.
КIалъазе рахъараз тIадчIей гьабуна ГЭС бай рагIалде бахъун гIемерал санал аниги жидее ракьазухъкъаязухъ компенсация щвечIин гьеб щвеялъе квербакъи гьабеян гьарана  нухмалъулезда.
Гьенибго гьоркьор лъуна бугеб хIалалъул рахъалъ Россиялъул Президент В.
Путинихъе ва РДялъул БетIер В.
Данделъиялда гIахьаллъараз гьеб ракIракIалъ къабул гьабуна.
Гьеб гьабула щибаб росдал почталъул отделениязда ва Шамильхъалаялда бугеб почтамталдасан.
Редакциялдасан хъвалезе эркенаб къагIидаялъ багьа тун буго I50 гъурущалде.
«ХIурматиял газета цIалулел редколлегиялъ кинабго гьабулеб буго районалда ккарабтаралъул гьелъул захIматалъулал гIадамазул хIакъалъулъ нужее битIараб информация кьеялъе нужее пайдаял программабазул бициналъе пайдаял малъахъваял гьариялъе.
КIочон тоге бищунго нужее гIагараб газета хъвазе гьабе гьелъулгун гьудуллъи.
Нуж гьелдаса рекIекълъиларо» РЕДКОЛЛЕГИЯ   Дагьал церегIан къоязда МахIачхъалаялъул cinemahall кинотеатралда букIана республикаялъул авар мацIалда къватIибе бачIунеб «ХIакъикъат» газеталъул шапакъаталъе гIоло тIобитIулеб конкурс.
Гьеб бухьараб букIана Дагъистаналъул халкъияв поэт Р.
Гьениб Расул ХIамзатовасул кечI цIалун бергьана Унсоколо № I школалъул 3 классалъул цIалдохъан Абубакар ГIабдулаев.
Газеталъул редактор ГIали Камаловас цIалдохъанасе кьуна диплом ва сайгъат.
Гьаб соналъул 27 октябралда тIубанго бухIана ЧIарада районалъул Гьочоб росдал мажгит.
Гьеб ишалъулъ информация къватIибе кьун чIеялда гIей гьабичIо районалъул «Блогеразул Советалъ» нухде биччана «ЛъикIал ишал» абураб лъикIлъи гьабиялъул иш ккуна гьезие гьудуллъиялъулаб кIигъеж.
Киналго Советалъул членаз бакIарана гIарац.
Вакилзабаз ракIракIалъулаб баркала загьир гьабуна жидерго иргаялда гьезие.
ЛъикIал ишазе квербакъани лъикIан цогидал идарабазги.
ЛъикIаб ишалъе квербакъани лъикIан Нужеда рагIун букIанищ.
Менделеевасда химиялъул элементазул таблица ботIролъе бачIана кьижун вукIаго.
ЦIехрехаз бихьизабуна нилъеда гIадатиял гIадамаздаги регун рукIаго бигьаго ва хехго тIуразаризе бажарулин цIакъго захIматал масъалабицин.
Регун ругеб мехалъ нилъер мозгалъулъе бачIунеб буго цIикIкIараб къадар би нилъ столалда нахъа гIодор чIунги рахъунчIунги ругеб мехалдаса лъикI.
Гьединлъидал регараб мехалъ хIисабалде росизе лъикIал руго  гьаризесел хIалтIаби.
Киданиги тоге раковинаялъуб чуричIеб рагIмач.
ЦIакъго гьелъул кIвар буго тIаде нилъ рокьуларел гIадамал рачIун ругони.
Чорокаб рагIмачалъ тIаде цIалеб буго гIемераб лъикIаб гьечIеб энергия.
Гьеб жиндир заманалда чуричIони квешаб энергия кибго рокъоб тIибитIизе рес буго.
Рокъоб матIу базе ккола бищун берцинаб бакI бихьулеб рахъалда.
ЛъикIаб букIинаан матIу кухнялда бечедго къачIараб стол бихьулеб бакIалда бани.
Мунагь цIикIкIани – къварилъаби гIемерлъула.
Чиясул сахлъи лъикIаб букIунин рикIкIуна гIумро бокьулеб бугони.
Гьев оптимист ватани живгоги аскIор ругелги битI кколел рукIуна нилъеда гьеб бихьулеб гьечIониги.
ГIадамазул бугелъулха аскIоб бугеб лъикIаб бихьулареб квешаб хехаб бералъ босулеб гIадат.
Квешлъи хехго тIибитIизеги гьабула лъикIлъи гъира гьечIого тIибитIизабула.
Гьеле гьелъулъ буго нилъер киналго унтаби ва балагьал.
Нужер кинал ругониги унтикъварилъаби ругони балагье бидул рекIен бугеб гIагарлъиялъухъ.
Нужеца жаваб кьезе кколеб батизе бегьула гьезул такъсиразе гIоло.
Кидаго кIочене бегьуларо нилъеца ццидакьго абураб рагIул ккезе бегьулеб ахиралъул.
РагIул букIуна кIудияб къуват гьелъулги жаваб кьезе ккола.
Ихдал гIицIго бакъ гуребги чIаголъилъун ккола лъим ва хер.
Гьединлъидал гIемер ралагье гIурччинаб харихъ ва чвахулеб лъадахъ.
Гьелъ гIицIго гIодоре риччазари гуребги бахъула свак ва беразул хIалккей чорхолъе бачIуна цIияб энергия.
Амма нужер чваххулеб лъеца нерваби хIалакинарулел ругони нужер сахлъиялъул хасго нервабазул захIмалъаби руго.
Цоцо кантIизариял  ХIапароялда релъараб чIегIераб бакьалъул гьитIинабго гIаркьел сабаблъун гьабсагIаталдаги холел руго гIадамал.
Щиб гьабилеб аппендицит бугони.
Гьеб лъазе бигьаяб  гьечIо Аппендициталъул макро бук1ин ккола гьелда бокьараб санагIалъиялда нахъа бахчизе кIолеб букIин.
Гьеб ккола грипп холецистит язва придаткаби квачай маткатун къватIисеб лъимер ккей ва гь.
Гьелъул приступ лъазе кIола гIицIго врачазда гьединлъидал цIакан баханиги чехь унтаниги иш къотIун тезе лъикIаб гьечIо.
Унти гIодобе ккола ва хIинкъи бугеб апендецит лъазе захIмалъула.
Гьеб бугони хинаб ванаялъур регизе грелка лъезе бегьуларо.
Гьелъ унти цIикIкIинабула ва хьордон гьеб чвахизе бегьула чохьонибе.
Клизмаби гьаризе желчегониял жал гьекъезеги хIинкъи буго.
Беццаб бакьалъул унти лъугьинабулин абула семечкаялъ бакьазул паразитаз гьанал квенал цIикIкIани запорал ругониги… ХIакъикъаталда абуни гьелъие гIилла жеги лъалеб гьечIо.
Гьединлъидал аслияблъун ккола унтидал врачасухъе ин.
ХIалбихьи бугел врачаз абула аппендикс нахъе къотIун рехизегIан бигьаяб операция гьечIин.
ЦIикIкIун заманаялъ унтун хутIани гьеб 23 сагIаталъцин гьабизе ккезе бегьулин.
Сундуе гьеб бакь хIажалъулеб.
Араб гIасруялда СШАялда щибаб гьабураб лъимадул гьебсагIатго къотIун нахъе босулаан аппендикс.
Амма хадуб бичIчIана гьеб нахъе босарал лъималазул ва гIадамазул квен бигьиналъул захIмалъаби кколел рукIин.
I5 ноябралда Дагъистаналъул БетIер В.
Васильев дандчIвана «РусГидро» ПАОялъул генералияв директор Николай Шульгингун.
ГарачIвариялда хабар ккана республикаялъул  «РусГидро»  компаниягун цадахъ рекъон хIалтIиялъул.
Бицана I990 соназда рарал гIисинал ГЭСал хайираллъун хIалтIизариялъул Унсоколо районалъул селевияб лъедаса цIуниялъул бакIал ран рагIалде рахъинариялъул.
Гьединго дандчIваялъул рамкаялда жаниб бицана ГЭСал комплекснияб къагIидаялъ цIияб къагIидаялде рачиналъул.
Дагъистаналъул филиалалъе гьеб программа бихьизабун буго анцIго соналъе.
Гьеб бухьараб буго гидроагрегатал хисиялда «ЧIикIабГЭСстроялъул» къуват цIикIкIинабиялда гьединабго ахIвалхIал Миякьо ва Чирюрт ва цогидалги станциязда букIинабиялда.
«Нижеца хадуб хал ккун буго щибаб ГЭСалъул техническияб хIалалда ва нормаби цIуниялда хадуб кьварун хъаравуллъи чIезабун буго.
«ЧIикIаб ГЭСстроялъул» оборудование хиси ва къачIай бищунго кIвар бугеб рахъ ккола программаялъул нижеца гьелъие лъун буго I0 млрд.
Программа кIудияб буго амма нижеца гьеб рагIалде бахъинабизе бугоян лъазабуна Николай Шульгиница.
Дагъистаналъул БетIерас абуни жиндирго иргаялда бихьизабуна законалда рекъон гьел суалал тIураялъе кверчIвай гьабизе бугин.
Васильевас кIвар буссинабуна Дагъистан кколин гидроэнергетикаялъул рахъалъ бечедаб ва гьелъул потенциал тIадегIанаб республика гьелдасан рагIаракьанде щун пайдаги босун регионалъул  экономика борхизабиялъе ресал ратизе кколин.
«Ниж киналго гъираялда руго гьел ишал тIуразаризе.
Гьединлъидал дургун дандчIвайги кутакалда кIвар бугеб буго.
БукIинесеб кIочон тезе бегьуларо»ян бихьизабуна республикаялъул бетIерас.
Гьоркьоб лъураб суалалда рекъон хасаб хIалтIулаб группа гIуцIиялъе ва «дорожнияб карта» гьабиялъе хIукмуги гьабуна гьенибго.
Шульгинилгун дандчIвай Налогал Электронниял сервисаздасан пайда босизин Дагьал церегIан къоязда налогал ракIариялъул хасаб къоги чIезабун районалда райадминистрациялъ Россиялъул РДялда бугеб ФНС МРИялъгун цадахъ гIуцIун рукIана гьел ракIариялъе бакIазде хьвадулел хасал группаби.
Гьелда гьоркьоре унаан Унсоколо ва Гумбет районалъул Россиялъул районазда бугеб ОМВДялъул хIалтIухъабиги.
Аслияб мурад букIана буголъиялъул налогал ракIариялъе электронниял сервисаздаса пайда босиялда хурхун халкъалда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьаби.
Группаби щвана Рихьуни Унсоколо росабалъе.
Унсоколо группаялъ гьабуна 30 азбаралде щун хал гьариял гIемераб налъи тIад бугел бетIергьабазулгун гьаруна  бичIчIи кьеялъул хIалтIаби гарачIвариял росдал администрациялде ахIана 5 налъулав.
Гьеб хIалтIул хIасилалда бакIаризе кIвана 32 азарго гъурущ буголъиялъул налог цIикIкIараб налъи тIад бугезда лъазабуна бецIизе тIадаб букIин бихьизабуна гьелъие заман.
Гьабураб гарачIвариялъул хIасилалда налъулаз гьеб бецIизе бугин рагIи кьуна.
Щибал росабалъ ресал гIуцIун руго электронниял сервисаздасан имущественниял налогал рецIизе гьединазе гьабулеб буго методикияб кумек.
Гьеб х1алт1и кодохъ босизе т1адаб буго росабазул администрациябазда ва жалго налъулазда.
Дагьал церегIан къоязда букIана Дагъистаналъул «Меседилаб хаслихълъи»абураб аграрияб форум.
Гьенив гIахьаллъана Правительствалъул председатель А.
Гьес лъайхъвай гьабуна Дагъистаналъул росдал магIишаталъул продукциялъул экспозициялъул гарачIварана производство хIадурулелгун.
Здуновасул рагIабазда рекъон «Рагьулел руго цIиял гIибоцIул фермаби хIанчIазул фабрика теплицаби лъолел руго ахал чIолеб буго цIолбол гъабу росабазул инфраструктура лъикIлъиялъеги гIезегIанго хIалтIаби гьарулел руго».
КIалъазе вахъарав росдал магIишаталъул министр А.
ЛъикI буго республикаялда бахчабазул культураби гIезариги.
КIичIкIичIарал нухалги нахъа тун щвана шагIир МахIмудил росулъе.
Халичаялда рессарал расенал гIадин ругоан бакъ щоларелъуб биинчIого хутIарал тIоцебесеб гIазул хутIелал.
«Нижер гьаниб хасел октябрь моцIалъго байбихьулилан» бицана машинаялда цадахъ вукIарав хъахIабросулъес.
ЦIадаса ХIамзатица кочIолъ рехсон букIараб «хъахIабросдал нусго гIечIеб рукъ» жакъа кIиго нухалдасаги данде цIикIкIун бугилан бицана росуцояз 268 хозяйство.
Лъиего балъгояб жо гуро ХъахIабросо гIадаб квачараб бакIалда борхалъуда ругел росабазул гIадамал гIатIиракьалде гIумру гьабизе бигьаяб бакIалде гочунел рукIин гьелъул гIаксалда захIмалъабазе къуркьуларел къо хIехьолел гIадамал руго МахIмудил росуцоял.
Росулъ бугеб ахIвалхIал лъазабизе мурадгун щвана росдал администрациялъул бетIерасухъе.
Росдал гIадамазул гIумру ва магIишат аслияб къагIидаялда бараб букIуна бегавуласул хIалтIизе бугеб гъиращавкъалда ва бажариялда.
ХъахIабросдал бегавул МухIамадов МухIамад гьавун вуго I963 соналъ.
I983 соналда Буйнакскиялъул СПТУялда цIалун хадуб гьесие щола механизаторасул махщел хъулухъ гьабун буго Советияб Армиялда ВДВялда.
I985 соналъ хIалтIизе лъугьун вуго «Рихьуни ГЭС» балеб бакIалде слесарьлъун.
Гьенив хIалтIун щвараб гIарацги данде рехун дагьдагьккун запчастал росун руго Япониялъул «Комацу» бульдозералъе.
Ункъго сон ун буго гьеб данде бакIарулаго гьелъул цIайи буго 60 тонна.
Щибаб рищиялда цIидасанги вищун анцIила щуго соналъ тIатIалаго гьес тIубазабулеб буго росдал бегавуласул жавабчилъи цIикIкIараб хIалтIи.
Йиго чIужу ва лъабго лъимал.
ПатIиматица лъугIизабуна ДГМА МуртазагIалил буго кIиго тIадегIанаб лъай энергетик ва буругъал рорлъулев чи АхIмад цIалулев вуго ДГУялъул юридическияб факультеталда.
Дур хъаравуллъиялда гъоркь кинал идараби ругел росулъ.
Росулъ буго II7 цIалдохъан жанив цIалулеб гьоркьохъеб школа спортивияб зал 4I чиясе бакI бугеб лъималазул ах медпункт культураялъул рукъ кIиго библиотека пекарня кIиго тукен гьобо кIиго КФХ ва ИП цо ООО.
Администрациялде гьоркьобе уна анлъго хозяйство бугеб Бекьилъ росоги.
Аслияб магIишат ккола хурухъанлъи ва гIибоцIухъанлъи.
БакI ккун букIаго баркала къо бихьараб хIалалаб магIишат гьабулеб бугеб хъахIабросулъезе.
Дуцаго хIисаб гьабе микьго моцIалъ жанир тун гIибоцIи хьихьизе ккани кигIанисеб гъайин бихьулеб гIадамазда гIицIго июнь моцIалъ гурони сагабазда хер цIилъуларо.
Росдал бищунго унтараб суал буго токалда хурхараб хасалил заманалда токалъул хIалакин напражение 80 кВталде щвезегIан гIодобе ккола.
Щибаб соналъ пучдул ракизелъун гIадамаз цIулалги тIорччолги нахърателал гьаризе ккола гьеб абуни бигьаяб масъала гуро.
Росулъ бан рагIалде бахъунеб буго цIияб типалъулаб школа.
БакI ккун букIаго баркала загьир гьабизе бокьун буго «МугIрул» программаялде гьоркьобеги бачун школа базе байбихьиялъе жидеца кумек гьабурал ШихгIамиров МутагIалимие ва ГIабдурахIманов ГIабдурахIмание  гьединго дирго ва жамагIаталъул рахъалдасан кIудияб баркала кьезе бокьун буго росдал хIажалъабазе жидерго кисинисан гIарац кьурал спонсорал МухIамадов МухIамадие ва ГIиса НурмухIамадовасеги.
ХIалтIизе лъугьараб соналъ жамагIаталъул данделъиги ахIун гьезул хIукмуялдалъун 40 сотых приусадебниял участкабазе ва гьединго гIолохъабазе минаби разе 4 сотых ракьазул кьеялдасан байбихьана дица хIалтIи гьабизе.
Хадуб магIарда гIухьбузе ва администрациялъе кIикIи рукъзал рана.
Гьалбал гIемер рачIунеб бакI букIин хIисабалдеги босун рагIаракьанде щун къачIана МахIмудил рукъмузей.
ГIалахалда боцIуе гьекъезе 450 м лъим бачана.
КIкIалахъ иххида цебе гьабуна кIиго щулалъи дамба.
Масала хабалазда сверун гьарун руго къадал къачIан руго пекарня ва росдал хIамам хIухьлал рукъгун парное цадахъ лъималазул ахалъул минаялда хвараб хисун цIияб хъарщи кьабун буго цебесан къед бан х.
I5 м гIатIид гьабун буго росулъа бакIарараб гIалагъважа балеб бакI.
«Зизахъ» абулеб бакIалда гьабун буго лол къаси боцIи жанире сверизе 50 метраялъул манзилалда ганчIил чалиги гьабун.
Мегъ цIуниялъул мурадалда хIадур гьабун бакIбакIалда лъун буго анкьго чIемгIа.
Риидал гIибоцIи магIарде бачунелъул бекьараб мегъалъе зарал ккечIого букIине мегъалда цебесан нусго метраялда борхатаб къед гьабун буго.
ЖамагIаталъул тIолалго хурзал рекьулаго арал харжазул бащалъи жиндего тIаде босун буго бегавулас.
Росулъ хвел ккедал кверкьолеб бакIалъе бан буго кIиго тIалаялъул мина щибаб тIалаялъулги I98 кв.
Бекьилъ росулъе щвезегIан чабахги баччун къачIан буго щуго километраялъул манзилалда нух хисун руго цо авалалда канализациялъе лъун рукIарал трубаби къач1ан буго иххица хвезабураб кIиго дамба.
Жиндирго гIарцудалъун ва бакIал ралел сурсатаздалъун цIикIкIараб кумек гьабун буго авал мажгит бан рагIалде бахъинабизе.
КъачIан буго цо авалалъул ицц.
ГамачI ккун къачIан руго росдал къватIал кинабниги 380 квадратияб метраялда.
Жиндирго харжалдалъун анлъабилеб анкьабилеб категориялъул кьуроги гIанлъун кIиго нухалъ къокъидаб нух бахъун буго «Бекъери» абулеб бакIалде цебесеб нухалъул халалъи букIун буго анкьго километр.
Росулъ I3 хIобода рекъезарун руго къаси мехалъ канлъи бихьизе прожекторал «кобраби».
Руччабазул гьариялда рекъон «ТагIанлъуб» абулеб бакIалда къоло ункъго квадратияб метраялда бетонги тIун гьабун буго паласал чурулеб хасаб бакI.
Цойги руго росулъ гьарулел хIалтIаби щибаб соналъ такрарлъулел.
Кидаго лъикI цIаларал цIалдохъабазе кьола гIарцулал сайгъатал лъагIалие цо нухалъ чара гьечIого лъималазда гьоркьоб гьабула иман ислам ихIсан лъаялда хурхарал къецал.
Хасалил заманалда жиндирго бульдозералъ гIаздадаса рацIцIад гьарула росулъа къватIире унел нухал кIкIабатI хIарщалдаса рацIцIад гьарула гIалахалда ругел боцIи гьекъолел хIорал.
Щибаб соналъ чабахги баччун къачIала росулъ жанир рохьоре ва  къватIире унел нухал.
Гьединал бокьарал росабаз мисал босизе бегьулел хIалтIаби гIемерал руго ХъахIабросулъ.
ДанчIвана росдал жамагIаталъул вакилзабигун мажгиталъул имам Насибов Къурбаница чIахIиязул Советалъул председатель МухIамадов Юнусица депутат ХIасанов ХIасаница ва цогидазги цо кIалдисан гIадин абуна МухIамад вуго кIвахI гьечIого хIалтIулев кьураб рагIи кколев ритIухълъи бокьулев хъалиян бухIуларев гIаракъи гьекъоларев гIадатияв гIенеккизеги кIолев кIалъазеги лъалев лъикIав инсан.
Ниж гIадин Аллагьги разилъаги гьесдасаян букIана гьезул гьарарахьи.
ХIакъикъаталдаги бокьараб реццбакъалъе мустахIикъав бегавул вуго ХъахIабросдал.
Хъизан лъималазе кинав чи вугев МухIамадилан лъадуда гьикъидал «Рукъалъул хIалтIиги хIукуматалъул хъулухъги кIиябго рекъезабун бачине лъалев чи вуго»ян къокъаб жаваб кьуна ХIабиятица.
ГIемерлъаги Дагъистаналда гьединал гIадамал.
МухIамад ГЪАЗИМУХIАМАДОВ «ХIакъикъаталъул» Унсоколо районалда вугев мухбир.
КIвахI гьечIев ритIухъав росдал бегавул Араб анкьалда Касписк шагьаралда букIана Дагъистаналъул БетIер В.
Васильевасулги Татарстаналъул БетIер Р.
Гьез дандбана кIиябго регионалъул гьудуллъиялъулал ва цоцазе кумек гьабиялъул суалал.
Гьел рукIине руго экономикиял гIелмуялъул техникиял ва культуриял.
Школа лъугIана гIагараб росулъ.
Учительзабазул рагIабазда рекъон гьитIинаб заманалдаса нахъего ГIабдулхIамидов МухIамаднур вукIана бажари бугев цIалдохъан.
ЛъикI лъалаан киналго предметал цIалулаан гIицIго лъикIал къиматазда хIаракатаб гIахьаллъи гьабулаан школалда тIоритIулел тадбиразда.
ВукIана классалъул активистлъун ай вукIана школалдаго лъикIал цIалдохъабаздасан цояв.
Вишневскиясул цIаралда бугеб  хирургиялъул институталда «Сердечнососудистая хирургия» специальностгун ординатура.
Нилъер районалъул бищунго гIолохъанав гIалимчияс тIаса бищана бищунго захIматаб амма ракьалда чиясе бищунго пайда кIудияб ва баркалаялъе мустахIикъаб махщел  гIадан хвасар гьави.
Гьабсаг1аталда гIолохъанав специалист гIахьаллъула гIелмиял конференциязда.
20I7 соналъул май моцIалдаги МухIамаднур Прагаялда тIобитIраб гIелмияб конференциялда гIахьаллъана.
МухIамаднурица кинабго къуват кьола гIадамал хвасар гьариялъе хIажалъулеб махщел щвалде щун лъазабиялде ва унгоунголъунги махщел тIокIав врачлъун вахъине гIадамазе пайдаявлъун вукIине анищ буго гьесул.
20I9 соналъул октябралда диссертацияги цIунун гьесда ракIалда буго гIагараб ВатIаналде тIад вуссине.
ВукIина Дагъистаналда цойги махщел тIадегIанав врач.
МагIарул мацIалъул ургъел бугев чиКъанагIатги дида данде чIвалароКиве щвананиги щибаб бакIалдаШурун бицунеб жо гIарцул букIуна.
Сверухъ лъугьунелде валагьулагоДоб гIолилаб заман щола ракIалдеГIагараб мацIалда ахIихIуралдаКъватIахъ расандулел бачIуна цебе.
ГIицIго ракIалде щвей гуро мацI кколебГьелъулъ нилъер рухIги жанги букIунаУмумазул къеркьей гьезул иманяхIМацI кIочон танани чорхолъа уна.
МагIарул мацI буго нилъер рухIгунжанРухIияб бечелъи умумаз тарабБиччаге биххизе магIарул миллатМалъе лъималазда нилъер рахьдал мацI.
КIочене риччаге дов имам ШамилМахIмудги ЧIанкIаги ГIалихIажиявЦIадаса ХIамзатги   ХIамзатил РасулНилъер цIарги цIаги цIудул рорженги.
Кьижараб мехалъ нилъер организмалъул рахъалъ интересаб информация 22 сагIаталда.
Бидулъ кIиго нухалъ цIикIкIуна лейкоцитазул къадар черхалъул температура гIодобе ккола.
23 сагIаталда – Черх кIванагIан сасун уна амма щибаб клеткаялда лъалхъичIого унеб букIуна рукIалиде ккезариялъул процессал.
24 сагIаталда – ГIакълулъай кIванагIан ккола макьаби рихьияз мозг хIалтIулеб букIуна жиндижиндир полкалда къойилаб информация лъолаго.
Киналго органал хIалхьи гьабулел руго гIицIго тIул хIалтIулеб буго унгоунголъун гьелъ организм бацIцIад гьабулеб буго къад щварал шлаказдаса.
Мозгалде бачIуна дагьаб къадар би макьидаса борчIизе гьеб хIадур гьечIо цIодорлъи цIикIкIуна – дагьаб къадар шурахъуриялъцин рорчIизарула.
Ургьисалаби хIалхьиялда руго ччорбал кьижун руго обмен веществ загIиплъун буго амма организм макьидаса борчIизе хIадурго буго.
Гормоназде би кьабизе лъугьуна организм макьидаса борчIизе хIадурго буго кигIанго гIакълолъай кьижахъе букIаниги.
Иммунияб системаялъул цIвабзазул сагIат контрастнияб душалда гъоркье лъугьине бищунго абулеб заман.
Гьеб мехалъ гьекъараб дару буго бищун лъикIаб.
Нилъ кьижун ругеб мехалда.
Данделъаби Гьал къоязда районалъул бетIерасул заместитель С.
АрулмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана иргадулаб совещание.
Гьенир гIахьаллъана экономикияб инвестиционниябгун предпринимательствалъул отделалъул нач.
ГIадуев гьебго  отделалъул бетIерав специалист ХI.
МаллахIусейнов росабазул администрациябазул бутIрул «Единная информационнияб службаялъул» нухмалъулев МухIамаднаби ХIайбулаев.
Данделъиялъул аслияб суаллъун букIана ракьазул ва буголъиялъул налогал ракIари.
«Налогал ккола пачалихъалъул гIарцулал сурсатазул аслияблъун.
Гьел ракIари ккола палихъалъул кIвар цIикIкIараб масъала гьелда бараб букIуна гIемерисеб пачалихъалъ тIуразаризе кколел социалиял ва цогидалги функциял.
Гьединлъидал дица нуж киналго ахIула гьеб суалалъухъ кIвар кьун ва жавабчилъиялда ралагьизе гьарула нужеда жамагIатазда гьоркьоб  гьабулеб бичIчIи кьеялъул хIалтIуде цIикIкIараб кIвар кье бичIчIизабе гьезда гьеб суалалъул кIваралъул»ян абуна жиндирго кIалъаялда Сиражудин СагIадулаевичас.
Гьединго гьес лъикIаблъун бихьизабуна гьаб соналъул I декабралде ракьулгун буголъиялъул налогал ракIари рагIалде бахъинабизе.
АрулмухIамадовас ракIракIалъулаб баркала загьир гьабуна гIахьаллъаразе ва гьарана киназего хIасил кьолеб хIалтIи.
Иргадулаб совещание Дагьал церегIан къоязда Шамильхъалаялда бугеб  «Почта России» ФГУялъул филиалалда тIобитIана районалъул росабазул почтамтазул вакилзабиги гIахьаллъараб совещание.
Гьеб ана Шамильхъалаялул почтамталъул нухмалъулесул зам.
Гьединго тадбиралда гIахьаллъана районалъул «Единная информационная службаялъул» нухмалъулев МухIамаднаби ХIайбулаевги.
Совещание рагьулаго ХIусейновас тIадчIей гьабуна подписка гьабизе кколин цо районалъул газеталъе гуребги республикаялъул цогидал газетазегиабун.
Жиндирго иргаялда кIалъазе вахъарав МН.
ХIайбулаевас рагIи кьуна подпискаялъул компание нухда бачиналъе информационнияб хъулухъалъ кIвараб кумек гьабизе бугилан.
Гьенибго киналго росабазул бутIрузухъе ва учреждениялорганизациязул нухмалъулезухъе ритIана подписка гьабиялъе рихьизариял.
Гьединго «ЕИСалъул» хIалтIухъабаз рагIи кьуна почтамтазул нухмалъулезе кумекалъе кинабго рахъалъ гIадамазда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабизе бугин.
Совещаниялда гьоркьоб лъуна подписка гьабулаго дандчIвалел захIмалъаби рицана цоцо дандчIвалел гIунгутIабазул.
Данделъи лъугIулаго ХIусейн ХIусейновас ракIракIалъулаб баркала загьир гьабуна совещаниялда гIахьаллъаразе ва хадубккунисеб хIалтIулъ гьарана творческиял бергьенлъаби.
Подпискаялъул суалгун Дагьал церегIан къоязда МахIачхъалаялъул «Дом Дружбы» к1алг1аялда тIобитIана эбелалъул Къоялда гьединго Дагъистаналъул «Матери России» жамгIияб цолъиялъул отделение гIуцIаралдаса щуго сон тIубаялда хурхараб вечерконцерт.
Гьенир гIахьаллъана Дагъистаналъул правительствалъул администрациялъул нухмалъулев В.
Иванов правительствалъул нухмалъулесул тIоцевесев зам.
Карибов Совет Федерациялул член ТIолгороссиялъул «Матери России» цолъиялъул отделалъул председатель В.
Петренко ВОД «Матери Россиялъул» член Е.
Бадтиева заманаялъ МахIачхъала шагьаралъул бетIерасул ишал тIуралев М.
ГIалиев регионазул субъектазул отделазул вакилзаби Россиялъул БахIарчи М.
Гьеб данделъиялда нилъер районалдаса гIахьаллъана районалъул бетIерасул зам.
ХIасанова саназде рахинчIел лъималазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул комиссиялъул бетIерай специалист П.
НурмухIамадова «Единая Россия» партиялъул бакIалъулаб отделениялъул исполкомалъул нухмалъулей Б.
КIудиева  ва ГIашилтIа росдал № II «Сосна» яслиахалъул зав.
Данделъи тIобитIана Дагъистаналъул бетIер В.
Васильевасул ва Дагъистаналъул правительствалъул кумекалдалъун.
Дагъистаналъул БетIерасул цIаралдасан саламалъулал рагIабигун кIалъазе вахъана Дагъистаналъул правительствалъул председателасул зам.
Карибов «РакIракIалъ баркула нужеда киназдаго нилъер гIумроялъулъ аслияй гIадан  Эбелалъул Къо.
Гьал къоязда щуго сон тIубана ТIолгороссиялъул Дагъистаналъул отделения гIуцIаралдасаги.
ГIорхъи гьечIого хIеренал ракI рагьарал нилъ жедедаса рохарал ва чIухIарал  нилъер улбулруччабаз бажарун нухде бачунеб буго гIумроялъул киналго гурхIелрахIмуялъул лъай кьеялъул ва гьединго гIемерал цогидалги рахъал».
Хъизан цIуниялда лъималазе тарбия кьеялда тIадегIанал захIматалъул  бут1абазда рихьизарурал хIасилазе гIоло Дагъистан Республикаялъул шапакъатазе мустахIикълъана гIемерал руччабиулбул.
Дагъистаналъул БетIерасул Указалдалъун гьезие кьуна «Ордена матери» «За доблестный труд» медалал мустахIикълъана гьел ХIурматалъулал грамотабазе Аметхан Султанил цIаралда бугеб «За вклад в патриотическое воспитание молодежи» медалазе гьединго Дагъистаналъул бетIерасул цIаралдасан цIар тIад хъварал сагIтазе.
Совет Федерациялъул член ТIолгороссиялъул «Матери России» жамгIияб цолъиялъул председатель Валентина Петренкоцаги баркана киназдаго праздник.
Гьарана сахлъи хъизаналдехун цIунакъараб бербалагьи бичIчIи буголъи жиндие тIабигIаталъго кьураб эбелалъулаб рокьи.
Мероприятиялъул рамкаялда жаниб Совет Федерациялъул член В.
Петренкоца цIалана Дагъистаналъул БетIер В.
Васильевасул цIаралда бугеб баркалаялъул кагъат.
Эбелалъул образалъ нилъеда хIакъикъаталдаги бихьизабула чIужугIаданалъул халкъалдехун бугеб бербалагьи рокьи гIорхъи гьечIеб эбелалъул хинлъиялъ гьарураб къоялдаса нахъе хинлъизарула нилъ киналго.
Жакъа дуца нухда бачунеб бугеб хъизан цIуниялъул ва гьеб талихIаблъун букIиналъул политикаялъ кIудияб квербакъи гьабулеб буго хIакъикъаталдаги сахаб общество Дагъистаналда цIуниялъе эбелалъулги лъималазулги интересал цIуниялъ квербакъулеб буго гьезда дандчIвалел захIмалъаби къвинариялъе.
РакI чIун абизе кIола дур гIумроялъул ва хIалтIул хIалбихьиялъ жеги гIемераб хIасил кьолеб  хIалтIи гьабилин эбелалъул гIумро лъикIлъиялъе»абун.
Хадуб букIана улбузе «Мать Героя» «Большое сердце» «Матьтруженица» ва «Наномама» номинациялда шапакъатал кьей.
Тадбир унеб букIана лъималазул коллективазул ва Дагъистаналъул артистазул церерахъиналгун.
Психология ккола гIадамасул ва обществалъул рухIияб хIалалъул сахлъи цIунулеб гIелму.
Жакъасеб стрессал ва ургъелал гIемераб гIумруялъулъ психологасул хIалтIул буго кIудияб кIвар.
РухIияб рахъалъе жагъаллъи ккарав чиясул бажаруларо хIасил кьоледухъ хIалтIун живго цеветIезавизе гIагаразулгун байбихьула гьоркьоблъи хвезе.
Лъималазул рухIияб сахлъи – гьеб буго  бищунго кIвар цIикIкIараб рахъ гьелъие гIоло къеркьезе ккола киналго гьеб ккола вукIинесев инсанасул  сахаб гIумроялъе кьучI лъей.
Лъималазул рухIияб сахлъи гIемерисеб мехалда бараб букIуна гьесул эбелинсулгун бугеб гьоркьоблъиялда.
Лъималазулги эбелинсулги гьоркьоблъи цоцада ричIчIи кидаго букIине ккола тIадегIанаб даражаялда.
РакIчIун абизе кIола киналго умумазул анищ букIуна лъималазулгун цогоял пикрабазда рукIине кколин амма лъаларо щиб гьелъие гьабизе кколебали сундасан байбихьилебали сундаса гьел цIунилелали васвасдилел рукIуна кинаб рахъ гьезул гIамалалъул кквелебали лъаларого.
Жамиля ГIабдулаева ккола I2 соналъ яслиахалда хIалтIарай психолог жийго кIиго лъимадул эбел.
Гьелда рагIабаздалъун гуреб ишалдалъун лъала психологиялъул рахъалъ кигIан загIипаб букIунеб лъимадул ракIали.
Дагьал церегIан къоязда нижер хIалтIухъаби дандчIвана Жамиля ГIабдулаевагун ва гьарана жиндирго хIалтIул х1акъалъулъ газета цIалулезда бицеян.
ТIоцебесеб иргаялда баркула дуда профессионалияб праздник – психологасул Къо ва гьарула дуе сахлъи рохел ва хадубккунисеб хIалтIулъ бергьенлъаби.
Баркала   Лъазе бокьилаан щиб гьабизе кколеб лъи малазулгун цоцада ричIчIулеб гьоркьоблъи букIинабиялъе гьезие гIицIго улбуллъун гурелги бищунго гьезие хириял гIадамаллъун рукIине ккани.
ГIедал щиб щвезе бугеб умумазул рахъалъ лъималазда ракIалде.
Нилъер щивас гьеб суал цIунун букIине ккола пикрабалъ ва кьезе ккола жидеего.
Лъималазул пикраби ва ракIалде щвеял рукIуна гьоркьоса тIутIурал амма цоцояб гьезул памяталъулъ хутIула абадиялъего.
ГьабсагIаталда нилъеца гьедигIанго кIвар гьечIеблъун рикIкIарабги лъималазе букIуна кIвар цIикIкIараблъун эбелинсул кунчIарал чIагоял сураталлъун хадуб гьез гьелдаса мисалги босула.
РакIалде щвезабе нужерго ва нужер гIагабожаразул лъимерлъи.
РакIалда хутIун букIуна цо кидаялиго къварилъи ккараб мехалъ эбелалъул гьумер хIалтIи гIемерлъун бугилан инсуца гьоркьоб биччазабураб школалъул спектакль росу шагьар тун къватIире рачараб мехалъ лъималазул букIараб рохел.
Цоцо бутIаби лъималазул ракIазулъ хутIула абадиялъего чан сон бан бугониги.
ЧIоларо гьезда ракIазда кинал рукIаниги нужеца гьавураб къоялъ росарал игрушкаби кигIан гIемер босаниги мороженое.
Лъугьабахъинал гIагараллъун рукIуна хъизаналда бук1аралдаса.
Лъималазда бичIчIула нилъее гьел рокьулеблъи.
Амма дуца телевизор къатIизабун яги телефон нахъе лъун гьезде кIвар кьуни гьеб гьезие батIаго хирияб букIуна.
«Дие нуж рокьула»  гьеб рагIи гIемер абуни байбихьула гьелъул дагьдагьккун магIна хвезе.
Руго цогидал къагIидабиги лъималаздехун бугеб рокьи загьир гьабизе.
Масала «Дун дудаса чIухIула» «Дуца нилъер хъизан лъикIаблъун гьабулеб буго» «Мун вуго лъикIав гьудул».
Гьел каламаз лъималазулъ бижула жидедего ракIчIей жиндехунго адаб гьаби.
Мун ккола дурго лъималаз мисал босулев чи мисаллъун чIола жидее цIияблъун кколеб кинабго.
Гьезул гIумроялда захIматаб заманалда масала нилъер хъизаналдаса цо чи хвани яги унтани дур рагIаби яги дур пиша лъугьуна гьезие жалго цIунараллъун рукIиналъе мисаллъун.
Гьединал лахIзатал бищунго ракIалда чIолеллъун хут1ула.
Нилъ аскIор гьечIеб мехалда.
Лъималаз захIматго тIобитIула нилъ аскIор гьечIеб заман.
Гьебго заманалда буго гьелъул лъикIаб рахъги.
Жалго лъикIал лъугьун ругьунлъула захIматаб заман къвинабизе цере лъурал масъалабазе нух батизе.
Лъималаз кидаго мисал босула эбелинсудасан.
Гьединлъидал гьезда рагIиледухъ нужеца кинаб букIаниги гъибатбугьтан цогидасда лъуни цогидазул хIакъалъулъ лъикIаб гьечIеб пикро загьир гьабуни лъималаз гьеб рикIкIуна битIараблъун ва гьебго къагIидаялъ гьезги такрар гьабула эбелинсул гIолареб рахъ.
Кин дуца къвинарулел захIматаб заман ва стрессал.
ГIумро кидаго гуро бигьаяб ва ургъел гьечIеб букIунеб.
Гьединаб хIалалде ккарал нилъедаса лъималаз мисал босула нилъер тIабигIаталъухъ балагьун.
Кинал рукIаниги захIмалъабазе нилъ къуркьани гIедал лъималги лъугьуна захIмалъабазе данде чIун бажарулареллъун хехго рекизе кIолеллъун.
Гьединго гьезда бичIчIула захIматаб хIалалде ккани нилъеда божизе бегьулареблъиги.
Дие кутакалда бокьилаан улбуз жидерго лъималазул лъимерлъи тIабигIаталъ жидее сайгъат гьабураб къимат тIокIаб сайгъат гIадин къабул гьабуни.
Гьеб заманалда нилъ рукIине ккола лъималгун гьезул тIалабагъазалда гьездаса рохун гьелъ лъималазе асарги гьабула.
Нижеца ракIракIалъулаб баркала кьола дуе дур интересаб гарачIвариялъухъ.
РакI чIараб буго эбелинсуе гьеб кутакалда пайдаяблъун букIинин.
Жамиля ГIабдулаева  «Нужер лъимал  тIабигIаталъ нужее гьабураб сайгъат» Армиялде тIоритIана 27 ноябралда рохахинлъиялъул ахIвалхIал букIана районалъул администрациялъул минаялда цебе.
Гьеб бухьараб букIана нилъер районалдаса гIолохъаби армиялде тIоритIиялда.
ГIолохъаби нухда регIизе рачIун рукIана эбелэмен гьудулзаби бакIалъулаб власталъул вакилзаби ва районалъул рагъулав комиссар Ш.
Хинал нухда тIоритIиялъул рагIабигун цеве вахъана районалъул рагъулав комиссар Шамил МухIамадов «Дун кутакалда вохарав вуго нуж нухда регIизе щвеялдаса ракIчIун абизе кIола нужеца ракIбацIадго тIубазабилин ВатIаналда цебе тIадаб борч ниж киналго рохарал рукIина нужеда гьабго къагIидаялъ рохахинлъун дандчIвазеги».
ГIабдулаевас кIалъазе рагIи кьуна хIинкъи гьечIолъиялъул рахъалъ администрациялъул бетIерасул зам.
ХIамзатовасе «Хириял тадбиралъул гIахьалчагIи.
Жакъа нилъеца нухда регIулел руго нилъерго гIолохъаби гьез тIадаб борч ракI бацIцIадго тIубазабилин хьулалда.
Армиялда хъулухъ гьаби – гьеб ккола нилъер ВатIан цIуни.
Дие призывниказда абизе бокьун буго – ВатIан байбихьула нилъ рижараб ва гIураб  ракьалдасан.
Гьарула нужеда хъулухъ гьабе нужерго хъизан гIагарлъи гьудулзаби нужедасаго чIухIулеб хIалалда.
Гьединго кIалъазе вахъарав призывникасул эмен Афганистаналъул лъугьабахъиналъул гIахьалчияс насихIат гьабуна киналго унгоунгоял дагъистанияллъун  рукIаян.
Гьарана гьезие сахлъи ва абуна нужехъ рокъор ралагьун чIун рукIин кIочонгеян.
КIалъазе вахъарав МухIамад ГIалихIажиевас гьезие гьабуна лъикIаб дугIа.
Церерахъиназдаса хадуб букIана гьезие рагъулал билетал кьей.
Тадбир ана концерталъул церерахъиналгун ва ракIалде щвеялъе суратал рахъиялгун.
I декабралда  «Унсоколо район» МОялъул администрациялда бук1ана Дагъистаналъул Халкъияб Собраниялъул депутат М.
МухIамадовас гражданал тIаде къабул гьари.
Тадбиралда гьединго гIахьаллъана «Единая Россия» партиялъул бакIалъулаб исполкомалъул нухмалъулей Барият КIудиеваги.
БатIибатIиял суалалгун гьеб къоялъ тIаде къабул гьаруна I5 чи.
ГIадамазул рукIана батIибатIиял суалал ва гьел киналго хъатIулаан жидедаго дандчIвалел захIмалъабазда.
ГьаракIуни росулъа Абакаров ШагIбанил гьари букIана  20I4 соналда ччукIун иналъул хIасилалда жанир чIолел рукъзабазе жагъаллъи ккун букIин.
Депутатасул рагIабазда рекъон Унсоколо ва ГьаракIуни росабалъ ракь ччукIун иналъул суал босун буго Федералияб ва республикаялъул  программабазде цебеккун гьеб гьедин букIинчIо гьеб суал тIубазабулеб буго.
Гьелда хадуб хал кколеб буго районалъул администрациялъ амма  росабазул администрациябазул бутIрузги кумек гьабизе ккола киналго къваригIунел документал ракIаризе ва рукIалиде ккезаризеян абуна депутатас.
Киналго тIаде къабул гьаруразухъ М.
МухIамадов лъикI гIенекккана ва щивасе чIванкъотIарал жавабал кьуна.
Щивниги хутIичIо къабул гьавичIого ва гIенеккичIого.
Халат бахъараб заманаялъ тIуразаризе кколел суалал мухIканго лъазаризе руго ва хIаракат бахъизе буго тIуразаризеян абуна М.
ТIаде къабул гьаруна Дагьал церегIан къоязда районалъул бетIерасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана совещание.
Гьенир гIахьаллъана районалъул бетIерасул зам.
Сиражудин АрулмухIамадов районалъул депутатазул Собраниялъул пред.
Казим Асадулаев экономикаялъул ва инвестициялъулгун предпринимательствалъул отделалъул нач.
Муслим ГIадуев гьебго отделалъул бетIерав специалист ХIажимурад МаллахIусейнов культураялъул отделалъул нач.
ГIали ГIабдулаев Дагъистаналъул районазда гьоркьосеб № I0 налогазул хъулухъалъун начальник ХIажи ХIажиев районазда гьоркьосеб ОСП отделалъул Унсоколо ва Гумбет районазда гьоркьосеб УФССПялъул начальник АхIмад ДахIадаев ва цогидалги.
Данделъиялда  аслияб суаллъун букIана налогал ракIари.
Совещание рагьулаго районалъул бетIерас тIадчIей гьабуна заманалда налогал ракIариялъул бугеб кIваралда.
«Жакъа билъанхъизабулеб бугеб законодательствалда налогал кьезе ккола жиндир заманалда».
Щивав пачалихъияб органазул вакиласул хIаракатчилъиялда ва бажариялда бараб буго районалда хIасил кьолеб хIалтIи букIинаби налогал ракIариялъулин абуни цIакъго цIикIкIараб кIвар буго  гIадамазул гIумро лъикIлъизабиялъе.
КIалъазе вахъарав районазда гьоркьосеб № I0 федералияб налогазул инспекциялъул начальник ХIажи ХIажиевас гIахьаллъаразул лъай хъвай гьабуна гьабсагIаталда налогал ракIариялъул бугеб ахIвалхIалалъулгун.
Гьеб гуребги ХIажи ХIажиевас лъикIаблъун бихьизабуна щибаб азбаралде щун налогал ракIариялъул практика х1алт1изабуни  гьеб пайда ва хIасил кьолеблъун букIинилан.
Россиялъул Дагъистаналда бугеб УФССПялъул Унсоколо ва Гумбет районазул ОСПялъул начальник АхIмад Дахадаевасги цере лъуна гIемерал рихьизариял.
ХIажиевас бихьизабуна цоцо бюджеталъул хIалтIухъабазда хадуб  гьединаб налъи бугиланги.
Районалъул бетIерас иш тIаде кколезда тIадкъана гьединазухъа налог бакIари къокъаб заманалда рагIалде бахъинабизе.
БетIерас гIахьаллъаразе баркала кьеялда лъугIана совещание.
ГIиса НурмухIамадов «Налогал заманалда ракIаризе ккола» 3 декабралда районалъул администрациялъул конференцзалалда тIобитIана иргадулаб совещание.
Гьенир гIахьаллъана райадминистрациялъул бетIер ГIиса  НурмухIамадов гьеб заманалда бетIерасул тIадал ишал тIуралев Сиражудин АрулмухIамадов заместитель МухIамад ХIамзатов районалъул депутатазул Советалъул пред.
Казим Асадулаев экономикаялъул инвестициялъулгун предпринимательствалъул отделалъул нач.
Муслим ГIадуев экономикияб отделалъул бетIерав специалист ХIажимурад МаллахIусейнов районазда гьоркьосеб федералияб  налогазул хъулухъалъул РДялъул № I0 инспекциялъул начальникасул зам.
Раджаб ГIусманов ХIайбула ХIайбулаев МухIамад МухIамадгIалиев лъай кьеялъул отделалъул нач.
Совещание рагьана ва цере лъурал суалазул бицана ГI.
Аслияб суаллъун гьениб букIана налогал ракIари.
«Нилъеда киназдаго лъала ракьулгун буголъиялъул налогал ракIариялъул заман ахиралде щолеб букIин амма план жеги тIубан гьечIо»ян абуна бетIерас.
Бицана щибаб росулъ план тIубазабиялда хурхун бугеб ахIвалхIал.
ТIадкъана бугеб ахIвалхIал гьаб анкьил ахиралде рукIалиде ккезабизе.
Гьединго муниципалитеталъул бетIерас тIадчIей гьабуна араб совещания тIобитIаралдаса нахъе гIицIго 6 проценталъ гурони план тIубай тIаде цIикIкIун гьечIилан бихьизабуна гьеб хIалтIи хехлъизабизе кколиланги.
Хадусеб суаллъун совещаниялда букIана цере арал ва гьанже ругел налъаби лъай кьеялъул учрежденияз рецIизе ккеялъул ва социалиял взносазул хIакъалъулъ.
КIалъазе рахъараз бицана штрафалги пеняги бачIинчIого букIине ккани налъаби заманалда кьезе ккеялъул.
Налогазул инспекциялъул хIалтIухъабаз гIахьаллъаразда бицана налогал ракIариялда жакъа къоялда бугеб ахIвалхIалалъул.
Баян гьабуна щивав хъулухъчиясул ва учреждениялорганизациязул списокал хIадурун ругин гьезда кьезе кколел налогазул мухIаканаб къадарги бихьизабун бугин.
Районалъул бетIерас иш тIаде кколел гIадамазда лъазабуна бугеб ахIвалхIал жидерго жавабчилъиялде босе ва хIалтIи унеб бугеб куцалда  хадуб хъаравуллъи букIинабеян.
Ахиралда ГIиса НурмухIамадовас совещаниялда гIахьаллъаразе баркала кьуна.
Гьеб акция гIуцIараллъун цере рахъана щалали балъго тезе бокьарал.
Гьеб тадбиралде гIахьаллъулаго гьелгун цолъана ва бажарараб кумек гIарцудалъун ва цогидалдалъунги гьабуна районалъул администрациялъ «Единая Россия» партиялъул бакIалъулаб исполкомалъ гьединго «Союз женщин Унцукульского района» жамгIияб организациялъ.
Тадбиралъул программаялда рукIана Шамильхъала поселокалъул клубалда мульфильмабазухъ балагьи рекIелгъеялъул программа кафеялде рачун кванагьекъей культуриябгун тарихияб комплекс «Ахулго» мемориалияб бащнялде экскурсия гьаби ГIашилтIа росдал тарихалъулгун лъайхъвай гьаби.
Тадбир лъугIидал киналго лъималазе кьуна гIарцул ва ракIалде щвеялъул сайгъатал.
Акциялъул аслияб гIилла ва магIна букIана къисматалъ эбелинсул хIеренлъиялдаса махIрум гьаруразе дагьаб букIаниги талихI кьей гьел рохизари дунялалда гурхIелрахIмуги камулареблъи гьезда бичIчIизаби.
Тадбир гIуцIаразул хьул буго жидер пишаялдасан цогидазги мисал босилин ва хадубккунги гьелъул цебетIей букIинин.
Гьелъие гIилла букIана инвалидазул гIумроялъулъ дандчIвалел киналго захIмалъаби къвинари ва гьезул ихтиярал цIуни.
Дунялалда руго гIагашагарго I миллиард инвалид дунялалъулго гIадамазул I5.
Гьединлъидал 3 декабралъ инвалидазул Къо кIодо гьаби буссараб буго гьезул киналго зах1малъаби лъугIизариялде гьезул ихтиярал цIуни гьел общественнияб политикиябгун социалиял культурияб гIумроялъулъ гIахьал гьари.
Щибаб соналъул 3 декабралда  социалияб хъулухъ гьабиялъул Комплекснияб Централда кIодо гьабула  инвалидазул Къо.
Учреждениялъул хIалтIухъабаз рикIкIуна гьеб къоялъ гьезде  кколезе кумек гьаби тIадаб борчлъун.
Социалиял хIалтIухъабаз рикIкIуна гьеб къоялъ гуребги щибаб къоялъ гьезие хъулухъ гьаби жидедаго тIадаб ишлъун.
Нилъер районалда социалиял хIалтIухъабаз гIемер тIоритIула херазе ва инвалидазе батIибатIиял тадбирал лъазарула гьезул захIмалъаби сунде гьел ккун ругелали  гьабула медицинаялъулгун материалияб кумек.
Гьелъие гьел мустахIикъалги руго щайгурелъул дагьаб гIакъуба гуро гьезда бихьараб совхозаздагун колхозазда ахакьгун хурзабахъ  фермабазда ва цогидалъур хIалтIулаго.
ЗахIмат букIуна цебечIезабизе кин бугеб гьезие – тIабигIаталъ яги цо кинаб букIаниги гIиллаялдалъун сахлъиялдаса ратIалъаразул ахIвалхIалалда г1умро гьабизеяли.
ГIажизал ругониги гьел нахъе ккун чIоларо общественнияб гIумроялда хьул къотIуларо сахлъи тIад буссиналдаса.
КигIан бокьичIониги гIумроялъул нухда дандчIвалел руго гьезда батIибатIиял захIмалъаби кидаго гуро гьезда бажарулеб кумек гьечIого гьел къвинаризеги.
Халкъазда гьоркьосеб инвалидазул Къо чIезабун буго гьел тIадчагIазда ракIалде щвезариялъе гьезул проблемабаздехун гьел жавабчилъигун ралагьиялъе кинаб букIаниги кумек гьезие гьабиялъе.
Гьезие къваригIуна гIицIго медицинаялъул кумек гуребги гьединго гIадатияб бербалагьиги гьел ричIчIиги.
28 ноябралда МахIачхъалаялъул «Дом Дружбаялда» тIобитIана республикаялъул «Права человека глазами ребенка» абураб конкурсалъул финал.
Конкурсалъул мурад букIана цIалдохъабазулъ хIаракатаб гражданлъиялъулаб позиция куцай жидерго ихтиярал цIуни лъикI лъай гьеб гIумроялда хIалтIизаби щула гьаби.
Тадбиралда жюриялъул членаллъун рукIана Дагъистан Республикаялъул Рищиязул комиссиялъул пред.
Дибиров республикаялъул общественнияб палатаялъул пред.
Мачаев республикаялъул гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул министр К.
СагIидов Дагъистаналъул БетIерасул  хъизан улбул ва лъималазул ихтиярал цIуниялъул рахъалъ уполномоченнияй М.
Ежова  лъай кьеялъулгун гIелмуялъул министерствалъул председатель ва пачалихъияб юридикияб институталда цебе гIуцIараб  «Юный юрист» школалъул нухмалъулей Э Жамалова.
Жюриялъул балагьиялде босун букIана лъикIаллъун рикIкIарал гIицIго I4 хIалтIи.
Роххизе ккараб жо буго гьеб конкурсалда нилъер ракьцояв Унсоколо № I гьоркьохъеб школалъул цIалдохъан ГIабдулхаликъ ХIайбулаев финалалде  ворчIи ва мустахIикъаб лъабабилеб бакI кквей.
Конкурсазда бергьаразе кьуна I II ва III даражаялъул дипломал ва гIарцулал сайгъатал.
Биччанте гьеб бергьенлъи букIине ВатIаналъе гIоло гьабулеб лъикIаб ишалъул байбихьилъун.
Нилъер цIалдохъаби Баркула бергьенлъи.
Районалъул бетIер Шамильхъалаялъул паркалда «Формирование комфортной  городской среды» приоритетнияб проект гIумроялде бахъинабиялъе Федералияб Централъ нилъер районалъе бихьизабун букIана 5I млн.
НурмухIамадов отпускаялда вукIаниги гьал къоязда щвана проектазда гьоркьобе ккараб Шамильхъалаялъул паркалда хIалтIи унеб бугеб куцалъул хал гьабизе.
ГьабсагIталда унел руго гьеб паркалъе реконструкция  гьаби.
НурмухIамадовасе лъазе бокьун букIана гьеб проект гIумроялде бахъинабиялъе  киналго шартIал ругищ хадуб гъезабун бугищ хIалтIаби гьаризе къваригIунебщинабали.
Жидерго иргаялда хIалтIухъабаз бицана цебе лъураб масъала 40 проценталъ тIубазабун бугин ва бихьизабураб заманалде парк гIадамазе хъулухъалъе кьезе бугин.
Дунялалдаго инвалидазул къадар къойидасакъойиде цIикIкIунеб буго.
Статистикаялъул баяназда рекъон дунялалда I млрд.
20II соналда Россиялда къабул гьабуна «Доступная среда» программа.
Гьеб заманалда рагьана ва данде кколеб оборудованияздалъун хьезаруна анцI азаазар инвалидасе хIалтIулел бакIал Дагъистаналъул премьер министрас тIадал ишаздаса эркен гьаруна республикаялъул кIиго министерствабазул заместителал.
Гьел ккола экономикаялъул ва хадубккунисеб церетIеялъул министрасул зам.
Радал гIуж бугони лъабкъоялда анцIазарго малаикас гьесде свалат битIулила бакъанилъизегIан бакъанида мех бугони – рогьинегIан битIулила»Дин ва гIумро Ришват ТIадегIанав Аллагьас халкъалда гьоркьоб гIадлу чIезабун буго мискъалу заррагIанисеб зулмуги гьабичIого.
Халкъ бижун хадуб халкъалъе пайдаялъе.
ХIалалаб гьабиялдалъун букIунеб пайда ва кири хIарамаб гьабиялдалъун букIунеб зарал ва хIакъги баян гьабун буго.
Гьеб Аллагьасул баян нилъехъе щвезе гьабуна хирияв МухIаммад аварагас с.
Гьес малъана нилъеда Аллагь разилъулеб нух ва Аллагьасул ццим бахъунеб гIамал жеги васияталги гьаруна гьел малъахъваял кквеян абун.
Дагъистаналъул халкъалъухъ балагьараб мехалъ ришваталъулъ гIахьаллъи гьабуларел цо гIадангIаги вугодаян ккараб хIал буго.
Жакъа къоялъ нилъер ВатIаналда абизе бегьула кинабго иш ришваталде буссун бугин ва ришваталдалъун гурого инсан мурадаздего щолев гьечIин.
Лъимер гьабизе чIужугIадан хIукуматалъул больницалде егизе ккани кьезе ккола гIарац кьечIони щай кьечIебин абуларо амма мекъаб бербалагьи ва кIвараб квалквал гьабула кьунгIаги букIарабанищан ракIалде ккезе гьабула.
Инсанасе хъулухъ щвеялъе кьезе ккола гIарац гьесул гIакъло – лъай хал гьабуларо.
БитIараб буго ахирзаманаялъ халкъалда гьоркьоб тIибитIун буго Исламияб уммат хвезабулеб халкъалда гьоркьоб питнаби гIемерлъизе гьарулеб ва инсан чIаго гьалаг гьавулеб квешаб унти.
Гьеб унтиялъул балагь ва гьелъухъ инсанасе букIунеб гIазаб ТIадегIанав Аллагьас Къуръаналда ва Хирияв Аварагас жиндирго хIадисазда нилъее баян гьарун руго.
Гьелдаса цIунизе ккани нилъеда лъазе ккола ришваталдалъун инсанасе щолеб зарал ва мунагь.
Гьединго лъазе ккола ришватазул чанго батIибатIиял тайпаби рукIин ва лъазе ккола гьелдаса цIунулеб къагIидаги.
ТIадегIанав Аллагьас инсанасда аманатлъун гьарун чанго ишал тIад къан руго нужеца гьезул тIалаб агъаз гьабеян мисалалъе лъимал гIадал руччаби гIадал.
Гьединго ТIадегIанав Аллагьас нилъехъе аманатлъун кьун буго нилъехъе кодоб щвараб боцIимал гIарац.
БоцIи гьеб буго Аллагьасул боцIи гьеб кодоб щварав инсан гьелъул ханлъун кколаро гьелъул ханлъун гьев кколев вукIаравани КАМазал цIураб гIарацги нахъа тун инсан хвелароан яги туснахъалъув инароан.
ГIумруялъул тарихалъулъ нилъее гьединал мисалал дагьал гьечIо.
Ва гьелдалъун нилъеда цойги нухалъ бичIула кинабниги боцIи Аллагьасул боцIи букIин.
Аллагь бетIергьанаб боцIи хIалтIизабиялъе буго цо гьитIинаб мисал дуда абуни дур кIудияв вацас дун сапаралдаса вачIиналде гьаб гIарацалда гьадинаб тIагIел босеян цинги дуца гьеб дуего бокьухъе хвезе гьабуни мун щив чи кколев.
Гьелъ инсанасда рекъоларо ханасул боцIи жиндиего бокьухъе хвезе гьабизе.
Гьединлъидал Аллагьас баян гьабун буго нилъее кинан инсанас боцIи тIалаб гьабизе кколеб ва гьединго кинан гьеб боцIи харж гьабизе кколебин абун.
Бегьуларел исламалъ хIарам гьарурал нухаздасан ккола инсанасухъа боцIи бахъи бикъи гукки гьересиял хъвайхъвагIай гьари риба цойгидасул хIакъ цIуничIого гъосул дармиде тIаде вахъин.
Гьел баяназулъ руго ришват хIарам гьабун букIин.
Ришваталъул магIна ккола  инсанас живго мустахIикълъулареб мурадалде щвеялъе гIоло щиб букIаниги пиша гьаби.
Мисалалъе мун мустахIикъав гьечIо пуланаб хъулухъалъе яги пуланаб къиматалъе цинги дуца ришват кьолеб буго ва дуе хъулухъ яги лъикIаб къимат щолеб буго.
Гьединго ришваталъул тайпабаздасан ккола инсанас щиб букIаниги жо кьолеб буго гьев мустахIикъаб гIадлуялдаса цIуниялъе гIоло.
Гьелъие жиндирго машинаялда рекIун унев шоферасул гьитIинаб мисал буго.
Шоферасда лъала нухлул гIадлу хвезе гьабун скорость цIикIкIине гьабидал яги линия бахиндал гьесие законалъ гIадлу гьабулеблъи ва гIадлу щвечIого букIиналъе гьес кьола ришват.
ХIатта нухлул къанун хвезе гьабулеб букIаго гьесда ракIалда ккун букIуна жиндиего мустахIикъаб гIадлу гьабизегIан жинца взятка кьелин абун гуребани гьес гIадлоги хвезе гьабилароан.
Гьединав чи ккола жиндаго лъан бокьун тIасаги бищун ургъунго Аллагьасде данде вахъарав чи.
Ришваталда хурхун баян гьабулеб буго Аллагьас Къуръаналда магIна «Нужеца нужерго гьоркьоб батIулаб къагIидаялъ боцIи кванаге»  ян.
Жеги Хирияб Къуръаналда Аллагьас жугьутIал какулел руго ришватал кваналел гIадамал ругин гьелин абун.
Гьезда релъараллъун лъугьуна нилъги взяткаби росулел ва кьолел ругони.
Гьелъул магIна ккола гьел къосараб къавм гIадин хола гьелгун къиямасеб къоялъ тIадеги рахъине гьарула ва гьезда цадахъ жужахIалъуреги рехула  ян абураб.
Гьелъ бусурбабаца ришват босизе бегьуларо кьезеги бегьуларо кьолеб мехалъ гьоркьохъанлъи хIалтIизе гьабун нугIлъигицин гьабизе бегьуларо.
ГIалимзабазул цо кIал рекъон буго ришваталъул кинабниги къагIида хIарам букIиналда.
Гьелъул магIна ккола гьесда гьаб дунялалда ва метер ахираталдаги Аллагьасул гурхIел щвезе гьечIин ва гьев Аллагьасул рагьдухъа вачахъарав рикIкIалъарав чи кколин абураб.
Ва гьеб нагIанаги кьоларо бищун кIудияб мунагьалъе гурого.
Гьединго гьаб нилъер гIасру лъугьун буго ришват кьун гурого мурадалде инсан щолареблъун гьелъул магIнаги буго нилъер гIадамазул гIемерисел гьалаглъиялда ругин абураб.
Гьелъ нилъер улкаялда къанагIатги хIажат тIубаларо лъабго амруялдалъун гурого.
Мисалалъе больница яги школа яги органал яги ВУЗал кибехун хIажат батаниги лъабго амруялъул цоябниги гьечIони нилъер халкъ мурадалде щолеб гьечIо.
Лъайхъвай бугев авторитетный чи  цо.
Яги лъабабилеб живго вукIине ккола къадро бугев чилъун.
Больницаялда холев чиясухъ балагьулев гьечIо врачасда гьесулгун бухьен бугев чи кIалъазе гьавичIони яги гIарцул цIар бахъичIони.
Гьединго чанго роддом буго уколалги гьарун эбелалъе лъимер гьабизе толаро ришват кьезегIан яги цойгидаб квалквал гьабула.
Гьеб унтиялъ унтун буго халкъ гIарцул мацI гурого лъалеб гьечIо.
ХIатта гIорхъадаса ун гIемер гьеб мунагь гьабиялъ гьеб ришват кьей гIадатияб жолъун лъугьун буго.
Мисалалъе цо чиясда абуни  цо дагьамакъаб жо баккизе гьабизе ккана  ян абун гьесие жаваб кьола  лъикIин гьедин мурад тIубараб дицаги гьедин гьабизе ккела  ян.
Гьедин гьеб ришваталъул мунагь тIибитIун буго.
ГIемер ришватал росун ругьунлъиялъ цоцо гIадамал гьеб хIалал гьабиялъе рагIабицин абизе лъугьуна.
Гьеб буго Аллагь кIоченалъе бугеб хIикмат хIатта бусурманчи купруялде вачине рес бугел рагIаби.
Ришваталъул бищун кIудияб ва бищун заралияб сураталдасан ккола хIакимас хIукму гьабулаго яги судияс суд гьабулаго яги дибирас шаргI къотIулаго яги цо чияс кIигоясда гьоркьоб хIукму гьабулаго бихьизабураб къанунги тIубачIого гьезул цоясде цIай гьаби.
Бокьани гIарцуе гIоло цIайи гьабе яги гIагарав чи вукIун цIайи гьабе яги лъалев чи вукIун цIайи гьабе батIалъи гьечIо гьеб кинабго ккола хIарамаб ришват.
Ришваталъул цойгидаб сураталдасан ккола инсанас боцIи харж гьабулеб буго жиндирго хъулухъ цIикIкIиналъе яги повышениялъе гIоло.
Мисалалъе нилъеда киназдаго лъалеб иш буго цо чи сельсоветлъун яги депутатлъун вахъине гьаркьие лъола ва гьес харж гьабула гIемераб гIарац жиндего цIайи гьабизе букIиналъе гIоло.
Гьебги ккола исламалъ гьукъараб пиша.
ХIарамлъиялда байбихьараб хъулухъ баракаталде сверуларо хIарамлъиялда тIад бачIараб боцIиги хIарамаб букIуна хIатта гьенисан гьесие щвараб мустахIикъаб харжгицин гьелда хьихьарал гьесул лъималазул гьанги жужахIалъул цIаялъ бухIун гурого тIасаги унаро.
Гьев мустахIикъав вукIаравани гьев халкъалъ гьеб хъулухъалде ахIизе вукIана ва Аллагьасги гьев ришватал кьечIониги гьеб хъулухъалде вачине вукIана.
Ришват кьун гурого вищуларев хIакимасул халкъалъе щиб пайда букIунеб.
Рузман къоялъул азкарал   Абу Гьурайратидасан бачIараб хIадисалда Аварагас с.
Гьанжеялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна       4 декабря отмечают особый праздник все любители науки об информации о способах ее получении хранения накопления передачи и защиты.
Хадуб гьумер хуле бакъвазабе ва тIад бахе данде кколеб питательнияб крем.
Чурун хадуб бацIе гьумер бакъвазегIан.
Бахе тIад лъугьараб лъамалъи ва бакъвазе те.
30 минуталдасан гьумер чуре рукъалъул температураялъул лъеца.
Гьурмада чIвараб рокьукъаб кьер бигьаго бахъула помидоралъул маскаялъ.
КIудияб барщараб помидоралъул хъал бахъе ва тIеренал горал гьарун къотIе 20 минуталъ гьурмада лъе.
Хадуб гьогьомараб лъеца чуре.
Лъазе пайдаяб буго ХIалакараб унти хIеккинабулелХIалимал медиказ кодой босарабАнищалде ккураб ишан дурусайГIайшат МухIамадовалъ нухмалъи кьолеб.
ГIемер бицунебни рагIун букIанаУнсоколо бугеб больницаялъулГьенир хIалтIулезул сабрунухалъулКибго гьечIеб г1адаб рацIцIалъиялъул.
Гьале терапия врач РабигIатНамусал ясазул гIедерал ишалУнтуца кIвекIулев херав унтаравХехаб кумекалъе тIаделъарал гьал.
Унтащокълъиялде данде кколеб квенКваназе ахIулел санитаркабиЩибго бицинчIого пикру гьабуниЦо гIумрудул магIна буго гьанибги.
Гьарурал ремонтал алжан гIадаб бакIУнтаразул къимат рехичIеб букIонШабашка кьолареб намус цIунарабЧилъигун гIаданлъи гIодой рехичIеб.
ХъахIаб халгIаталъул къадруги цIунунХIурматгун къулула нуж унтараздеГипократил гьаялъе ритIухъго хьвадунКъадруялда руго нуж тIалъиялда.
Камилаб хIалтIуде тIаде ракь хъвалелНужер гIарзачагIи гIоралъ росагиХалкъалда ракI бугел басра гьарулелГьел гьорол чуязда чангитал раги.
Унтаралгихьулги къабул гьаризеГьал рорхатал гьундул къалъун хутIагиГьезул къварилъаби ричIчIулеб куцалъКаранлъ ракIги бохун нужги хутIаги.
I палата Унсоколоса ХIали Саният Балахьуниса ХIалимат Гьарадерихъа Жамилат 2 палата Генуса Жавгьарат Унсоколоса Сакинат Сакинат Якъубова АминатУнсоколо районалъул больницаялдеВрачазе баркала ГIашилтIа бугеб яслиахикь бусурбабазул РабигIулаввал моцIалъул хIурматалда тIобитIана нашидал ахIилъул сордо.
МухIамадовалъ ва культурияб Рукъалъул искусство бачуней Р.
Хасбулатовалъ  Гьеб тадбиралда хIурматиял гьалбаллъун рукIана росдал администрациялъул бетIер М.
Маликов «Инсан» кумекалъулаб фондалъул вакил ГI.
Аминов лъай кьеялъул рахъалъ вакил Ш.
Яслиахикь тарбия щолез лъикIаб программа хадурун бугоан.
Гьез ахIана нашидал цIалана хирияб Къуръаналдаса аятал эбелинсуе гIуцIун рукIана къецал.
Ахиралда лъималазе кьуна сайгъатал.
Гьал къоязда районалъул администрациялда тIобитIана иргадулаб аппараталъулаб совещание.
Гьенир гIахьаллъана «Унсокорло район» МОялъул бетIер ГI.
ХIасанова районалъул администрациялъул   аппараталъул нухмалъулей П.
ГIалиева отделазул начальникал администрациялъул хIалтIухъаби.
МухIамадовичас хIалтIулаб низам цIунизе ккеялъул суал гьоркьоб лъеялдасан.
ХIалтIуде вачIинчIолъиялъе букIине ккола мухIканаб гIилла»ян абуна бетIерас.
Хадусеб суал букIана цере налогал ва налъаби ракIаризе кьун букIараб тIадкъай тIубаялда хурхараб.
Гьеб тIубазе кколаан гьаб моцIалъул I5 къоялде.
Жиндирго кIалъаялда экономикаялъул инвестициязулгун предпринимательствалъул  отделалъул начальник М.
НурмухIамадовас тIадкъай кьуна районалда «Зеленые километри» акция гIумроялде бахъинабиялъе оргкомитет гIуцIизе ва гьелъие старт кьезе.
Совещаниялъул ахиралда бетIерас хIасилал гьаруна ва жавабиял хIалтIухъабазе тIадкъаялги кьуна.
Иргадулаб данделъи 11 декабралда «Унсоколо район» МОялъул администрациялъул конференцзалалда тIобитIана депутатазул Собраниялъул иргадулаб заседание.
Гьенир гIахьаллъана  районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов депутатазул Собраниялъул пред.
Асадулаев районалъул прокурор ХI.
Хайчилаев финансазул отделалъул начальник бетIерасул зам.
АрулмухIамадов районалъул администрациялъул юрист У.
БартыхановаСобраниялъул депутатал ва цогидалги.
Заседание рагьана ва бачана Собраниялъул пред.
Гьел суалаздасан кIалъазе вахъана финансазул отделалъул нач.
Бюджеталда хисабаси гьаби гуребги суал хъатIана МРОТалдаги гьеб бахине буго II280 гъурущалде.
I январалдаса нахъе лъай кьеялъул хIалтIухъабазе хIалтIухъ мухь цIикIкIине буго 6 проценталъ цогидал категориязе – 43 проценталъян баян гьабуна гьес.
Бюджеталъул проекталъул тIоцебесеб цIалиялда С.
Нагагь кинал рукIаниги счетазда гIарац хутIани гьеб тIад буссине буго республикаялъулаб бюджеталде»абун.
Докладалъухъ гIенеккарал депутатаз С.
АрулмухIамадовасе кьуна гIемерал суалал гьезие чIванкъотIарал жавабалги щвана.
Гьел суалазда хурхун содокладгун кIалъазе вахъана бюджеталъул финансазул  налогазул экономикаялда хурхунги Собраниялъул кидагосеб комиссиялъул пред.
«Унсоколо район» МОялъул У ставалда хисабасиял ва тIадежураял гьариялда ва «Унсоколо район» МОялъул положениялда хурхун кIалъазе яхъана райадминистрациялъул юрист У.
Гьелъ гIахьаллъаразда бицана федералияб Законалде данде кколедухъ  «Унсоколо район» МОялъул У ствалда хисабасиял ва тIадежураял гьаризе ккеялъул.
Депутатазул гIаммал гьаркьаздалъун х1укму къабул гьабуна.
АрулмухIамадовас депутатазул Собраниялъул балагьиялде босана «Проект решения об утверждении положения о порядке осуществления внутреннего муниципального финансового контроля в сфере закупок в МО «Унцукульский район» абураб суал ва гьеб къабул гьабуна.
«Унсоколо район» МОялда жидерго ва лъималазул доходазул ва хвезабулеб къадаралъул бицунел хIужабазда хурхараб проекталда тIадчIей гьабуна райадминистрациялъул бетIерай специалист А.
Общественнияб палатаялъул членазул сияхI тасдикъ гьабиялде буссараб суалгун кIалъана гьелъул пред.
Заседаниялда киналго гьоркьор лъурал суалаздасан рекъон кколел хIукмаби къабул гьаруна.
Депутатазул Собраниялъул заседание ХIурматиял Унсоколо районалъул гIадамал.
Администрациялъул районалъул Собраниялъул депутатазул ва дирго рахъалдасан ракIракIалъ баркула Нужеда пачалихъалъул бищунго аслияб праздник – Россиялъул Федерациялъул Конституциялъул Къо.
I2 декабрь нилъер пачалихъалъул тарихалда ккола  к1вар бугеб къолъул.
I993 соналъул гьеб къоялъ референдумалда къабул гьабуна Россиялъул Федерациялъул – нилъер пачалихъалъул киналго рахъазул гIуцIи гIадамазе аслияб ихтияр ва эркенлъи чIезабулеб аслияб Закон.
ХIакъикъияб гIумроялда нилъ гьедигIанго балагьуларо Конституциялъул тексталде.
Амма гьеб буго хасал ишазда нилъее цIуни кьолеб документ.
Россиялъул Конституциялъ нилъер улка район цебетIеялъе правовияб кьучI лъола.
Гьеб къо кIодо гьабулаго кIочене бегьуларо нилъеца цадахъ рекъон къуватаб Россия гIуцIулеб букIин.
Нилъеца гьеб унгоунголъунги гьабизе ккола демократияблъун эркенаблъун ва гIумро гьабизе лъикIаблъун.
Общество цебетIеялъе гьабулебщиналъухъ нужее баркала.
Божилъи гьабизе бокьун буго хадурккунги нуж пайда кьоледухъ хIалтIилин гьеб тIегьаялъе цIунилин гьелъул законал ва ихтияралабун.
Гьарула Нужее хIалтIулъ бергьенлъаби рекъел цоцада ричIчIи талихIрохел.
НУРМУХIАМАДОВ «Унсоколо район» МОялъул бетIерРФялъул Конституциялъул Къогун.
ХIайбулаев жиндирго хIалтIухъабигун хъулухъалъулаб сапаралъ  щвана Генуб бугеб заманалъулаб поселокалде.
Сапаралъул мурад букIана росдал администрациялде лъай кьеялъул учреждениязде ва яслиахикье щвей.
Гьенир гьел дандчIвана учреждениялорганизациязул нухмалъулелгун ва дандбана хадубккун цадахъ рекъон хIалтIиялъул суал.
Гьединго районалъул «Голос гор» сетевияб газеталъул редактор Мадина Султановалъ интервью босана Генуб гьоркьохъеб школалъул 5 классалъул цIалдохъан смешаннияб рагъул рахъалъ дунялалъул чемпион Шамил МухIамадовасухъа.
БукIина берцинаб парк Районалъул гIадамазе лъикIаб хIалхьи букIинабиялъул мурадалда хIалтIаби гьарулел руго Шамильхъала поселокалъул паркалда.
ХIалтIаби байбихьун рукIана гьаб соналъул ноябралъул байбихьуда.
Гьал къоязда районалъул ЖКХялъул хIалтIухъаби щвана ремонталъул хIалтIаби  иналъухъ ва гьабулеб хIалтIул качествалъул  хал гьабизе.
МКУ ялъул хIалтIухъаби ХIажимурад ГIабдурахIмановас ва АсхIабгIали МухIамадовас хал гьабуна гьабураб хIалтIул гьелъул качествалъул ва къваригIараб материалалдалъун хьезариялъул.
Абизе бегьула хал гьабулеб къоялде гьабун рагIалде бахъун бугоан 60 процент хIалтIул.
Ахиралде щун хIалтIи лъугIизе буго декабралъул ахиралде.
Продолжение следует 11 декабралда букIана районалъул блогеразул данделъи.
Аслияб темалъун гьениб букIана районалъул лъикIаб рахъ гIатIидго медиапространствалдасан  бихьизабиабураб.
Хадубккунисеб хIалтIуе блогераз цоцазе предложениял кьуна цIилъабазул бицана.
Алисултанов Начальник УПФР по РД в Унцукульском районе РФялъул Правительствалъул пачалихъиял ва муниципалиял маг1ишатазда хурхун хасаб тIадкъаялда рекъон райадминистрациялда букIана районалъул МУПазул нухмалъулезул данделъи.
Гьенир гIахьаллъана киналго росдал магIишаталъулгун бухьен бугел гIадамал.
НурмухIамадовас бицана РФялъул Правительствалъул тIалабалъул гьелда хурхун цере чIарал масъалабазул.
Гьенив кIалъазе вахъарав росдал магIишаталъул отделалъул нач.
Якъубовас гIахьаллъаразул кIвар буссинабуна МУПал цIи гьарун гIуцIизе ккеялде «Гьеб гьабизе ккола зарал тIаса ин ккеларедухъ.
Нилъер масъала ккола гьеб ишалъулъ бищун  лъикIаб вариант хIалтIизаби»ян бихьизабуна гьес.
Якъубовасе лъикIаблъун бихьизабуна инвентаризация гьабиялъе хасаб комиссия гIуцIизе ва батараб ахIвалхIал Россиялъул минэкономразвитиялде  ва Россиялъул ФАСалде битIизе.
Росдал магIишаталъул ва юридикиял отделазе бетIерас тIадкъай кьуна  рагIаракьанде щун бакIазул магIишатазда бугеб хIал лъазабизе.
Бугеб хIал лъазабиялъе бетIерас кьуна цо анкь.
Бихьизабуна ратарал хIасилал цоги дандеруссиналда гьоркьор лъелин.
ЦIилъаби МУПазул нухмалъулезул данделъи Спорт Унсоколо росулъа I4 сон барав Ислам ГIабдурахIмановас гьаб нухалдаги нилъ рохизаруна бергьенлъиялдалъун.
Гьаб нухалда гьесие щвана къеркьеялъул техника цIуниялъул кубок.
РакIалде щвезабилин гьев цевеги квержубан рагъулъ вахъун вукIана Дагъистаналъул чемпионлъун.
РакIракIалъ баркула гIолиласда гьайбатаб бергьенлъи.
Жеги бергьенлъаби дуе Ислам.
РакI чIараб бергьенлъи Япониялъул цIехрехчагIаз бихьизабулеб букIахъе бакъул хинлъи гIолеб гьечIолъиялъ ригь арал гIадамазул къаси макьущунгутIи лъугьуна.
Херазул рокъоре щун гарачIвари гьабидал баянлъана гIемераб заманаялъ бакъалда гъоркь рукIарал ригь арал гIадамал къаси лъикI кьижулел рукIин.
Кьижизе регун хадур  гIемераб заманаялъ кьижизе кIоларел лъикI кьижана бакъулал къоязда гIемер тирасверидал.
Гьелъие гIилла ккола цIикIкIараб канлъи бугеб бакIалда мелатонин цIикIкIун  лъугьунеб букIин гьеб гормоналъ бачIинабула макьу.
Макьу щолел дарабиги гьекъей – данде кколаро Кьижараб мехалъ гIадамаз кIванагIан дагьго босула хIухьел дагьаб заманалдасан хIухьел цIай тIубанго къотIизе бегьула.
Гьединлъидал гьекъараб мехалъ макьу щолел жал гьекъезе лъикIаб гьечIо.
Гьез хIухьел цIай гьоркьоб къотIиялде рачине бегьула.
Кьижизе регилалде бохдулхIатIал чуре Нуж гIодоре риччан кьижизе руго гьелда цебе чвахулеб гьогьомараб лъеда гъоркье ккун бохдулхIатIал чурани заземление лъугьараб гIадин гьелъ тIаса инабула къоялъ тIаде бачIараб лъикIаб гьечIеб энергия гIодобе ккола чорхол хIалуцин нилъго гIодоре риччала.
Пайдаяб малъи Кьижизе регилалде цIияб гьаваялде рахъа ГIарабиялда буго бищунго дунялалда кIудияб салул авлахъ амма гьез балеб бакIалъе сали босулеб буго къватIиса.
Гьезул къадарги гIодобе кколеб буго ГIарабиялда.
ХIайваналги гьез росулел руго Северияб Африкалдаса амма гьанал качество лъикIаб буго Австриялъул варанабазул.
Районалъул гIадамал тIаде къабул  гьаруна муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас республикаялъул «Единая Россия» партиялъул рахъалдасан Халкъияб Собраниялъул депутат М.
МухIамадовас районалъул депутатазул Собраниялъул пред.
Тадбиралда гьединго гIахьаллъана районалъул бетIерасул замал отделазул начальникал районалъул учреждениялорганизациязул нухмалъулел.
Аслияб куцалда гIадамазул тIалаб букIана социалияб бутIаялда хурхарал кинаб букIаниги къваригIелалъе хIажатал документал щвеялъе кумек гьарараб эбелазе кумекалда хурхарал лъедалъун хIалтIудалъун хьезариялда Рихьуни ГЭС балаго лъеда гъоркье ккарал ракьазухъ компенсация кьеялда ва гIемерал цогидаздаги хурхарал.
ЦIияб ЦIатIанихъ росдал школалъул директорасул гьари букIана школалъе теннис хIалеб стол тIалаб гьабураб.
Гьесие жавабалъе халкъияб Собраниялъул депутат М.
МухIамадовас рагIи кьуна гIагараб заманалда жиндирго гIарацги кьун школалъе тенниснияб стол босилин.
Гьединго районалъул гIадамазе рес букIана бакIалдаго жидее къваригIараб инфомация щвезеги.
Гьеб къоялъ кинавниги тIаде къабул гьаруна 30 гIанисев чи.
Киназего щвана чIванкъотIарал жавабал рагIи кьуна гIадамазул къваригIелал тIуразе иш тIаде кколел гIадамазда тIад къалилан.
РакIалде щвезабизин Россиялъул Президентасул тIадкъаялдалъун ТIолгороссиялдаго гIадамал тIаде къабул гьарула Конституциялъул къоялъ  I2 декабралда I2.
ЗахIматалъул нух байбихьана I970 соналда «Унсоколо» совхозалъул звеньеяваялъун хIалтIулаго.
ХIалтIана Унсоколо ВЛКСМалъул райкомалда.
I990 соналъ лъугIизабуна  Дагъистаналъул  росдал магIишаталъул институт.
I996 соналдаса нахъе жакъа къоялде щвезегIан хIалтIулей йикIана гIадамазе хъулухъ  гьабиялъул Централда бетIерай  бухгалтерлъун.
Паримеседо Расуловалъ нахъа тана гвангъараб гIуцIи ва магIна бугеб гIумродул нух.
Кий хIалтIаниги гьей йикIана мисалияй ракI бацIцIадай хIажатазе кумекалъе ятулей магIна бугей гIадамазул  мурадазе гIоло къеркьолей инсанлъун.
Гьединайлъун хутIила гьей щивасул ракIазулъ.
КЦСОНалъул хIалтIухъабазул рахъалдасан гъваридаб паш манлъиялдалъун зигара балеб буго Паримеседо абадияб рокъое иналда бан гьелъул лъималазда ва тIолабго гIагарлъиялда.
Декабрь моцIрол ахиралда районалъул киналго росабалъа къокъабиккун рихьундерил гьоркьохъеб школалде ракIарулел рукIана байбихьул классазул методобъединениялъул руководительзаби учительзабигун цадахъ.
Гьениб тIобитIулеб букIана цолъиялъул иргадулаб гуреб заседание.
Берцинго  къачIарал классал кибго рацIцIалъи низам – гьеб цо жакъа къоялъ гуро кидаго букIунеб хIадурлъи буго рихьундерил школалда.
ТIоцере ниж щвана 32 соналъ жий хIалтIарай  «ХIурматияй хIалтIухъан» абураб цIаралъе жий мустахIикълъарай Къадиева  ГIайшат МухIамадовналъул 2 «б» классалде математикаялъул дарсиде.
Классалда цIияб соналде бугоан лъикIаб хIадурлъи елка снеговик.
Снеговикас барахщичIого кьолел рукIана лъималазе тIадкъаял.
Геометрическиял хIалтIиялги ребусалги рахас гьабун гьабулеб жубайги каллиграфалъул минутги – цоцо ккун гьелги тIуразарулаго  рачана Къадиевалъ гьел цIияб дарсиде.
ГIайшатица дарсида хIалтIизарулел рукIана батIибатIиял къагIидаби цоцазул хIалтIул хал гьаби мисалазда гьоркьоса къваригIунеб бати кинабго бухьинабун букIана тIаде щолеб ЦIияб соналда.
Ахиралда рачIарал ЦIорол Дадаца ва гьесул снегурочкаялъ лъималазе рикьана сайгъатал ва гьаруна баркиял.
ГIадатияб гуреб къагIидаялъ гIуцIарал ГIайшат МухIамадовналъул дарсидаса ниж разиго хутIана.
Дагъистаналъул мустахIикъай учительница 48 соналъул хIалбихьи жиндир бугей СайгидхIусейнова ПатIимат МухIамадовналъул магIарул мацIалъул цIалиялъул.
РакIалде щвезаруна ТубхIат Зургьаловалъул «Бице эбелалъул нилъерабго мацI» ва гьел гурел «Дир гIагараб Алипба»абураб тIехьалдасан кучIдул.
Араб дарсил цIехрех гьабулаго ПатIимат МухIамадовналъ бихьизабуна лъималазул кумекалдалъун чIахIиязул адаб гьабизе ккеялъул рехсараб сценка ратана хабаралда гьоркьоса кIодол гьарирахьиялъул рагIаби.
Гьелда хурхун лъималаз гIатIидго бицана адаб лъил ва кин гьабизе кколебали.
Хасго СайгидхIусейновалъул жиндирго лъимерлъиги ракIалде щвезабун лъималазул гьариялдалъун ахIараб кеч1алъ киназего цо хасаб асар гьабуна.
МагIарул мацI мискинлъулеб букIинги хIисабалде босун учительницаялъ ричIчIуларел рагIабазда тIад хIалтIиги гьабулаго байбихьана цIияб дарс.
»абураб МухIамад Хириясулаевасул кечI цIалулаго лъималазда цере лъолел рукIана батIибатIиял суалал.
Пат1имат МухIамадовалъ лъималазул щибаб жаваб бухьинабулеб букIана гьанжесеб гIумроялда хъизаналда.
Дарсида хасаб бакI кколеб букIана адаб абураб рагIуда сверухъ ракIарарал кицабаз бицанкIабаз гьоркьосан рахъун лъималаз рикIкIарал кучIдуз умумазул гIакъилал абияз «Адабги иманги чорхолъ гьечIев чи чилъун рикIкIунарин магIарулаца»ян кьварун абулеб букIана цIалдохъабаздехун юссун ПатIимат МухIамадовналъ.
СайгидхIусейновалъ дарсида байбихьаралдаса лъугIизегIан бацIцIадго берцинго гьарзаго бицараб магIарул мацI дида ккана лъималазе гуребги гIахьаллъаразеги дарслъун хутIилин.
КIиялго учительзаби гьеб къоялъ рукIана мугIалималлъунги улбуллъунги лебалго роль хIалел артисталлъунги.
Хадуб бихьизабуна класстун къватIибехунисеб хIалтIул занятие.
АхIмадовалъул нухмалъиялда гъоркь Шамилил къеркьеялъул «АхIул гохIда» «Даргъоб ккараб рагъ» «Гъуниб I859 сон»абурал темабазда рихьизаруна рагъул бутIаби рикIкIана батIибатIиял авторазул кучIдул ахIана нашидал.
АхIулгохI цIуниялъе бетIерлъи гьабулезда гьоркьов вукIана Рихьуниса Балал МухIамадги.
Гьесул хIакъалъулъ бицана гьесул наслуялъул яс Балаева ПатIиматица.
Имам Шамилилги Генуса ГъазимухIамадилги ГьоцIалъа ХIамзатилги гьел гурел бахIарзалги рехсолаго цIалдохъабазулъ куцалеб букIана бахIарчилъиги къохIехьейги ВатIаналде бугеб рокьиги.
Щибаб дарсил занятиялъул цIалдохъабазул букIана хасаб формаги хасаб мурад.
Данделъиялда гьезие лъикIаб къимат кьун кIалъазе рахъана М.
Рагьарал дарсал кьурал учительзабазде жиндирго пикро кочIодалъун загьир гьабуна ШСОШалъул байбихьул классазул учительница МухIамадова Саида СултIановалъ.
Лъай кьеялъул методикияб централъул начальник Сакинат МухIамадгIалиевналъ абуна «Къо бахъанагIан лъикIлъулеб цIилъулеб цIиял къагIидабиги хIалтIизарулел руго байбихьул классазул учительзабаз жидерго хIалтIулъ хIалтIизабулеб буго цIияб технология ФГОСалда  рекъон кьолел руго дарсал киналго школазда»абун.
Гьаб соналъул байбихьул классазул Ассоциациялъул планалъулгун учительзабазул лъайхъвай гьабуна районалъул байбихьул классазул Ассоциациялъул руководитель Н.
Ахиралда бокьун буго Рихьуни школалъул коллективалъе хасго байбихьул классазул учительзабазе бетIералда школалъул директор ГIабдулмутIалим МуртазагIалиевичгун гьесул завучал Заира МухIамадовалъе ГIайшат  МухIамадгIалиевалъе ракIракIалъулаб баркала загьир гьабизе баркизе гьезул коллективалдаги тIолабго районалъул мугIалимзабаздаги тIаде щолеб бугеб ЦIияб сон.
Гьаризе киназего сахлъи рокъоб талихI.
БачIунеб сон киназего батаги баракатаблъун.
Районалъул лъай кьеялъул отделалъул байбихьул классазул методист.
Лъай кьей Рихьуни школалда  педагогазул данделъи I.
ГIицIго кьаралъи гъорлъ гьечIеб квен кваналел гIадамал тIеренлъуларо кигIанго гьелъие гIоло кьаралъи гьез кваналеб гьечIониги.
Амма гьеб кванангутIиялъ гIемерал унтаби ккола чорхолъе.
ГIалимзабаз чIезабун буго кьаралъиялъул рахъалъ мукъсанаб квен кваналел гIадамал гIакълуялъул рахъалъ нахъе ккезе бегьулин.
Мисалалъе лъимер букIине бегьула школалда гIицIго «щуйил» къиматазда цIалулеб амма кьаралъи дагьаб квен кваналеб бугони гьев кIийилалде вачIине бегьула.
КъварилъизахIмалъи стресс бугеб заманалда кьаралъи кванангутIиялъ цIакъго нахъе ккола организм.
Нилъ хвезаризе бегьулеб квен.
АнцIанцI соназ бицунеб буго жиралъ бидулъ холестериналъул къадар цIикIкIинабулин.
ЧIезабун буго гьелъ рацизарулин ва чороклъизарулин бидурихьал рачунин атеросклерозалде ва инсульталдеабун.
Жакъа гьелда ХХ гIасруялъул афераян абулеб буго гIалимзабаз.
Кьаралъиялъ гурел гьуинлъиялъ углеводаз бачунеб буго нилъер организм балагьалде.
Глюкозалъ кислотаялъ гIадин жагъаллъизабулеб буго цакIалалъул гIисинал бидурихьал.
Гьенисанлъидал байбихьулел атеросклеротическиял бляшкаби лъугьине.
200 соналъ цере гIадамаз гIумро гьабулеб букIана чакар гьечIого ва холестерин цIикIкIин щиб жояли лъалеб букIинчIо.
РикIкIадаб севералъул гIадамаз киданиги кваналароан пихъал яги конфетал амма кваналаан гIемераб кьаралъи.
ЛъикIго гIумро гьабунги рукIана жакъасел квенал раккизегIан.
Гьанже унтулел руго сахарнияб диабеталъ.
Сундалъун хIинкъи бугеб сахарнияб диабеталъул.
ГIадан беццлъула зарал ккола бидурихьазе почкабазе ва бакьазе.
ТIаде гьан бахиндал бичIчIизе ккола чорхолъ щиб бугониги мекъи хIалтIулеб букIин.
Буго цо аслияб гормон тIаде гьан бахиналъе хIалтIулеб.
Гьелъул къадар цIикIкIараб бугони щиб нилъеца гьабуниги тIеренлъизе бажаруларо.
ГIадан кьаралъула жир кванаялъ гурев гьуинлъиялъ инсулиналъул гормоналъе кумек щвеялъ.
Къасисеб дагьабго жо кванай.
Ччорбал рачIинаризеги гьел инаризеги кколаро шурахъури цIикIкIинабизе ккола черхалъе.
Буго нилъер жир инабулеб гормонадреналин.
Гьеб лъугьуна физическияб хIал ккеялъ.
Цойги буго тIеренлъизе кумек гьабулеб гормон – тIаде гIезарулеб гормон.
Гьеб чорхолъ хIалтIизе лъугьуна  тренировкаялдаса хадуб гьединлъидал 2 сагIаталъ кваназе лъикIаб гьечIо.
Къасе лъикI хIалтIула гьеб гормон.
Гьединлъидал къасе гIемер гьуинлъи кваназе лъикIаб гьечIо пихъаловощал гурони.
ЦIикIкIараб заманаялъ ракъун чIани нилъер чорхолъ цIикIкIунеб буго цебе квараб жо кьаралъиялде сверулеб вещество.
Гьединлъидал кваназе ккола гIакъилго.
Бегана нилъер гIумроялъул цойги тIамач нилъеца дандчIвай гьабуна ЦIияб 20I9 соналда.
Нахъа тараб сон букIана районалъул гIадамазе социалиябгун экономикияб ва культурияб рахъалъ церетIураблъун гIуцIарухъанлъиялъул гIумроялъулъ лъикIаб лъалкI нахъе  тараблъун.
Араб соналда нилъеца росабазул гIадамазул мурадал ва хIажалъаби тIураялда гIемерал хIалтIаби гьаруна къачIана росабалъе нухал рахъана лъинал церетIеял рукIана кинабго рахъалъ.
Гьедин букIиналъул мурадалда гIемераб хIалтIи гьабуна районалъул АТКялъ.
Гьел ккола щивав районцоясул нилъер киналго гIадамаз гьабураб хIаракатаб хIалтIул хIасил.
Гьелъул цIикIкIараб кIвар буго ЦIияб соналдаги халат бахъине бегьулеб финансовиябгун экономикияб чIарахьараб хIал гьечIолъиялъе ай кризисалъулал щартIазда хIалтIулаго.
Нилъ гъорлъе лъугьунеб ЦIияб сон баркизе бокьун буго райадминистрациялъул депупатазул Собраниялъул рахъалдасан тIолалго районцоязда.
Нужер щивасул ургъелаби къварилъаби араб соналъулъ хутIаги бач1араб Ц1ияб Соналъ нужер къавулъе лъикIаб гуреб хабар бачIунгеги.
ГIиса НУРМУХIАМАДОВ «Унсоколо район» МОялъул бетIер.
Дагъистан  цIуниялъе ва цебетIеялъе Араб анкьалда РДялъул БетIер В.
Васильевас МахIачхъалаялъул халкъияб магIишаталъул университеталда дандчIвай тIобитIана муниципалиял районазул  ва исполнительнияб власталъулги нухмалъулезулгун.
ХIалтIул лъикIал хIасилал ругел бакIалъулаб самоуправлениялъул нухмалъулезе кьуна шапакъатал.
Совещаниялъул лъикIаб рахъ букIана РФялъул Правительствалъ араб заманаялъул хIасилалги данде росун республикаялъул хIалтIул «лъикIаб динамика» букIин бихьизабулеб букIин.
85 регионалъе шапакъат кьуна гьеб халгьабиялъул хIасилалда рекъон.
Гьединго гьеб ккола нилъер тIадчIараб захIмат кIодо гьабиги.
Шапакъат нилъеца хвезабизе бегьула бищунго хIажаталъубе нилъерго балагьиялда рекъон.
Грантазулаб кумек ахирияб заманалда цебетIун бугоян бихьизабуна гьенив кIалъалаго РДялъул Правительствалъул пред.
Путиница исполнительнияб власталда цере лъураб масъалабиги ричIчIун намус бацIцIадго хIалтIи буго гьезул жакъа цере лъурал кIвар бугел масъалабиян бихьизабуна Дагъистаналъул БетIер В.
Гьезул хIалтIудехун бугеб жавабчилъиялъулъ буго Дагъистан цебе бачиналъул аслияб кIвар.
«Гьеб ккола социалиялгун экономикиял хIасилал лъикIлъиялъе сахлъи цIуни нухал транспорт хIалтIизаби цебетIезабиялъе кIвахI гьечIого хIалтIи.
Амма гьеб киналъулго бетIералда букIине ккола гIадамазул тIалаб гьаби ва статистикаялда хадуб халкквей».
Васильевас тIадчIей гьабуна Дагъистаналъе бачIунеб соналъе бугеб бюджеталда.
Кьварун бихьизабуна хадубккунги коррупциялде цIогьалде целевияб гуреб къагIидаялъ бюджет харж гьабиялде данде цIоб тун къеркьезе кколин.
ДандчIваялда букIана шапакъатал кьейги.
Гьелда гъорлъе ккана нилъер  Унсоколо районалъул бетIер ГI.
Гьесие кьуна «Дагъистан»абураб каранда балеб гIаламат цереккун гьел кьун рукIана РДялъул Правительствалъул членазе.
Васильевас абуна «Гьарула киназго «Дагъистан» гIаламат щвараз гьеб мустахIикъаб куцалда баян гьелда бахъун бугелъул Дагъистаналъул герб.
НурмухIамадовасе кьуна каранда балеб гIаламат Баркула ЦIияб сон районцояздаТалихIрохел босун бачIун батаги.
РекIел мурад тIубан сахлъи щулалъунГьаб дуниялалда бокьухъе таги.
Улкаго чIухIарал лъимал гьарегиРоххалий гурони руссен ккогегиКьалде нилъ ахIулел Аллагьас рачунРакълилаб гIумроялъ къвал жемун таги.
ТIабигIаталъ кьолел тIолго нигIматалТIадегIанас нилъей гьарза гьарегиВатIан цIунун ругел гIолилал васалКъадараб цIар босун тIад руссунгеги.
МугIрузда гIиялги гIодор ахалгиХьиндалазул ракьда жеги цIикIкIагиБачIаралъ талихIгун рохел бачIагиБерцинаб гIумрудул рохел чIахъаги.
25 декабралда Шамильхъала поселокалда букIана паркалъулаб зона рагьи.
Гьеб тадбиралда гIахьаллъана РДялъул МугIрул территориалияб округалъул полномоченнияв пред.
Камилов РДялъул Халкъияб Собраниялъул  депутат М.
МухIамадов районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов бетIерасул замал Шамильхъала поселокалъул бетIер МХI.
ХIажиев райадминистрациялъул хIалтIухъаби цогидал районаздаса гьалбал районалъул гIадамал.
Щивасул руго жиндижиндир рохелал хIасилал пашманлъи букIинеселъе планал.
Жакъа нижеца районалъул букIинеселъул рахъалъ гарачIвари гьабулеб буго районалъул бетIер ГI.
ГIиса МухIамадович кинаблъун ракIалда чIараб дуда араб сон.
Гьале сверана ХХI гIасруялъул цойги сон бегана нилъер гIумроялъул цойги тIамач нилъеца дандчIвай гьабуна 20I9 соналда.
Нахъа тараб сон Россиялъе Дагъистаналъе ва Унсоколо районалъеги букIана социалиябгун экономикияб ва культурияб рахъалъ цебетIураблъун гIуцIарухъанлъиялъулаб гIумроялъулъ лъикIаб лъалкI нахъе тараблъун.
Арал саназда нилъеца росабазул гIадамазул мурадал ва хIажалъаби тIураялда цадахъго киналго бутIаби церетIезариялъе гIемерал хIалтIаби гьаруна.
Гьединго гIолеб гIелалъе тарбия кьеялъул рахъги хIисабалде босун тIоритIана ВатIан цIунулезул руччабазул праздникал халкъалъе гIоло цIар рагIарав къеркьохъан МахIач Дахадаев гьавуралдаса I36 сон тIубай.
ТIобитIана «Сахаб гIолохъанлъи – нилъер букIинесеб»абураб форум.
КIудияб ВатIанияб рагъ лъугIун 73 сон тIубаялъул праздник Бергьенлъиялъул парад.
Районалъго гIахьаллъи гьабуна  «ХIорил рагIаллъабазе  рацIцIалъи» акциялда рекъон тIоритIарал субботниказда.
Араб соналда районалда рагьана биологиял гIелмабазул доктор Гъ.
ГIабдурахIмановасул цIаралда бугеб теннисалъулаб клуб.
Щиб гьабизе кIвараб араб соналда культураялъул сфераялда.
Халкъалъул къиматал гIадатал цIуниялъе тIадегIанаб даражаялда лъун буго культурияб хIалтIиги районалда.
Замазаманалдасан тIоритIула гьенир культуриялгун халкъиял цогидал районазул коллективал ахIарал тадбирал.
Кинаб къимат кьолеб дуца районалъул общественниябгун политикияб ахIвалхIалалъе.
Араб соналда экстремизм терроризмалде данде къеркьеялъе цересел саназго гIадин гIезегIанго хIалтIи гьабун бугелъул.
Ахириял саназда бищунго районалда кIвар кьолеб суаллъун букIана терроризмалде экстремизмалде данде къеркьеялъул хIалтIи.
Щибаб къойилго хIалуцараб къагIидаялъ лъун букIана гьеб суал.
Гьелъул хIасилалда 20I8 соналда гIемерго гIодобе биччараб ахIвалхIал лъугьана районалда.
ГьабсагIаталдаги АТКялъул хIалтIухъабаз гIадамазда гьоркьоб гьабула адресниябгун профилактикияб хIалтIи.
Гьеб гьабула терроризмалъул нухда рукIарал 64 чиясул гIагарлъиялда  гьоркьоб.
Гьеб ишалде гьоркьоре рачуна  ихтияр цIуниялъул хIалтIухъаби рухIиялгун общественниял хIаракатчагIи.
ГIолеб гIелалда бихьизабула ИГИЛалъул  бицунел фильмал кодохъ босун буго гIолеб гIелалъе мекъаб нухдасан унгутIиялъе тарбия кьеялъул хIалтIиги.
Кинаб къимат кьолеб дуца районалъул экономикаялъул бугеб ахIвалхIалалъе.
Кинаб стадиялда бугеб гьелъул цебетIей.
Финансазул рахъалъ чIарахьараб хIал гьечIониги гIадамаз жидецаго хIадурараб къайи бичиялъул хIасил бахуна 25 млрд.
Кидагосел яги заманалъулал кинабниги 760 ед.
Араб соналда налогал ракIариялъул план районалда тIубан буго I0I.
ГIемераб хIалтIи гьабуна ракьул участкаби минакъай тIад хъваялъе гIадамазда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабулаго.
Гьел хIалтIаби жеги унелги руго ва хутIулел руго ЦIияб соналда бищунго кIвар кьезе кколеллъун.
20I8 соналда цIакъ гIемер тIоритIана спортивиял тадбирал турнирал къецал.
Гьелъул хIакъалъулъ шиб дуца абилеб.
ЧIухIарав вуго нилъер районалдаса квер жубан рагъулъ эркенаб гугариялъулъ греплингалда столалда хIалеб теннисалда джиуджитсалда правилаби гьечIеб рагъулъ минифутболалда волейболалда махщалил рагъазда нилъер гIолилазул хIасилаздаса.
Араб соналда гIемерал къецал гьаруна спорт цебетIезабиялъе гьелъул миллиял видал цIуниялъе халкъалъул сахлъи щулалъизабиялъе.
Къецал т1орит1ана гьоркьохъел школазда росабазул бутIрузда учреждениязда гьоркьор.
Гьеб рахъалъ кинал планал ругел.
БачIараб соналъул масъалабазул бицунаго кIвар кьезе кколеблъун районалда буго бакIал рай.
Гьеб рахъалъе жакъа хIалтIулел руго гIемерал федералиял программаби гьездалъун хIалтIи гIуцIизе ккола хадубккун нилъецаги.
ЦIияб соналъе гIемерал цIиял планал руго бак1ал раялъе.
Къимат кье гьеб рахъалъе жакъасеб къоги цебечIезабун.
ГIемерал лъикIал хIалтIаби гьаруна гьеб суалалда хурхун араб соналда.
Гьеб рахъ хадубккун къойилаб суаллъун бук1ине буго.
Сундалъун цIияб соналда райадминистрациялъул аппараталъ гIадамал рохизаризе ругел.
ЛъикIаб кинаб бугониги проект бачIани гьебги кьучIое босизе буго.
Планал гIемерал руго гьел тIуразе кIолеллъунги руго.
Лъай кьеялъул бутIаялда гIемерал лъикIал хисабасиял ккана араб соналда.
Школазда лъуна системниял видеонаблюдениял ва хIажатаб оборудование.
Территориялда хIалтIизе руго 36 лъай кьеялъул учреждение.
Лъималазул сахлъи цIуни борхиялъе хIалтIула кIиго лагер «Сосна» ва «Дружба».
Дур цIияб соналъе гьарирахьи.
Биччанте ЦIияб сон нилъер щивасе букIине рохалилаб чIарахьараб талихIаб.
Нужер щивасул ургъалаби къварилъаби араб соналъулъ хутIаги.
ЦIияб Соналъ нужер къавулъе лъикIаб гурони хабар бачIунгеги.
Шамильхъалаялда рагьана паркалъулаб зона Тадбиралда ГI.
20I7 соналда Россиялъул Президент В.
Путинил тIадкъаялда рекъон Россиялъул территориялда хIалтIизе байбихьана «Комфортная городская среда»абураб приоритетнияб проект.
Гьелъул мурад букIана Россиялъул гIадамазе хIухьбахъиялъе киналго санагIалъаби чIезари гьелъие гьабулеб хIалтIул качество борхизаби.
Дагъистан республикаялъул БетIер Владимир ГIабдугIалиевич Васильевасул кумекалдалъун гьеб проекталда гIахьаллъизе рес щвана нилъер районалъеги.
Гьес кумек гьабуна Шамильхъалаялъул парк къачIазе.
Гьелъухъ ракIракIалъулаб баркала загьир гьабизе бокьун буго В.
Васильевасе гьабураб кIудияб квербакъиялъухъ.
ХIакъикъаталдаги дагьаб гьабун гьечIо хIалтIи гьелъул хIасилаз гIемерал саназ роххизаризе руго поселокалъулазул ракIал.
ЦIиял тротуарниял плиткабиги ккун гьабураб жаниб лъималазе расандизе площадкаби ругеб гьаб берцинаб парк тIад калам гьечIого хутIила хIалхьи гьабизе бокьаразе санагIатаб бакIлъун.
Ихдал гъутIби гIурччинлъараб мехалъ парк лъугьина жеги гьайбатаблъун.
Гьеб программаялде гъоркье ккола  районалда жеги 8 росаби ва 33 объект.
Божарав вуго парковияб зона букIинеселъе байбихьи букIинин гьеб рахъалъ жеги гIемераб жо гьабун бажаризе буго нилъехъа.
Хириял гьудулзаби бокьун буго нужеда районалъул ва Шамильхъалаялъул гIадамазда   ракIракIалъ баркизе гьаб парковияб зона рагьи.
Божарав вуго гьелъул гIадамаз унгоунголъунги гьаб пайдаяб ва качественнияб хIалтIул къиматги гьабун гьаб санагIатаб хIалхьиялъул бакI цIунилин ракI унтун гьаб гьабуразул захIмат гIадада хвезе гьабиларин.
Биччанте 20I9 соналъ щивасе мурадал тIуралел ресал рагьизе.
Лъималаз рохизареги нилъ жидерго церетIеяз киналго сахго хутIаги тIурайги щивасул мурадал.
Гьединго саламалъулал рагIаби абуна М.
Парковияб зона рагьиялъул тадбиралда концертгун цере рахъана Шамильхъалаялъул культураялъул Рукъ «Сказка» яслиахалъул гьитIичал искусствалъул школалъул цIалдохъаби.
КъотIана паркалъулаб зона рагьиялъе лента.
Гьеб къотIана районалъул гимн ахIулаго.
Шамильхъалаялъул парковияб зона гьабуна къокъаб болжалалда ва качественнияб къагIидаялъ.
Восточнияб календаралда рекъон Рекъел бокьулеб ракьул тIабигIияб гучалъул Гьоялъул соналдаса хадуб тIаде щвана лъикIлъи бокьулеб ТIогьилаб ракьул Болъонил сон.
Кинабха букIине бугеб гьеб сон нилъее.
20I9 сон ине буго финансовияб рахъалъ битIккеялъул лъикIлъиялъул хъизаналъулаб талихIалъул лъимал цIикIкIун гьариялъул гIаламаталда гъоркь.
Амма киналго лъикIлъаби рукIина дурго цIикIкIараб хIаракаталъул цере лъолел чIванкъотIарал мурадаздалъун ва тIадчIараб хIалтIудалъун бачIараб.
Болъон жибго ккола гIанчIаб ракIалъул оптимист свак гьечIеб ва захIмат бокьулеб.
Бищунго битIун ккезе буго гьаб соналда росдал магIишаталъул хIалтIаби гьарулезе.
Финансовиялгун экономикиял махщелазул гIадамал дагьго ккезе руго батIибатIиял хIинкъиязде гъоркье инвестициязе гьеб букIине буго битI кколеб.
БитI кколеб букIина сон щулияб гьудуллъиялъе ишалъулал бухьеназе.
Гьединго Болъоналъ хIал кьола хъизаналъе рокьула цIикIкIараб къадар лъималазул.
Гьеб рахъалъ гьанжелъизегIан битIккечIезе рес буго хъизаналъулаб талихI битIун гIуцIизе.
Болъоналъ хIехьоларо жибго хутIи хиянатлъи.
Гьелъие бокьула хIалкIун гIарац хвезабизе  буго гурхIел бугеб ва квер гIатIидаб бокьула жиндего кIвар кьей.
Зодиакалъул гIаламаталда гьоркьоб гьеб рикIкIуна «Смеющий Буддалъун» бокьула махсарохочI божула букIине рес гьечIелда.
ЦIияб Соналъ лъиданиги ракI хоге барщарал нужер  ратани рекъезаре.
ЦIияб Соналда дандчIвалаго рекIел хIал букIараб хIалалъ унин абула тIубараб сон.
Дунялалдаго тIад ЦIияб сон кIодо гьабизе байбихьана нилъер эраялде щвезегIанго 3 гIасруялда.
Гьелъие байбихьи лъуна Рималъул хан Юлий Цезарица нилъер эраялде щвезегIанго 46 соналъ цебе къоги чIезабуна I январьлъун.
ГIемерисел улкабазда ЦIияб сон Григорианскияб календаралда рекъон кIодо гьабула 3I декабралда къаси ва I январалда.
ЦIияб сон унгоунголъунги ккола интернационалияб праздник амма батIибатIиял хIукуматазда гьеб кIодо гьабула жидеего хасаб куцалда.
Лъица кинха гьеб кIодо гьабулеб.
Италиялда ТIолабго хIасраталда гордуниса гъоркье бала  церегосел итуял бакIал ва цогидабги.
Панамаялъул гIадамаз хIаракат бахъула ЦIияб соналъул сордоялъ хIалкIванагIан ахIихIур гьабизе гьелъие гIоло риччала жидерго машинабазул сиренаби пештIола ахIдола.
Италиялъул Дед Мороз ккола БаббаНатале.
Гьениб рикIкIуна ЦIияб сон  жидерго басралъаралдаса ратIалъун кIодо гьабизе кколин.
Гьез басралъараб къайи къватIибе бала кIудияб хIасраталда басриялъул бакIалда босула цIияб.
Гьезул цIияб соналъул столалда букIине ккола цIулакьо чечевица ва цIибил.
Гьел рикIкIуна гIумро халалъиялъул сахлъиялъул ва битIккеялъул аслулъун.
I январалда радалго иццухъаса цIун босула рокъобе лъим.
Гьудулзабазе кьезе жо гьечIони кьола оливкаялъул гъотIол гьитIинаб гIаркьелгун цадахъ лъим.
Лъеца талихI бачIунин рикIкIуна гьез.
Гьезие кIвар букIуна щив гьеб къоялъ тIоцеве дандчIвалевалиги.
Бищунго лъикIавлъун рикIкIуна гьод къуларав херав.
ЦIияб соналъул сордоялъ гьез берцинго къачIала елка.
Лъималаз гьесие кьола башмакал.
Эквадоралда Гьениб багIараб кьер рикIкIуна рокьилъун тIогьилаб – гIарацлъун.
БитIухъе сордо бащалъараб мехалъ Эквадоралда рухIула ясикIаби гьелда цIар ккола «Къоролзабазул гIоди» абураб.
Гьелъул магIна ккола жидерго къадарал пишабазухъ гIоди абураб.
Кинабго квешлъи тIаса иналъе стакан лъим къватIибе хвалчиги букIуна гьезул.
Швециялда Гьез дунялалъего сайгъат гьабула ЦIияб соналъул цIорол игрушкаби.
Гьезул къватIазда ва рукъзабахъ гвангъун бакараб канлъи цIияб соналъ свинабуларо.
ЦIияб соналъ лъималаз тIаса бищула Королева Люгия гьелда ретIуна хъахIаб горде ботIрода лъола свечкаби ракараб корона.
Гьелъ лъималазе рукъалъул хIайваназе кьола сайгъатал.
Масала катие – сливкаби гьвеялъе – ракьа хIамие – ламадур.
ЮАРалда Полициялъ авалал къала транспорт хьвадичIого букIине.
Гьезул промышленниял шагьаразда рохахинлъиялъул асаралда гъоркь батIибатIиял тIагIелал гордунисан къватIире рехула.
ГIадамазда лъазабула цIакъго бакIаб къайи къватIибе бачче рехич1огоян.
Кьижулеб мехалъ лъималаз столалда  лъун тола гъадаро СантаКлаусас жаниб сайгъат лъезе башмаказда жаниб къазабун тола гьесул хIамие хер.
ЦIияб соналъул сордоялъ  рогьинегIан ричула къватIазда игрушкаби.
ЦIодорго хал ккун рукIуна гьел цIумур кьабиялъухъ цоцада рохун баркула праздник.
ЦIияб соналъул столалда букIуна гургур бежараб картошкаги аскIоб лъун соусги тIаде тIун рукIуна гьуинлъаби пихъал.
БитIухъе ЦIияб сонил сигнал кьолаго нахъа рукъалъул нуцIа рагьун тола басрияб сон ине ахирисеб сигнал кьолаго рагьула цебесеб нуцIа цIияб биччазе.
СШАялда Америкаялъулазе ЦIияб сон байбихьула битIахъе 00 сагIаталда.
ГIадатлъун билъараб квен буго гьезул бецIаб горох.
Гьелъ битIккей босун бачIунин рикIкIуна америкаялъулаз.
I995 соналда СШАялъул ХъахIаб рукъалъул аслияб площадалда бан букIуна дунялалдаго бищунго кIудияб электрическияб гирланда гьенисан дунялалдаго тIибитIана  жидеего ЦIияб соналъе планал гьари.
Гьезул столалда нахъа кванагьекъей букIунаро амма цоцазе сайгъатал кьола.
Нилъер цивилизация тIоцебесеб яги ахирисеб кколаро Гьединаб хIасилалде бигьаго рачIине бегьула «санагIат гьечIел антефактал» хIисабалде росани.
СанагIат гьечIеллъун гьел ккола нилъер гIадаб кьури гьечIеб гIелмуялъе ай кинго ракьалда нилъеде щвезегIан кинаб букIаниги цивилизация букIинчIин чIараб.
Байбихьула ракьул гIумруялъул заманалъулаб шкалаялъул бищунго рикIкIадаб точкаялдасан.
Гьенир церего ратана ва хадурккунги ратизе рес буго гIажаибал гофри гIадал шарал батIибатIиял жалазда релъарал ва жидеего хасиятал объектал къиматаб металлалъул яги чIабар гIадал канчIаб картIахараб материал гъорлъ бессарал гIадал тIагIелал.
Щиб мурадалъе лъица гьел гьаруралали нилъеда киданиги лъазе гьечIо.
I9 гIасруялъул тIоцебесеб бащалъиялда Америкаялъул Доргестор огругалъул Массачуссе штаталда кьураби кьвагьизарулеб заманаялда кIиго гIажаибаб кесек батана.
Хадуб гьел ратана цинковияб сплавги хIалтIизабун  цIикIкIараб къадар гъорлъ гIарац бугеб декоративияб къагIидаялъ гьабураб кIиго металическиял вазаби.
Гьел берцин гьарун руго батIибатIиял кьераз релъун масала буго цIолбол хьопал гьел сверун къачIан руго гIарцуца.
Гьединго Приморьялъул Партизанское районалда батана гIемер кIудияб гьечIеб кристалическияб муассанит.
Гьединал тIагIелал гьариялъе нилъер гьечIо данде кколеб технология.
АнцIанцI миллион саназ цебе лъицаялиго гьел бигьаго гьарун руго.
Гьединал чанго миллион саназ цере рукIарал тIагIелал ратиялъ бичIчIула дунялалда рикIкIен гIемерал цивилизациял рукIараблъи ва гьел хадурккунги рукIине бегьулеблъи.
Нилъер цивилизация тIоцебесеб яги ахирисеб кколаро Араб анкьалда районалъул администрациялда букIана ГIашилтIа росдал ясазул волейболалъул командагун дандчIвай.
Гьеб ккола республикаялъул лъай кьеялъул хIалтIухъабазул спартакиадаялда ва республика бахун къватIирги бергьараб команда.
Дагьаб цебегIан гьел рукIана районалъул бетIер ГI.
Гьес бергьаразе рагIи кьун букIана гIарцулал сайгъатал гьаризе.
Гьал къоязда бетIерасул рагIи тIубазабуна ЕИСалъул нухмалъулев МН.
ХIайбулаевас гьезухъе щвана гIарац жаниб лъурал конвертал.
Гьарана гьезие хадурккунги бергьенлъаби щулияб сахлъи гIумроялъулъ талихI.
ГIашилтIа росдал руччабазул командаялъ цIикIкIараб гIахьаллъи гьабула районалъул республикаялъул ва улкаялъулги къецазда.
Гьел лъабцIулго рахъана республикаялъул чемпионаллъун.
Командаялъ гIахьаллъи гьабуна Пензаялда тIобитIараб риидалил ТIолгороссиялъул спартакиадаялда.
Гьениб ккуна лъабабилеб бакI.
Гьел абуни ккола гIемерал бергьенлъабаздасан цоцоял.
Къецазул аслияб мурад букIана цере ине рес бугел спортсменалгIолилал загьир гьари.
Гьелъие судьязулаб коллегия гIуцIун букIана Россиялъул ва республикаялъул спорталъулаб категория бугел гIадамалги гьоркьоре рачун.
Къецазе нухмалъи гьабуна спорткомитеталъул пред.
Гьеб тIобитIана ФИЛалъул къагIидабиги цIунун.
ТIоритIулел къецазда гIахьаллъана батIибатIиял цIайиязул гIицIго районалъул школазда цIалулел цIалдохъаби.
Районалда тIоцебесеб бакIалъе гIоло ХIурматиял районалъул педагогал цIалдохъаби эбелэмен.
Изну кье районалъул лъай кьеялъул отделалъул рахъалдасан ракIракIалъ баркизе нужеда тIаде щвараб ЦIияб 20I9 сон.
ЦIияб Соналъ рагьула нилъе гIумроялъул цIияб гьумер хьул буго гьаб сон букIинин нилъее талихIгун бачIараблъун живживасул анищал ва мурадал тIуралеблъун хIалтIулъ бергьенлъаби гьарзаяблъун.
Биччанте ЦIияб сон букIине рохалилаб чIарахьараб гьавабакъ рекъараб.
Нужер ургъелаби къварилъаби араб соналъулъ хутIаги бачIунеб соналъ киназулго къавулъе лъикIаб гуреб хабар бачIунгеги.
Гьарула щивасе щулияб сахлъи сахаватаб гIумро хъизаналда талихI дунялалда рекъел тIурайги щивасул ракIазул мурадал.
МУХIАМАДГIАЛИЕВ Районалъул лъай кьеялъул отделалъул начальник.
Васильевас № I00 бугеб распоряжениялда рекъон экономикаялъул ва финансазул рахъалъ цебетIей лъугьинабиялъулъ росарал тIадегIанал хIасилазе гIоло  РДялъул Унсоколо районалда бугеб № I0 федералияб налогазул хъулухъалъул инспекциялъул начальник ХIажиев ХIажи МухIамадовичасе кьезе лъазабун букIана Баркала.
РДялъул федералияб налогазул хъулухъалъул Управлениялъул коллегиялда гьал къоязда В.
Васильевас налогал ракIариялъул тIадегIанал хIасилал росарал гIадамазе шапакъатал кьуна.
КIудияб разилъигун гьеб кьуна ХI.
ЦIияб Сонгун  цадахъ гьеб гьайбатаб шапакъат баркула ХI.
ХIажиевасда районазда гьоркьосеб налогазул инспекциялъул хIалтIухъабаз.
БачIинахъего бокьун букIана щугоялъе кьезе хадуб ракIалде ккана лъабгоялда кьун лъикIин хутIараб гIарцуде пиво гьекъелин.
ЦIураб автобусалъуве вахун вачIуна лъикIго гьекъарав ва хъалияналъул кIкIуялъулъ восарав.
ЧIобогояб автобусалдагIаги рекIине бегьулародай унгоян гъулгъудула гьел.
ГIадамал бажаруларо дихъа чIобогояб автобусалъув гIодов ккола дун гьелда жанив…       Цо гъалмагъир чияс цоясда абула   ЧIалгIана дида гьадинаб батабатараб гьабулеб гIумро къаси кьижичIого полициялдаса вахчун вукIин.
Банкалдеги ун кредит босила рагьила фирмаги продуктаби ричизе лъугьина…  Лъица гьеб куцмухъги бихьун дуе кредит кьолеб.
Дица гьезда лъаларедухъ босиларищ гьеб.
Мехтарав тIаделъула лавкаялда вугев пенсионерасде.
I0 январалда районалъул администрациялда букIана гьаб соналда тIоцебесеб аппараталъулаб совещание.
Совещаниялда гьоркьор лъуна  байбихьараб соналда кIвар буссинабизе кколел масъалаби.
Данделъиялда гIахьаллъана районалъул бетIер замал отделазул начальникал ва цогидалги хIалтIухъаби.
Хадуб гьес абуна «Жакъа нилъеца гIадат хIисабалда данде росизе руго араб соналъул хIалтIул хIасилал.
Ракьал тIад хъваялъул неформалияб занятость къватIиб чIвазабиялъул налогал рачIинариялъул хIасилал лъикIал ккана араб соналда.
Къокъго абуни лъикI ана араб сон аслиял рахъазул планал тIуразаруна.
Гьел хIасилал щула ва гIемер гьариялъе кинабго къуват кьезе кколаабун.
НурмухIамадовас ракIракIалъулаб баркала загьир гьабуна районалда лъикIал хIасилал рукIинариялъе квербакъаразе.
Гьениб бицен ккана къабул гьабураб бюджеталъул проекталда хурхунги гьеб къабул гьабизе ккеялъулги бицана.
Хадубккун хIалтIи гIуцIиялъул бицунаго ГI.
НурмухIамадовас абуна «Гьал къоязда щибаб райадминистрациялъул отделалъ управлениялъ дихъе кьезе ккола гьаризе ругел хIалтIабазул планал».
Гьенибго рихьизаруна захIматалъулаб гIадлу букIинабиялъул жидерго тIадал хъулухъалъулал ишал тIураялъул суалазда хурхун кIвар кьезе кколел рахъал.
Хадубги кIалъазе рахъараз рицана отделазул хIалтIабалъ дандчIвалел захIмалъабазул гьел тIураялъе нухал рихьизаруна.
Совещаниялъул хIасилал гьарулаго замазе отделазул начальниказе учреждениялорганизациязе тIадкъаял кьуна гIумроялде рахъинаризе кколел хIалтIабазда хурхун.
Аппараталъулаб совещание ГIолеб гIелалъе тарбия ХIасилал данде росана Арал къоязда данделъун букIана саназде рахинчIел лъималазулгун хIалтIи гьабиялъул комиссия.
Гьелъул хIалтIулъ гIахьаллъана бетIерасул заместитель  М.
ХIамзатов райадминистрациялъул  аппарат управлениялъул  нухмалъулей П.
ГIалиева комиссиялъул секретарь П.
НурмухIамадова членал лъималазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул инспектор  Ш.
ГIумаров Шамильхъалаялъул амбулаториялъул терапевт ХI.
Къадиева гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул рахъалъ  райадминистрациялъул отделалъул нач.
Заседаниялда  балагьана школазде хьвадулел гьечIел цоцо лъималазда хурхарар суалазухъ.
Гьенибго бицана гIаммаб лъай кьеялъул школазда бугеб ахIвалхIалалъулги.
НурмухIамадовалъ тIадчIей гьабуна лъай кьеялъул отделалъул хIалтIухъабиги гъорлъе рачун школазде хьвадуларел лъималазда ва эбелинсуда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабизе кколин.
ХIукму гьабуна гьединал эбелинсулгун законалъулаб хIалтIи гьабизе.
Лъималазул цIалуде гъира бачIиналъе хIалтIаби гьаризе хIажат бугин бихьизабуна гьений кIалъарай П.
Данделъиялда «Золушка» профилактикияб операциялъул тадбирал тIоритIиялъул бицана Ш.
Хадуб НВФялъул членаллъун рукIарал эбелинсул лъималазда гьоркьоб гьабулеб  хIалтIуда тIадчIей гьабуна М.
Лъалеб букIахъе гьединал лъималазда тIад гьабун буго опека гьел рухьинарун руго хасал гIадамазда тIад гьеб гьабичIеб чанго лъимер хутIун буго.
Данделъиялъул ахиралда захIматал хъизаназда гIолел лъималазе захIматалъул тарбия кьезе  ккеялъул суалаздеги кIвар буссинабуна.
Редакторалъул колонка ГIаданлъи Къойида жаниб кIицIул баккуларо бакъ ва кIицIул чиясе кьоларо гIумро – дурго гIумроялъул  хутIелал къан ккве ва цIуне гьел.
Дун цIалдолезда йичIчIиладай жакъа бищунго къанагIатаблъун лъугьараб чиясул хасиятазул цо рахъалъул бицун кIалъани.
Щайгурелъул гIаданлъи яхIнамусалда тIасан галиги бегьун бечелъизе щивасе бокьараб заман тIаде щун бугелъул.
Аллагьасул Къуръаналдаги бихьизабун бугелъулха ахир заманаялъ дунялалда гIаданлъи  къанагIалъилин гьеб гьечIолъиялъ рагъкьал кутаклъилин къварилъи ракъикъеч тIибитIилин балагьал цIикIкIинин амма лъугьунелъе битIараб къимат кьезе инсанасухъа бажариларин.
Гьедин тIаде гIунтIун буго щивас жиндажинда бажарараб къадарлъиги гьабун жиндиего лъикIлъи балагьулеб заман.
Лъилъ кигIанисеб къадаралъ гIаданлъиялъул качество хутIун бугебали хал кквечIого хутIуларо нилъехъа гIумроялъул свералабазда ва гIадатиял гIадамаздаги власталдаги гьеб рахъалъ лъугьун бугеб батIалъиялъ тамашалъизаричIого хутIуларо.
У  жакъа заманалда власталда ругел хIакиммахIал гIадамаздаги гIадатиял гIадамаздаги гьоркьоб гIаданлъиялъул рахъалъ борхалъиялдаги кIкIалалдаги гьоркьобгIан кIудияб батIалъи буго.
Гьеб щивасда къойилго дандчIвалебги бугелъулха.
Масала сапаралъ рукIун рекIунеб жоялъул санагIат ккечIого нухлулаз рачани гIемерисез гьабураб гIаданлъиялъухъ кьурал гъурщал росуларо жидеда Аллагь гурхIагиян дугIа гьабеян абула хIакимасухъе ани кигIан гьитIинаб пайда дуе гьабуниги гьеб бецIун рецIел кьезе ккола ай «баркала» кьезе ккола халкъалъе хъулухъалъе  кьун харжгин таразе.
Гьедин гьадингоги тIеренаб тIом бахъула  хIалалъ рукъ баччарав  мискинасухъа.
Цоцо мехалъ пикро гьабизе бачIуна жидеда гIаданлъи «рагIуларел» хIакимазцин гурищ халкъ рохьобеги балагьалдеги гъурабабун.
Щайгурелъул  гьезие бугогIан буголъи гIолеб гьечIо бугеб мискинлъиги гIезабун пашманго гьезухъ балагьун халкъги буго.
Кисан магIишат гьабизеян лъугьаниги цебетIей халкъалъе гьечIо хIукуматалъул гьезие риччарал бигьалъаби  цIцIулел хIакимал рукIиналъ.
Гьедин хIакимлъиялдасан пайдаги гьечIо халкъалъе кигIанго халкъалъе пайдаяб власть бугин хабар бицунб бугониги нагагь рагъкьал кканиги гъурула халкъ цIунун хутIула хIакимлъи.
ХIалтIулел бакIаздаги хIакимазе ва гьезул церехъабазе хIеличIони зодихъе хIалтIи бахун бугониги цеве  унаро мун мугъ  гьездехун кьуни полициялъул «лахIтуялъувецин» лъугьине ккезе бегьула кидаго пикрабалъ бихьичIебцин тIаде гIунтIизабизе бегьула гьедин хъахIаб чIегIераблъун бихьизабизе рес буго хIакимазул хIалкIолъиялъ.
ХIалтIулъ бажари магIнагIин цебетIей гьечIониги хIакимасул хIатIал рацIцIунев чи бергьенлъаби щун вихьула дур ишалги гьесие цебетIей щвеялъе гьарураллъун хутIула.
Васильев бетIерлъуде вачIаралдаса гьединаб ахIвалхIал Дагъистаналда хисизе бегьиялда хьул буго нилъер халкъалъул.
Нилъер бусурбабазда кIвечIелъулха жидедаго тIадал къануналги цIунун халкъалъеги ВатIаналъеги жидеегоги кIиябго гIумроялда ритIун кколедухъ хIалтIизе гIумро бачине ай бусурбаби гIадин хьвадизе.
Дун бусурман чиянги абун цIунуларо гьесда тIадал къанунал капурас бусурбабазе гIакъуба кьолеб  бугеб гIадал харбалги риччан цIидасан халкъ гъоркье рехизе хIал бихьула.
Амма жидерго хIакимлъиялъулал хIалкIолъабазул заманаялда халкъалда нахъа ратанадай гьанже гьел  цIцIун цIогьодун жандармаялъулазухъе щварал ай ккурал хIакимзаби.
ЦIани хьихьун хур бекьун гьабе магIишатян нилъедаги лъазабун кьабизабула гьез халкъалъул буголъиялда амма гьанже халкъ  хIажалъун буго гьезие власть капурзабазухъа бахъизе.
Кибха гьениб бугеб гIаданлъи.
Берккей Ццим бахъарав ва жахIдах1усуд бугесул бералъ  бищунго гIадатияв чиясул бугонигицин лъикIал гьечIел хIасилазде цIазе бегьула   Цоцо гIадамазул гIицIаб балагьараб бералъ  гIадамал боцIи яги рухI гьечIел предметалцин рачине рес буго талихI къосиналде.
ЦIалдолел гьелда тIад релъизе бегьула амма кинабго жо кодоса бортулеб бугони битIунккунгутIиял  гIемерлъулел ругони гьеб рахъалъ пикру гьабизе бегьула.
ГIадамасулъ букIуна психикияб энергия гьесда жиндагогицин лъалареб.
Бищун цIикIкIун гьеб букIуна беразулъ.
Бищунго къуватаб букIунеб буго гIадамасул рогьалил тIоцебесеб балагьи нилъ макьидаса рорчIаралго.
Гьединлъидал тIоцере ралагьизе лъикIаб буго сверухъе гIайиб гьечIесда бер речIчIизегIан.
Абула гIемер гьедин цо ккураб бакIалде ралагьани гъветI бакъвазецин бегьулин.
Нилъеда лъала тIад чIун цо чи нилъехъ валагьани «гъванща борлъулеб гIадаб» асар лъугьуна нилъелъ.
Цоцо мехалда гьеб букIуна бигьаяб тIадецуй гIадаб тамахаб гьорода релъараб.
ГIажаибаб иш лъугьана цо нухалда Киргизиялда.
Суратал рахъулеб дарсида ца васас ясалъухъа бахъула гуашалъул банка.
РакIалдаго гьечIого гьесул квералда бухIараб гIадаб гIуж лъугьана ва гьаракьги борчIун банка гIодобе бортун ана.
АскIое йортарай учительница гIажаиблъун хутIана лъадал цIураб пул рехун букIана васасул кверде.
Гьоркьохъел гIасрабаздаго бук1ана  берккеялъ ккезе рес бугел унтабазул сияхI.
ЧIахIиязул гьел унтаби ккола опухолал кколеб унти щукIдул рукIкIин беццлъи инпотенция.
Лъималазул – макьущунгутIи ракI хиси ботIрол унти эпилепсия чехотка.
Жакъа хIахIда рикIкIунеб буго бер ккеялъе тIоцебесеб гIиллалъун.
КигIан ракълида вукIунев  чиясдацин ракIалде ккола мадугьаласул щай бугеб дир щай гьечIеб.
Мун дихъ ракълида валагьаниги гьесие данде жаваб щолеб буго жахIда бугеб ва вампиралъ гIадин цIалеб буго гьез гIадамазул энергия.
Лъимер гьабуларей чIужугIаданалда гьитIинаб лъимер бихьани гьелъ гьев веццани ва рекIеда чIегIерлъи бугони жиндаго лъачIого гьелъ лъимадуе зарал гьабула.
Гьединин лъаларезда лъимер бихьизабугеян умумазул аби бугеб.
«Балагьулезда» гьоркьор лъикIлъи бокьуларел ратизе бегьулелъул.
Берккей лъугьуна щив вугониги цIакъго хIикмалъун гIажаиблъи гьабун лъимадухъ боцIухъ буголъиялъухъ яги живго чиясухъ балагьани.
Гьенибго цIодорлъи гьабичIони лъимал унтула боцIи хола буголъи бикъизе бегьула ишазулъ битIккунгутIиял лъугьуна.
Цоцо халкъаз рикIкIуна лъимада боцIуда сунда бугониги багIараб чIоло яги щиб бугониги бачIинахъего бер речIчIулеб жо бухьине базе кколин.
Гьединалго цIунулел жал лъала Германиялда Англиялда ва цогидалги улкабазда.
РикIкIуна квешаб бералда байбихьудаго бихьулеб багIараб кьералъ квешаб бералъул балагьи загIип гьабулин.
Гьединабго цIуниялъулаб мурад буго горбода маххал раялъул баргъичазул ва кIилкIазул.
Гьединаб цIуни хIакъикъаталдаги хIалтIула.
ГIемерал берцинлъиялъе жал рарай чIужугIадан бералдаса цIунарайлъунги йикIуна.
Гьединабго асар букIуна рукъалда цебе чIараб рябинаялъул.
Рукъ квешлъиялдаса цIуниялъул роль хIалтIизабула прихожиялъуб бараб матIуялъги.
Гьелъул магIна ккола квешаб бер гIодобе биччазабилъун.
Цоцо улкабазда ах бералдаса цIунизе жанире лъугьунеб бакIалда чIола ражи багIаргьоло.
Къокъго абуни абула квегIаб гъажалзул бетIералдасан лъабго нухалъ квегIаб рахъалдехун хIацIу туниги холин квешаб бералъул асарабун.
I994 соналда гьей хIалтIизе лъугьана Унсоколо росулъ бугеб «Ромашка» яслиахикь тарбия кьолей чIужуялъул кумекчIужулъун.
ХIалтIул саназда гьей йикIана  лъималазе тарбия кьеялде кIвар кьолей аскIор хIалтIулезулъ хIеренай ракI лъикIай ва хIалтIулъ камилай гIаданлъун.
Районалъул Унсоколо росулъ бугеб «Ромашка» яслиахалъул хIалтIухъабазул коллективалъ гъваридаб пашманлъиялда зигара балеб буго гIолохъанго нилъедаса ятIалъарай ПатIимат абадияб рокъое иналда бан гьелъул вацасда яцазда ва тIолабго гIагарлъиялда.
ГIалиева ПатIимат Гьаб хадусеб  макъала хъвазе дун тIамуна Дагъистаналъул «МугIрузул цIум»  ХIабиб НурмухIамадовасул гьунаралъ.
БитIараб бицани тIоцеве ХIабиб вихьараб мехалда хасго хъахIаб керчаб тIагъур лъурав гьесул рахъалъ дида ракIалде ккун букIана гьев гIамал кIудияв чIухIарав чи ватилилан.
Амма Коноридаса бергьун хадуб гьесул интервьюялъухъ балагьараб мехалъ бичIчIана дун мекъи кколев вукIин.
ТIоцебесеб иргаялда кватIун бугониги бокьун буго дие баркизе ХIабибида гьесул эбелинсуда гIагабожаразда гьудулгьалмагъзабазда тIубараб дагъистанияздаго  гьеб кIудияб дунялалдаго цIар рагIараб бергьенлъи гьаризе чорхое сахлъи халатаб гIумро спорталъулъ жеги чIахIиял бергьенлъаби.
Биччанте нилъеда тIад букIине кидаго роцIараб зобги гвангъараб бакъги даимаб рекъелги гьединал бергьенлъабиги.
ХIабибихъ гIенеккараб мехалда дида гьесулъ бихьана лъикIав спортсмен гуревги гьев вукIин унгоунгояв яхIнамусги бугев ритIухълъиги бокьулев живго вижараб ракьалдехун бербалагьи лъикIаб рахъалъ цIунарав иманги чорхолъ бессарав унгоунгояв инсанабун.
«Эксклюзив» передачаялда гьес бихьизабуна кинаб къагIидаялъ спортсмен кивго вукIине ва унгоунгояв тарбия щварав гIадан кинан хьвадизе кколевали.
Гьес бицана жиндирго гIумроялъул къокъабго лъугьабахъин.
Эбелинсудехун бугеб рокьиялъул ВатIаналдехун букIине кколеб лъикIаб бербалагьиялъул гьудулгьалмагълъиялдехун бугеб гьоркьоблъиялъул гIарац тIоцебесеб бакIалда лъезе гьечIолъиялъул.
Кинабго аслияб жо баян гьабуна гьес гIедегIичIого гIодове виччан сабруялда балагьаразе ва гIенеккаразе гъира базабулеб куцалъ берцинго.
Гьелъ ХIабибидехун дагьабги рокьи бижизабуна.
Кьурал суалазеги гьес чIванкъотIарал жавабал мисалаздалъун кьуна.
ХIисаб гьабеха киназго гьесул цо гьадинаб жавабалъул жинда ракIалда букIанила Дагъистаналде вачIине щибго ахIихIурги бахъинабичIого амма инсул гьариялдалъун воржине кканин.
Дие гьев дандиясдаса къун вукIараваниги вукIана вукIинеги вуго «МугIрул цIумлъун».
ТIоцеве гьев вуго иманяхI адабхатир бугев кьучIаб рагIул бетIергьан гIакълуги камилав чIахIиязухъ гIенеккизеги лъалев унгоунгояв бусурманчи.
Хадув вуго гIамал кIодолъи гьечIев живгоживилан веццардуларев  унгоунгояв дагъистанияв.
Гьес борхизабуна  Россиялъулги дагъистаниязулги къадру.
ГIолилал Дагъистаналъул къадру борхизабурав вас Гордил къвалал рацIцIад гьаризе ккани гьезда гьарзаго сапун бахине ккола ва черолеб машинаялда жанибе рехилалда цебе гьеб хIалалда I5 минуталъ тезе ккола.
ТIансаялъул кьер бачIине ккани ахиралда гьеб хулулеб лъеда гъорлъе уксус тIезе бегьула.
Квасул свитерал чурун лъугIидал гьел хулулеб лъеде глицерин жубай.
РатIлил пентал замки чурун хадуса холел ругони черолеб машинаялда жанибе рехилалде гьел рахазе лъик1аб буго.
КанчIал  гордазул кьер хвечIого букIине ккани чурилалде цере цо яги кIиго сагIаталъ дагьабго уксус гъорлъе тIураб лъеда гъорлъ лъун те.
Пайдаял малъахъваял ГIумруялда гIемерал мисалал руго лъикIал къиматазда школаги институтги лъугIун дагьаб заманалда гурони школалда хIалтIун щвечIого нахъе ине ккаразул ва гьелъул гIаксалда лъабилазда цIаларазе «мустахIикъал» абурал цIарал щвеялъул хIужабиги дагьал гьечIо.
ЦIалдохъабазде бугеб рокьиялъ «куркьбал гъурай» гIадан йиго Унсоколо районалъул ХъахIабросулъа байбихьул классазул учительница Рашидат ХIайдарова.
Лъималазде бугеб рокьиялъ вахинавула мугIалим борхалъуде.
ХIеренаб каламги камилаб лъайги букIиналъ гьелда кIола щибаб лъимадул рекIелъе нух бахъизе.
Цогидаз мисал босизелъун рагьарал дарсалги кьола Рашидатица школалда.
ЦIалдохъабазул эбелинсулгун кидагосеб бухьен чIезабизе хIаракат бахъулеб буго гьелъ гьедин гьабиялъ хIасилалги лъикIал кколел руго.
Гьединго тIадчIун жиндирго лъай борхизабулеб буго Р.
Исана анцIила ункъабилеб сон буго гьелъул ДГПУги лъугIизабун лъималазе лъайгун тарбия кьезе байбихьаралдаса.
Мурад буго захIматаб ва жавабчилъи цIикIкIараб педагогасул хIалтIулъ Рашидатие хадурккунги бергьенлъаби щвей.
ХIурматиял районалъул халкъияб информациялъул хIалтIухъаби гьеб бутIаялъул ветеранал.
Районалъул администрациялъул Собраниялъул ва дирго рахъалдасан ракIракIалъ баркула нужеда профессионалияб праздник – Россиялъул  Печаталъул Къо.
Гьеб гьайбатаб праздникалъ киналго цолъизарула гIумроялъул жигараб позициялъе жидерго гIуцIиялъулаб гьунаралъул захIматалдалъун  кисакибего гьез бугеб ахIвалхIал халкъалъухъе кьеялдалъун рицуна гIамалхасияталъулал ариентирал лъугьинабула общественнияб пикру кIудияб асар гьабула власталъулал органазда тIад.
Газетазда сайтазда социалиял сетазда бихьизабула щибаб къойилаб гIумро гьезда жанисан рихьула районалъул республикаялъул ва улкаялъул гIумро.
Гьезул кумекалдалъун районалъул щивав гIумро гьабулев  вугесе рес буго районалда лъугьунеб кинабго лъикIабги квешабги лъазе.
АдабхIурматалъул рагIаби абизе бокьун буго гIемерал саназ районалъул печаталъул сфераялда хIалтIаразда гьелъул ветераназда.
Профессионалияб праздникалъул Къоялъ гьарула Нужее щулияб сахлъи гIумроялъулъ талихI гьабулелъулъ битIккей цIиял творчествалъулал церетIеял гIадамазе рокьулел публикациял.
«Унсоколо район» МОялъул бетIер Прокуратураялъул хIалтIухъабазул Къогун.
Аппараталъул совещание ЦеретIеязул суалалгун Гьаб соналъзул I4 январалда районалъул администрациялда букIана иргадулаб гьелъул активги данделъараб аппараталъулаб совещание.
Гьелъул хIалтIулъ гIахьаллъи гьабуна бетIерасул замал М.
ХIамзатовас администрациялъул аппарат управлениялъул нухмалъулей П.
ГIалиевалъ культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаевас гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул ва спорталъул отделалъул нач.
МухIастановас росдал магIишаталъул отделалъул нач.
Данделъи ана райадминистрациялъул  бетIер ГI.
Гьес данделъи байбихьана араб анкьалда кьурал тIадкъаял тIураялъул бугеб  хIалалдасан.
Аслияб къагIидаялдайин абуни данделъиялда кIвар кьуна федералиял республикаялъулал ва регионалиял церетIеязул программабазде.
Гьениб бетIерас бихьизабуна киналго нилъехъе щвезе рес бугел программабаздаса районалъе кумек бугеб куцалъ пайда босизе кколин.
«РДялда шагьаралъулал санагIалъаби чIезариялъе» РДялъул программа.
НурмухIамадовас тIадкъаял кьуна жавабиязе ва бихьизабуна  гIатIидаб данделъиги ахIизе т1адехун рехсарал суалалги гьоркьор лъун.
Хlурматиял прокуратураялъул хlалтlухъаби ва ветеранал.
Райадминистрациялъул районалъул депутатазул Собраниялъул цlаралдасан ва дирго рахъалдасанги ракlракlалъ баркула нужеда нужер  профессионалияб праздник  – РФялъул Прокуратураялъул хlалтlухъабазул Къо.
Закон гражданазул ихтияралгун – эркенлъаби цlуни такъсирчилъигун къеркьей власталъулги органазулги хlаракатчилъиялде битIараб бербалагьи гьабигьел функциял уна  прокуратураялъул хIалтIуда гьоркьоре.
Нужер хlалтlул хIаракатчилъиялъул хIасилалда районалъул территориялда буго парахалъи гlадлунизам ва закон цIуни.
Унсоколо районалъул прокуратуралъул органазда хlалтlулел руго  жавабиял принципиалиял лъай цlикlкIарал гIадамал.
Гьез тартибалда бачунеб буго районалъул гIадамазул ихтиярал ва парахалъи цIуниялъул хIалтIи.
Бокьун буго гьезда  ракIракIалъ баркизе жидерго профессионалияб праздникРоссиялъул прокуратураялъул хIалтIухъабазул Къо.
Гьарула нужее нужер хъизаназе сахлъи битIккей ва талихI.
Биччанте нужер тlадегlанаб профессионализм гъваридаб законияб лъай гlумроялъул бечедаб хlалбихьи жеги цIикIкIине ритIухълъиялъул кьучIалда нилъер районалъул гIадамал кидаго рукlине законалъул къуватаб мугъчlваялъул асаралда гъоркь.
«Унсоколо район» МОялъул бетIер Унсоколо росулъа ASPERA FC ASIA ялъул чанго нухалъ республикаялъул ТIолгороссиялъул  ва халкъазда гьоркьосел турниразул призер ХIажимурад ГIабдулаевас иргадулаб чемпионасулаб рагъ гьабуна Филлипиналъул Манилиялда гьаб соналъул I2 январалда.
Европаялъул чемпионасул къагIидабазда релъинабун грэпплингалда «Рычаг Логтя» абулеб кверзул захIматаб приемги гьабун дандиясда тIад бергьенлъи босана  рагъ байбихьун гIемер заман иналдего.
РакIракIалъ баркула нилъер ракьцояв ХIажимурад ГIабдулаевасда иргадулаб цIакъго берцинаб бергьенлъи.
Гьарула спорталъулъ жеги чIахIиял бергьенлъаби.
Биччанте дур щибаб цеве вахъин букIине гвангъараб дурго къуватмахщелалда божараб ва мустахIикъаб.
ГIумроги кьеги Дуе шапакъатаз талихIалъ сахлъиялъ квер босараб.
Жеги чIахIиял бергьенлъаби Дуе ХIажимурад.
Спорт кIудияб бергьенлъи ХIажимурад ГIабдулаевасул – «ГIункIрукьалъулаб Кьаби» РДялъул МВДялъул коллегиялда Дагъистаналдаса хутIун руго гIицIго 8 бандподпольялда вукIарав гIахьалчи.
Гьел аслияб къагIидаялда рахчун руго нилъер улка бахун къватIирехун.
I4  январалда Дагъистаналъул МВДялда букIана гьеб суалалда хурхун араб соналда гьабураб хIалтIул хIасилал данде росулеб коллегия.
Гьениб бицана терроризмэкстремизм лъугIизабиялъул ахирисеб этапалда гьаризесел тадбиразул.
Ахириял саназда кIудиял хисабасиял ккана гIадамазул гIумроялъулъ ва рукIарахъиналъулъ хIатта гIамалхасияталъулъгун хьвадачIвадиялъулъ.
Реццги щукруги Аллагьасе буго нилъ гьадин хьихьарав.
ЛъикI ккараб иш буго диналъе эркенлъи щвей даранбазар гьабизе ихтияр кьей.
ГIадамазе рес щвана бечелъизе ралел руго чIухIарал минаби росулел руго батIибатIиял багьа хириял машинаби къо бахъанагIан гIемерлъулел руго бечедал гIадамал.
Гьедин бакIарулеб буго дунялалъул боцIи.
Бикъахъами цIогь тIегьалеб буго.
Цебе букIараб адабхатир иманяхI сабру гьудуллъигьалмагълъи гIагабожаразулгун гьоркьоблъи хурхен лъугIунго унеб буго.
Киназдаго хасго чIахIияб гIелелда гьеб бихьулеб буго амма ургъел гьечIого тIасамасаго дие хIажат гьечIилан толеб буго.
Дир пикруялда гьеб мекъи буго.
СССР биххун хадуб гIун бачIунеб гIелалда цебе букIараб рагIун гурони бихьичIелъул гьез киналго цересел умумалги жалго гIадин рукIун ратилин толеб буго.
Гьебин абуни хисула инсанасул иманияб рахъ загIиплъараб мехалъ.
Гьеб загIиплъичIого букIине ккани нилъеца нафс квегъизе ккола.
Цо къоялъги моцIалъги соналъги нафс квегъизе кIоларо гьелда тIад щибаб къойил ургъизе ва хIалтIизе ккола.
ХIисаб гьабеха цо гьадинаб мисалалъул техникаялъги машинабазги гIадан хисизавулев вуго.
Къулгьуялдеги яслиахаздеги школаздеги кирего машинабиги рачун хьвадулел руго эбелэмен.
Гьеб бихьулеб буго лъималазда гьезулги  гъира бахъунеб буго машинаби рачинеги росизеги.
Гьединаб гIумроялъ гIолеб гIелалъул сахлъи кинабха букIинеб.
ВагIзанасихIатал гьаруларел росаби цониги хутIун гьечIилан абуниги мекъи ккеларо.
Хинал мажгитал жанир руго тIамурал паласал халичаби рукIуна гъоркь лъезе бакIал бакIазда тIад миндарал.
Гьедин бугеб  мехалъги аскарал гьарун лъугIизегIан чIечIого рахъун уна цоцоял.
Гьебищха нилъер иманги исламги.
Щайха тазияталда чIараз чIандахабар бицунел рукIинчIого «Ассалам» яги «Нурул ислам» газетаздасан цо лъикIаб макъалаги гьоркьоб лъун бахIс гьабизе бегьулареб.
Газетал хъвалел руго амма къанагIатги чияс гьелдасан пайда босулеб гьечIо.
РачIа бицун течIого гьабизе лъугьинин нилъеего лъик1лъи.
Киназдаго лъала квешабги  лъикIабги батIа гьабизе.
Цойгидас гьабизе кколеб лъан жиндицаго гьабизе кколеб лъачIого рук1ин битIун гьечIо.
Нилъее бокьулеб жолъун буго киназго гьабичIониги бугьтангъибат гьаби живго лъикI вихьун цогидав какун яшав гьаби.
Гьелъ абуни ахират хвеялде рачине бегьула.
Аллагьас нилъее къуват кьеги лъикIаб гьабизеги квешаб тезеги иманалда хьвадизеги сабруялда чIезеги.
Нижер штаталда гьечIев мухбир БитIун кваначIолъиялъ рачуна кьаралъиялде ва рекIел унтабазде Чакар ва гьеб гъорлъ ругел квенал кандитерлъиялъул квен варенье жемал компотал мороженое гьуин гьарурал сокал.
Крахмалалъул ва белкабигун цадахъ квараб чакаралъ турараб тату кьола гьединал фруктаз абуни би цIекIлъизабула.
Гьел руго ракIчIараб хвараб квен рукIа гьел гьанал ччугIил гъорлъ букIунелъул халатаб заманаялъ цIунараб цIам ва консервантал.
Овощазул консервал дагьаб заманаялъ рукIуна кваназе бегьулел.
Фруктабазул ва овощазул лъималазе хIадурараб пьюре цIакъго хIажалъи гьечIого лъималазе кьезе лъикIаб гьечIо.
Бежулаго кванилъ лъугьуна канцерогеновияб жо.
Щибниги бежулеб бугони гьеб гьабизе лъикIаб буго къвакIараб нахуда.
Бежараб кваница унтизабула кванирукъ гьениб лъугьинабула ругъун унтизе рес буго тIул ва ургьисалаби.
Белъарабцин колбаса продуктин абизе захIмат буго.
Копченияз кьаби щвезабула квен бигьинабулел ва къватIибе жо кьолел органазда.
Уксус перец томаталъул соусал горчица ва цогидалги рухIулел ва цIекIал продуктаби.
Гьел хIалтIизарула блюдабазул тIагIам бачIинабиялъе амма гьелъ кутакалда асар гьабула кванил ва къватIибе жо кьолел органазе квалквал гьабула гьел берцинго хIалтIизе ва гIемерал унтабазде нух рагьула.
Нах цIунизе лъикIаб буго цIорол шишаялъуб.
Рагьарал пластиковиял шушбузухъ нах тезе бегьуларо – гьез токсикиял жал лъугьинарула нахулъ.
Пайдаял гурел продуктаби   Дагъистаналъул Минкомсвязалъул нухмалъулев Сергей Снегиревас республикаялъул печаталъул хIалтIухъабазда баркана гьезул профессионалияб праздник  Россиялъул Печаталъул Къо ва гьарана гьеб бутIаялъул хIалтIухъабазе творчествалъулал церетIеял  хадурккунги хIалтIулъ чIахIичIахIиял бергьенлъаби.
«Печаталъул рагIул жакъаги къимат хун гьечIо республикаялъул гIадамазда гьоркьоб.
Гьел гъираялда ралагьун чIун рукIуна жидерго гIагараб рахьдал мацIалда газетал ва журналал рачIиналъухъ.
Нужер гIемерисезе рахьдал мацIалда газетал къватIире кьей лъугьун буго гIумроялъулго ишлъун.
ИштIибуриса СайгидхIусейн Гьиматовасул гIумроялъул нух бечедаб буго гIемеррахъаздалъун.
Гьев ккола тIадегIанаб цIаралъул хIурматалъе мустахIикъав лъай кьеялъул рахъ цебетIезабиялъулъ кIудияб бутIа лъурав инсан.
Киналго цогидал рахъалги  хIисабалде росун гIемерал шапакъаталги щун руго гьесие.
Руго  гIадамал жидерго мурадалде щвеялъе захIмалъаби къвинаризе бажарулел жиделъ жиндехунго ва цогидаздехун цIикIкIараб тIалабчилъи бугел тIасияб рахъалъ захIмат бокьулел тIадегIанаб махщел бугел.
Гьединавлъун вуго СайгидхIусейн МухIамадович Гьиматов.
Гьиматов гьавуна рагъда цебесеб I940 соналда ДАССРалъул Унсоколо районалъул ИштIибури росулъ.
Лъимерлъигун гIолохъанлъи захIматал рагъул ва гьелдаса хадусел саназда аниги цIалулъ нахъе ккечIого вукIине хIаракат бахъулаан гьес.
Школа лъугIана I956 соналда тIадегIанал къиматазда.
БачIинахъего лъугьана Хасавюрталъул педучилищеялде цIализе лъугIана гьеб I960 соналда.
Студент I958 соналда Дагъистаналъул комсомолалъул обкомалъ витIула гIуру къарал ракьал цIи гьаризе Целинаялде.
Хадув хIалтIана Гъизилюрт районалда гIурус мацIалъул ва литератураялъул учительлъун школалъул директорасул замлъун.
Кив хIалтIаниги СайгидхIусейн ватIа гьавулаан гъваридаб лъай чIарахьараб пикру лъай кьеялъул иш бажари  букIиналъ.
Хасго гIуцIарухъанлъиялъул качестваби СХI.
I40 лъай кьеялъул учреждение гьоркьобе бачунаан гьеб управлениялъ.
» ТIолгороссиялъул конкурсалъул этапалда 4 лъай кьеялъул учреждение бергьараллъун рикIкIана I3 школал «Образование» миллияб проекталда рекъон бергьараллъун рикIкIана.
Киналго гьел бергьенлъабазе квербакъана СХI.
Гьеб гуребги педагогас кIудияб бутIа лъуна гIемермиллатазул цIалдохъабазда гьоркьоб гьудуллъивацлъи щула гьабун патриотал куцаялъе Россиялъул цогояб хъизаналъулъ гIумро гьабизе гьел хIадуриялъулъ.
ТIадегIанал хъулухъалъулал хIасилазе гIоло МС.
Гьиматовасе щвана ЮНЕСКОялъул гIарцулал сайгъатал.
Гьеб гьес бачIинахъего рехана рахIмуялъулаб фондалде.
Щвана «Знак Почета» «Дружба» орденал «РФялъул халкъияб лъай кьеялъул отличник» абурал гIаламатал «Заслуженный учитель РФ» ХIурматияб цIар.
Гьев ккола Россиялъул школазул директоразул Советалъул член РФялъул творческияб педагогикаялъул Академиялъул академик.
ЧIухIула ракьцоясдаса биччанте гьесул цIар нилъер гIолеб гIелалъе  мисаллъун букIине.
Гьез хъван кьурал тIахьал ралагьулаго росаби тирун ГIалихIажиясда гIемер гIакъуба бихьана.
Гьел тIахьал цIалулаго гьев нагагьги къватIиве вахъунароан.
Хъизан йикIана гьесул щокъго егун.
КвентIех гьабизеги ягъилаго ахIделаго ячIунаан якьад.
Гьелъ абулеб рикIкIунеб жо ГIалихIажиясул цIаралда букIунаан.
Гьавин абуни щибго жо гьелдаги абичIого гъоркьанго гьалъухъги валагьун хьимулаан.
Гьеб тIехьалда ратулел рукIун руго хIикмалъаби гьаризе ккарал жал.
Гьелъ бицунеб букIун буго бугеб гьечIеблъун гьечIеб бугеблъун бихьизабизе кIолел мисалазул.
Кидаго гIадин ячIун якьадалъ ягъилаго квен гьабизе – хинкIал къазе байбихьун буго.
Гьай цойги жоялде кIалалъехун машгьурлъарайго нахъ юссиналде гьелда хIарччинир жанир ругел хинкIал расандулел ругин ккун буго.
Гьай йиххун хIинкъун лъугьун йиго.
ТIокIаб гьелъ киданиги ГIалихIажиясе бокьулареб рагIи абун гьечIо.
Гьелъги эбелалъго гIадин росасул адабхIурмат гьабулеб букIун буго.
Гьезул къавулъ ражи букIун  гьечIо.
ХинкIалги цIеде ран гьай мадугьалихъе ражиялда хадуй ун йиго ГIалихIажияв хинкIазухъ валагьеян рокъовги тун.
Ражиги босун рокъое ячIуней гьелда ккун буго хинкIал хьагинире ва хьагиниса цIулал хIарччинире лъугьунел ругилан.
ЦIорогъорон хутIарай гьалъ киназдаго рагIизабун «астагъфируллагь» абун буго.
Гьанже мун бусурманлъанилан абун буго ГIалихIажиясги.
ГIалихIажиясда дагьадагьабккун бихьулеб букIун буго жиндиего бокьулеб тIехьалъул гьунар.
Гьале цоги сордоялъ жив цIакъ къечон вугилан лъим кьезе сардилъ тIаде яхъинаюла гьес чIужу.
Амма гьалда гьесие гьекъезе кьезе лъим рокъоб батуларо киналго лъим тIолел жал чIорого ратула.
Радалиса гьес чIужуялда бадиб чIван буго жив къечон вукIаго лъим кьечIилан.
Гьей  гьедарун йиго жинда чIорого ратанин лъел цIолел гIертIал ва лъим гьекъолел жал абун.
ГIалихIажиясул цебесеб гIелалъул тIоцебе нилъер авар литератураялъе кьучI лъуразул цояв вукIун вуго Къудукьа Мусалав абулев гIалимчи.
Гьесги кигIан гьитIинабги рукъалъул хIалтIи гьабулеб букIун гьечIо.
Гьедин батилаха гьесда чIужуялъ хъвекцIумилан абулеб бук1ун буго.
Цо къоялъ Мусалав вугеб рокъое лъугьун ячIун йиго гьей.
Гьай йиххун хIикмалъул хутIун йиго.
Чанго нухалда Мусалас ахIараб мехалъ гурони гьей рекIеде ячIун гьечIо.
Мусалавин абуни жиндирго хIужра рокъов цIалдолев вукIун вуго.
Гьеб иш гьедин ккун бугин Мусаласулги чIужуялъулгиян бицана Къудукьа гIадамаз.
Гьединал хIикмалъаби кодор руго гIелмуялда.
Инхоса ГIалихIажиясул «Асарал» тIехьалдаса босараб ГIодобе биччараб чIвадарухъан – гьедин абула артериалияб гипертониялъул хIакъалъулъ Стресал цIикIкIун ругогIан квешаб букIуна прогноз «Киналго унтаби руго нервабаздасан рачIарал»абураб бихьизаби кутакалда данде ккола гьаб темаялъе.
Чи вукIуна гипертониялде гIодосаго гьетIи бугевги г1исибикъинал ургъелабазцин бахуна гьесул артериалияб давление.
Сахлъи лъикIав чиясул гьеб хехго нормаялде бачIуна щокълъи бугесул гьеб процесс халат бахъуна.
Пашманал ишал гIемерлъанагIан цIикIкIун  бахуна давлениеги.
Организмалъ бахараб давление дагьдагьккун формалъун рикIкIине лъугьуна.
Байбихьуда гьеб букIуна цо хIалалда чIечIеб бахараб давлениягун хадур байбихьула ботIрол унтаби гIундузда жаниб хъуй ракI кьаби ракI бугеб бакI хIенсей гъванща бугеб бакIалда бакIлъи.
КватIараб этапалда артериалияб давление бахин чIарахьараблъун лъугьуна цоцо баккула бетIер свери кверазул килщал бохдул кквезе лъугьуна ботIролъе би кьабула беразда цере жал паркъола макьу лъикIаб букIунаро хехго свакала.
Цоцо мехалъ гIадамал рукIуна хроническиял стрессалда ругел гIадин нервабазул система абуни рекIелгун бидурихьазулалда бухьараб буго.
Гьелъ гIодобе риччазарулел препаратазде ва гьекъелмехтелалде рала гIадамал.
Гьелъ дагьабго гIодоре риччазаруниги цIикIкIарал захIмалъабазде рачуна.
Цадахъго хьвадулеб букIуна атеросклерозги   ГIодобе биччараб чIвадарухъанян абула  артериалияб давлениялде дунялалъулго медиказ.
Гьеб бухьараб буго гьадинаб жоялда гIадан щаклъизецин щаклъуларо давление бахун бугин гьеб лъала гьез захIмалъаби ккезарураб мехалда гьединаб ахIвалхIалалъ хвалил хIужабицин ккола.
Артериалияб давлениялъ лъугьинабула атеросклероз.
Гьеб ккола бищунго тIибитIараб хIинкъи бугеб унти.
Гьелъ хвезарула бидурихьал рекIуна холестерин блашкаби къварид гьарула бидурихьал.
Гьединго хвезарула цоцада рухьинарулел бак1ал сосудазда рекIуна кальция гьелъ хисизарула къварид гьарула ва цоцо мехалъ рацизарула бидурихьал.
Цо бидурихь бацараб мехалъ кколелъубе щоларо би ва гьелъ ккезе бегьула инфарктмиокарда.
Гьедин бугеб мехалъ мозгалъул цо бутIаялъе кислород щоларо ва мозгалъул х1алт1и хола.
Гьелъ унтаразда кIоларо хьвадачIвадизе хола ракIалда жо чIей.
Бащадалниги инсульт ккарал гIадамазул хIалтIул рахъи хола гIемераб заманаялъ.
ГIемерисеб мехалъ инфаркт инсульталъул хIасилал рукIуна хвалилал.
Атеросклерозалъги артериалияб нухалъул бокьараб участок хвезабизе бегьула.
Беразул почкабазул гъоркьехунисел бутIабазул къунщбузул бидурихьал хвани беццлъизе бегьула ккола цогидалги гIажизлъаби.
Япониялда гипертониялъул унтуде абула гIумру гьабиялъул къагIидаялъул унтиян.
ХIакъикъаталдаги гьелъул жакъасел гIиллаби ккола гIумро тIамулеб бугеб куц стрессал цIикIкIун хъалиян бухIи ритIун кванангутIи.
Комфорталда гIумро тIамизе бокьиялъ хвезабулеб буго организм.
Дагьго шурахъурулел руго нилъ.
Гьединаб гIумроялъ кьаралъизарула нилъ.
Даимго физическияб бакIлъи тIаде кколарел ччорбал загIиплъулел руго.
Гьелъ хвезабула обмен веществ киналго органазе  гьелъ кьола сбой.
Гьелдаго цадахъ гьекъелмехтелалъ хъалиян бухIиялъ бахинабула артериалияб давление.
Гьелъул бетIер ва жаниб цIар цIализе ккола ГIалиева Марьямабун.
Гlатlидаб данделъи Жакъасел тlалабал цере лъуна «ННТ» телеканал  районалда Араб анкьалда райадминистрациялъул конференцзалалда тIобитIана росабазул бутIрулги ахIараб гIатIидаб данделъи.
Гьенир гIахьаллъана районалъул бетIерасул замал М.
Асадулаев хъаравуллъиялъулгун хIисаб кьеялъул палатаялъул пред.
Шамсудинов районалъул МФЦялъул директор Б.
Данделъи рагьана ва къойил темабазул бицана ГI.
Гьел рукIана элетроэнергиялъул ракьул участкаби тIад хъваялъул целевиял программабазе нух кьей ва цогидалги.
«Гьаб сон нилъеца байбихьана цIияб къуватгун цIиял мурадалгун.
Нилъеца цадахъаб хIалтIудалъун цебе бачине ккола район».
КIалъазе вахъана ОМВДялъул МПялъул нач.
«Унел руго архивалъул баянал рукIалиде ккезари рукIалиде ккезаризе ккола базаялъул баяналги.
Гьеб иш рукIалиде ккезабиялъе къокъаб заманалда районалъул гIадамазда гьоркьоб бичIчи кьеялъул хIалтIи гьабизе ккола»ян абуна ХIамзатовас.
НурмухIамадовас бихьизабуна росабазул бутIрулги рекъон гьеб хIалтIуе график гьабизе кколин.
Живго лъикIав лъугьун ярагъ нахъе кьеялде буссараб суалги борхана гьениб.
Гьелъухъ гIарац кьезе букIиналъул ихтияр гьечIого ярагъ цIунизе бегьунгутIиялъул бицана данделъиялда.
– Гьеб акция жеги халат бахъине буго гьеб суалалда хурхунги бичlчIи кьеялъул хIалтIи гьабизе кколин абуна данделъиялда.
Хадув кIалъазе вахъана «Дагестанские сетевые компании» АОялъул Унсоколо бугеб РЭСалъул нач.
ГIабдулаев Унсоколо РОЭялъул нач.
Гьез бицана хасалил заманалда цIунакъан электроэнергия харж гьабизе ккеялъул.
Хадусеб суал букIана муссор баччиялъул рахъалъ правительствоялъул цIияб программаялъул бицунеб.
Гьеб суалалда хурхун кIалъана централияб часталъул регионалияб операторлъиялъул генералияв директор А.
Цогидал регионаздаго гIадин гьелъие гьанибги хIалтIизабизе буго отходал рукъиялъул цогояб система.
Гьелъухъ мухь кьезе буго республикаялда чIезабураб тарифалда рекъон.
– РагIаракьанде щун гIуцIизе буго гьеб рахъалъ хIалтIи аслияб къагIидаялда хIажат буго гьеб хIалтIул рахъалъ гIадамазда гьоркьоб бичlчIи кьей гьабизе ян бихьизабуна А.
Данделъиялда букIана регионалиябгун целевыял программабазул суалги.
Гьелъ гьокьоре рачуна «Культурная среда» «Обеспечение молодых семьей жильем» «Формирование комфортногородской среды» ва цогидалги.
«ННТ» «Наше  национальное телевидение» телеканалалъул къокъа 17 январалда жидерго аслияб хIалтIигун рачlун рукIана Унсоколо районалде.
Гьезул аслияб объектлъун лъугьана Унсоколо № 1 школалъул 6 классалъул цIалдохъан МухIамад АхIмадов.
Жеги гьес гьабула пластилиналъул батIибатIиял фигураби.
Къокъаб рекордияб заманалда бакIарула кубикРубик матIуялъул кубикРубик ва кубикМеффера.
Гьединго телевидениялъул вакилзаби щвана Генуб росулъ бугеб тарихалъул музеялде гьелъул директор Мухlамадсултан ГIабдулаевас гьалбадерие экскурсия  гьабуна.
Маданияталъул ва тарихалъул  централъул директор ГъазимухIамад Камиловас тахшагьаралдаса гьалбадерил лъайхъвай  гьабуна  умумузул  махщалилгун рихьизаруна хьопазул хьухьарал корзинаби ччугIа кколел сеткаби ва гь.
ГъазимухIамадица жиндирго цIалдохъабигун бихьзабуна гьалбадерида гьеб гьабулеб къагlида.
Кинабго материал ННТялъул вакилзабаз бахъараб ине буго телевидениялъул передачаялъе.
ЕИСалъул хIалтIухъаби  «Голос гор» сеталъул басмаялъул бетIерай редактор Мадина СултIановаги ва оператор МухIамадсайгид МухIамадовги рукIана ННТялъул вакилзабигун сапаралда.
Районалде гьел рачIиналъе аслияб гIила букIана НурмухIамадов ГIиса МухIамадовичасе «Кандидат экономических наук» абураб гIелмияб даража кьей.
Нахибашевас абуна «Общество цебетIезабиялъе жигараб гIахьаллъи гьабуразул хIалтIи халкъазда гьокьосеб гIелмугун лъай цебетIезабиялъул лигаялъ кIодо гьабула батIибатIияб къагIидаялъ.
Комиссиялъ  хал гьабиялде босана ГIиса МухIамадовичасул кандидатура ва хIукму гьабуна гьесие «Кандидат экономических наук» степень кьезе.
Хархачаев ккола имам Шамилил фондалъул цIи вищарав Президент.
Гьеб хъулухъалда вук Iаго гьесул тIоцебесеб сапар ккола имам Шамилил ВатIаналде нилъер районалде вачIин.
ГIиса НурмухIамадовас ва цогидалги тадбиралда гIахьаллъараз ракIракIалъ баркана ГIалиасхIаб Хархачаевасда гьеб хъулухъ ва гьарана  гьесие хIалтIулъ чIахIичIахIиял бергьенлъаби.
КIудияб кIвар буго гьел нигIматал пасат гьарунгутIиялъул ва вацлъиялда рикьиялъул.
Инсан аслияб жо кинабго дие букIине ккола дун гIорцIун вукIине ккола хутIарал ракъуца хваниги ургъел гьечIоабураб принципалда хIалтIани бащдаб гIалам ракъуца хвеялде рачине бегьула.
ТIадегIанав Аллагьас гIицIго гIибадат гьабизе кколеб куцалъул гуребги дунялалъул нигIматаздаса пайда босиялъеги къагIидаби чIезаруна.
Исламалда рекъон законияб къагIидаялъ киналго диниял къануналги цIунун щвараб хайир рикIкIуна хIалалаблъун.
Гьелъул нормабиги хвезарун щвараб ккола хIарамаб.
Бусурбабазе исламалъ бихьизабуна гIицIго диниял къануназда рекъараб бацIцIадаб законияб куцалда  балагьизе гIумро гьабиялъе жал.
Гьеб бихьизабиги хвезабун хIарамалде чиясул квер борчIани лъикIаб буго кигIан кIваниги хехго гьелдаса рикIкIалъизе.
Щайгурелъул хIарамаб жо нилъ бетIергьанаблъун кколаро гьелдасан кьураб садакъа яги закагIатги щоларо.
Гьелъие нугIлъи  гьабула «Аллагь тIадегIанав вуго гьес къабулги гьабула гIицIго бацIцадаб абураб.
ЛъикIал ишазе хIарамаб жо харж гьабизеги лъикIаблъун бихьизабун гьечIо.
Бихьизабун буго лъикIал ишазе хIарамаб жо хIалтIизабуни гьеб мунагьалъе хъвалин.
Гьединлъидал чорок гьаризе бегьуларо мажгитал ва цогидал лъикIал ишазул организациял  раялъе рагьиялъе бакIарулеб садакъа.
ХIарамаб жоялдаса ватIалъизе чиясе бокьун бугони гьеб тIад буссинабизе ккола гьелъул бетIергьанчиясухъе гьев лъалев вугони.
ХIарамал гъурщал пачалихъалъулал казнаялдаса  ругони ай жамагIаталъулаблъун бугони гьеб пачалихъалъул казнаялде тIад буссинабизе ва жамагIаталъе пайдаялъе хIалтIизабизе ккола.
Хвезабулелъул бетIергьанчи лъалев гьечIони гьеб ккола хIабис бацIцIадаб гьечIеб.
Хвезеги гьабила  жамгIиял хIажалъабазе.
Мажгитазул счетфактура бецIизе диниял бакIазе садакъаялъе.
Гьединал бакIал гьечIони кьезе бегьула гьелде ккарал мискинзабазе амма садакъа гIадин кколаро гьеб.
ХIанапил мазгьабалда хIарамаб куцалда щвараб гIарацалде хIежалде ани гьеб тIубараблъун рикIкIунаро.
Цогидал лъабабго мазгьабалда рекъон гьединав чиясул хIеж тIубараблъун рикIкIунеб буго жив чи мунагь бугев вугониги.
ЛъикIаб гьечIо хIарамаб гIарацалде хIежалде ине.
Гьединав чияс хIеж борханиги киналго щвезе кколел даражаби хIежалъул щолел гьечIо.
Лъалеб букIахъе хIеж къабуллъани гьеб кколеб буго чи киналго мунагьаздаса вацIцIалъиялъе  гIиллалъун.
Гьединав чи вукIунев вуго цIи гьавуравгIанги вацIадав амма хIеж къабуллъиялъе кьури гьечIого тIуразе кколел руго гьал хадусел щуго шартI 1.
ХIежалде унаго чиясул букIине кколеб буго унгоунгоялъунги ракI бацIцIадаб ният ай цогидаб гIибадатго гIадин хIежги гьабизе кколеб буго  ТIадегIанав Аллагь разилъиялъе.
ХIеж гьабиялъе хIалтIизабизе кколеб буго гIицIго хIалалаб гIарац.
Чияс лъилгIаги ихтияр хвезабуни цин хIежалде иналде  гьеб ихтияр хвезабиялъе гIоло гьес рецIел кьезе кколеб буго ва къварид гьавурав тIаса лъугьинавизе кколев вуго.
ХIеж борхулеб заманалда киналго къадарал рагIабаздаса ва ишаздаса гьев вацIадго чIезе кколев вуго.
Чияс хIеж борхизе кколеб буго гьелъул киналго къагIидабиги дурусго тIуразарун.
ГIицIго ТIадегIанав Аллагьасда лъала хIежалъул кинаб даража чиясе щолебали.
Гьеб борхиялъулъ гъалатIал ругонани дагьаб букIуна щолеб даражаги.
Гьал къоязда РДялъул провительствоялъул пред.
Здуновас хIалтIулаб дандчI вай гьабуна сахлъи цI униялъул министр Ж.
Гьениб бицана Дагъистаналда ядернияб медицина гI уцIиялъул.
Гьелъ рес кьезе буго рак унтул гI аламатал хехго загьир гьариялъе.
ГIелму нахъе босула гIалимзаби нахъе рачиналдалъун.
Цинги цониги гIалимчи хутIичIеб мехалъ гIадамаз жидер церехъабилъун жагьилзаби гьарула гьезда гьикъула гьезги щибго гIелму гьечIого фатва жаваб кьола.
Гьедин жалгоги къосун ккола гIадамалги къосине гьарула»ян.
ГIелмуялъулъ буго хвасарлъи Гьаб хIадисалда жаниб гIемераб магIна буго гIалимзаби гьаб ракьалда тIад рукIин кинабго гIаламалъе бугеб божилъи ва хвасарлъи буго.
ГIелмуги гьечIого хIукму къотIулев чи цIакъ жиндир зарал кIудияв чи вуго.
Жагьилчиясда жо гьикъиго питна буго.
ГIадамазда гьоркьоб динияб гIелму дагьлъи Къиямасеб къо гIагарлъиялъул гIаламат буго.
ТIадегIанав Аллагьас нилъее Гьев разияб гIелму кьеги гьелда рекъон гIамал гьабизе тавфикъги кьеги.
Гьеб шартIги къабул гьабун вас цо чияс вичун восула.
Пайдаял малъиял Полированияб мебелалда багIарараб предметалъ тIанкIал лъун ругони гьел бигьаго инаризе кIола рижулел жалазул нахги жубан спирталъ рацIцIани.
Квасул хамил тряпкаялъ горсвераби гьарун бацIцIе гьеб бакI лангал инегIан.
Хрусталалъул рагIмач бухIараб лъеца чуруге гьелъ гIисинал кьватIалабазда сетка гIадаб жоялъ мохъамохъал тола.
Чуре тамахаб цIакъго хинаб гьечIеб лъеца хадуб бацIцIе квасул чIортоялъ синка кьураб лъелъ крахмалги жубан.
ЦIорол шушби бигьаго ва рацIадго чуризе кIола гьеб чурулеб лъелъе гIисинго къотIараб картошка бани.
Шиша гьебги бараб лъимги тIун гIемер ва къуваталда чвархъезабила хадуб бацIцIадаб лъеца чурила.
Кухнялъе  берцинаб нур кьола рацIцIадго чурарал сальфеткабаз.
Гьел абуни хехгого чороклъула хъахIлъи хола кидаго гьализаризе балагьлъула.
Гьел цIекIаб рахьдалъ яги родолъ хIеккинаруни бигьаго лангалги ун рацIадго чуризе кIола.
Гьел загьир гьаризе церетIезаризе ай живго жиндаго ватизе лъазе тIадчIун жиндаго тIад хIалтIизе ккола инсан.
Гьедин жив сундуе вижарав ва хIажат вугевали лъазе щивасухъа гуро жиндир заманалда бажарулеб.
Живго кинаб махщелалъе ярагьуневали спорталда гIумро бухьинабидал бичIчIана Унсоколо районалъул Унсоколо росулъа ХIажимурад ГIабдулаевасда.
20I4 соналда ХIажимурадил лъугIана Буйнакск районалъул Халимбегаулалда бугеб «Пять сторон света» абулеб спортивияб школа.
Гьениве цIализе инегIанго Унсоколо № 2 школалда цIалулаго гьанже райадминистрациялъул спорткомитеталда хIалтIулев М.
МухIамадовасул ушусандаялъул кружокалде хьвадулаан гьев.
ТIоцебе гьениб бичIчIана ХIажимурадида жив спорталъе вижарав вукIин.
Хадуб кинабго рахъалъ цеветIезавизе рес бугеб Халимбегаулалъул школалде ккедал тIуван живго спорталъе кьезе ракIалде ккана гьесда.
Хадув хьвадана эркенаб гугариялъул кружоказде амма гьелъ ракI гIодобе биччазабичIо гIолиласул.
ХIажат букIана бихьинчилъиялъе хасиятаб спорталъул жеги къвакIараб вид.
Гьединаблъун ХIажимурадица рикIкIунеб бугоан гьабсгIаталда гьес заман кьолеб бугеб ММА.
ГIемерал къецазда гIахьаллъана гьев гьеб видалда.
ГIемерисел гьел рукIана ругьунлъиялъе махщел щвеялъе гьарулел.
Хадуб ахирисел саназда къватIисел улкабазда тIоритIулел ункъгоквержубан рагъул къецазда гIахьаллъана ХIажимурад.
Лъабгояб гьезул букIана Китаялда ахирисеб букIана Филиппиналда.
Гьеб ункъабго рагъулъ ХIажимурад ГIабдудаевас ракIчIараб бергьенлъи босана кIикIи раунд иналдего.
Филиппиналда букIараб рагъулъ гьасда данде ккана  бразилиялъулав.
КIиясулго рагъухъ балагьараб мехалда гьевги вугоан базалияв къуватав спортсмен.
Бразиялъуласдасаги гьев бергьана кIиабилеб раундалда.
Хадуб бергьенлъи щвеялъе ХIажимурадица дандиясде данде гьабуна болевияб прием ва тIад калам гьечIого бергьана.
Живго гъорлъ вугеб спорталъул киналго балъголъаби лъазариялда тIад хIалтIула ХIажимурад.
Кидаго кIвар кьола жиндирго черх лъадариялде.
ГIицIго спорталда тIад хIалтIи гуребги гIолиласда кIочонаро жиндирго лъай борхизабиялъул ишги.
Гьес лъикIал къиматазда цIалун лъугIизабуна МахIачхъалаялъул АГЗМКялъул академия хIалтIизе бегьула гIадамазул хIинкъи гьечIолъи цIуниялъул МЧСалъул бакIазда.
Амма спорталдехун бугеб асаралъ къан ккуравгIанги цере ругел рагъазул пикру гьабичIого чIезе кIолеб гьечIоан гьесда.
ГIицIго цIиял приемал лъазариялда гуребги живго гъорлъ вугеб спорталъул балъголъабазул пикрабазда вугин кколев вукIана дида гьев кIалъабасалагоги.
ХIажимурадие гьеб лъугьун буго хоббилъун ай гIумроялъул аслияб магIналъун.
ГIумроялъе хIинкъи бугеб гьечIищ гьеб видян кьураб суалалъе ХIажимурадица гьадинаб жаваб кьуна «БацIикьа хIинкъарав рохьове унаро ккезе бегьулелъул пикро гьабуни бахIарчиги вахъунаро»ян.
ХIакъикъаталдаги кIудияб гIакъло буго гIолиласул рагIабазулъ.
ХIинкъи лъаларезул иш буго спорт.
Гьебго жо хIинкъиялъ бихьинчи цIунуларо гьединасул бихьинчиги вахъунароян абуна гIолилас.
Бихьинчилъиялъул борхалъуда вуго гьабсагIаталда ХI.
Биччанте яхI бугеб гьесул инсанлъиялъулаб гъотIода цIар рагIарал бергьенлъаби рижизе ва магIарулал чIухIарав вас вахъине.
Саният КЪЕБЕДМУХIАМАДОВА Лъай гьечIел гIадамал гIасилъаниги ГIелму щварал чагIи щай гIадаллъулел.
БичIчIиялъ таразул тавбу хваниги Тарбиялъ куцарал кин пасалъулел.
ГIелму рагIуларо гIакълу гьечIони ГIадло босуларо намус гьечIони.
Ургъе гьанжесеб гIел гIумруялда тIад ГIадада риччалел гьал къоязда тIадЦIаличIого щолеб дипломалда тIад ХIалтIичIого щолеб гIарацалда тIад.
Лъай гьечIел дипломал  цохIо гьересиЛъай гьечIесул хIалтIи  нусго гьереси.
ГIабасил МахIамадГIолилазе насихIатЩвараб гlор гlадинан гlолохъанлъи ун Гlемерал рихьана хадуб ракl бухlун.
Гьабураб гурони батуларелъул Цохlо минуталъги тохго вукlунге.
Гьитlинго босараб лъайгlелму махщел Кидаго батула хазина гlадин.
Лъикlаб босизеги квешаб тезеги Таваккал гlунани талихl буго дур.
Цlияб Соналъул гьари Хасел щвезегIанго гIазабиги ран Нужер рукъзабахъе цIорой щогеги Рии бачIиналде тIугьдулги речIан РакIал гIодор чIвалеб хабар щогеги.
Хьолбохъ ратанани херлъарал улбул Сахлъиги сабруги гьезие кьеги Туснахъ рукъзабазухъ ратани васалНухал рагьун рокъой рещтIинареги.
Ургьир лъимал ругел гьитIинал улбул Роххелгун Аллагьас рихьизареги МухIаммад Ах Iмадал гьал Хадижатал Дадал накабазда хехго кьурдаги.
Анищазул цIурал берцинал гьурмал Цоцазе гьимаги нужер къавудаИманяхI цIикIарал наслабиги гIунГIумроялъул талихI цадахъ хутIаги.
Росулъ 8 классги лъугIизабун  цIализе лъугьана Буйнакск  шагьаралъул росдал магIишаталъул техникумалде бухгалтерасул махщалие.
Гьелдаса хадув хIалтIизе витIана Кумух районалде бухгалтерлъун.
Гьедин байбихьана ХIайбулагьица токалъул хIалтIаби.
Щвана гьесие лъикIаб хIалбихьиги.
Хадусеб иргаялда бугеб Миякьо ГЭСалдеги витIана токалъул хIалтIухъанлъун.
Гьеб соналъ ХIайбулагь витIула заманаялъул поселокалде.
Гьебго соналъ хъизангун вачIуна поселокалде гIумро гьабизеги.
Гьелдаса нахъе къасеги къадги хIалхьи гьечIеб хIалтIуда ана гьесул тIолабго гIумро.
ХIайбулагь мустахIикълъана «Сулакэнерго» ва «Чиркейгэстроялъул» ОАОязул хIурматиял грамотабазе.
Гьев кIвахI лъаларев лъай бугев  бригадирасул цIар хIурматалда рехсолаан тIолабго колективалъ.
ХIайбулагь вукIана гIадамазе пайда кIудияв киназего вокьулев ракI бацIадав разияв инсан.
Гьудулгьалмагъзабаз мадугьаллъиялъ гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго ХIайбулагьил хъизамалда гьев абадияб рокъове иналда бан.
Нижеда аскIовги лъикIав вукIанин Аллагьас алжан кьун вохун ватайги.
Мадугьалзабазул ва гьудулзабазул къокъаСалихIилов ХIайбулагь ГIалимухIамадович Гьединго «Единная Россия» партиялъул проектал.
Гьеб буго 14 гьел ккола «Новая школа» «Здоровое будущее» Жакъасел тlалабал цере лъуна «Городская среда» «Исторические памятники» «Российское село» ва гь.
Жидерго кIалъаязда районалъул культураялъул отделалъул начальник  ГIали ГIабдулаевас спорткомитеталъул председатель МухI амад  МухIамадовас росдал магIишаталъул отделалъул начальник Жамал Якъубовас «Единая Россия» партиялъул исполкомалъул нухмалъулей Барият КIудиевалъ счетнияб палатаялъул председатель Жамалудин Шамсудиновас бицана гьаризе кколел документазул ва хIалтIабазул.
Гьенивго кIалъана МФЦялъул нухмалъулев Багьаудин МухIамадов.
Гьес бихьизабуна «зелёнкаби» гьариялъул суалал кодохъ росеян.
Данделъиялъул хIасилал гьарулаго ГI.
НурмухIамадовас тIадкъай кьуна гьеб ишалде кинабго къуват рехеян ва хIалтIухъабазул жавабчилъи борхизабиялъул суалазда тIадчIей гьабуна.
«Дагъистан»алъул магIна «МугIрузул улка».
Лъалищ нужеда гьениб гIицIго 399  гурони мугIрул гьечIолъи.
ГIатIиракьалда гъоркьин абуни буго 43.
Сулахъалъул каньон ккола дунялалда ругезда гьоркьоб бищун къваридаздасан цояб.
Ралъдал гьумералдаса гьелъул борхалъи – I920 м.
КIудияб ВатIанияб рагъул бищун машгьураб «Рейхстагалда байрахъ чIвай» сураталда вуго дагъистаниявги.
ЛъикI гьарун балагьани Дагъистаналъул гербалда бихьизе бегьула кIиго цоцалъ бачунеб квер.
Гьеб ккола ракълил гарачIвариялъул гIаламатлъун.
«Къей лъаларев» Надиршагьил аскарал дагъистанияз щущахъ риххизарун хадур киданиги кирниги тIокIалъ бергьун гьечIо тарихалда.
Дагъистаналда гIемер руго лъел чваххалаби.
Россиялда бищун борхатаблъун рикIкIуна Чараур.
Дагъистаналда буго 45 рехун тараб росу аулпризрак.
Дербент ккола Россиялъул шагьаразул бищун бакътIерхьудехун бугеб шагьар.
Евроазиялда бищун борхатаб салул бархан буго Дагъистаналъул Сарыкум.
Гьелъул борхалъи буго 252 м.
Кубачи ккола Россиялдаго гIарацмеседалъул тIагIалаби гьарулел бакIазул бищун кIудияб.
Бицен буго Александр Македонскиясул кIилъараб шлемги Александр Невскиясул къолденги гьеб росдал махщелчагIаз гьабуниланцин.
Бищун къвакIарал чарамул хвалчаби хунжрул нусал Хъазанущиб гьарулел рукIаралила Базалаевасул тухумалъ.
ГIажаибаб къуваталъул инсан лъицаниги къезавичIев Иван Поддубныясда тIад бергьенлъи босун буго гIицIго дагъистанияс.
АнцIабилеб гIасруялда цоцо гIарабазул тарихчагIаз Дагъистаналда «Тахалъул» ракьилан» цIар лъун букIун буго.
Дагъистаналда гIумро гьабун руго 60 ялдаса цIикIкIун миллат.
Дунялалда бищун лъикIал тIансабиги   Дагъистаналъул руго.
Дунялалда бищун херав хIафизги рекIехъе Къуръан лъалев дагъистанияв вуго.
Гьев ккола I20 сон барав мамедхъалаялъулав.
Дагъистаналда буго Россиялдаго бищун халатаб машинаби хьвадулеб тоннел.
Машгьуреб гендерил тоннелалъул халалъи 4 км.
Районалъул активалъул аппараталъул данделъи 28 январалда райадминистрациялда тIобитIана районалъул администрациялъул активалъул иргадулаб аппараталъулаб совещание.
Жидерго кIалъаязда районалъул культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаевас ва спорткомитеталъул пред.
МухIамадовас бицана гьаризе ругел спортивиялгун культуриял тадбиразул ва гьезде хIадурлъи унеб бугеб куцалъул.
ГIабдулаевасе ва «Единая информационная служба» МБУялъул нухмалъулев МН.
Хадуб финансированиялъул ва налогал ракIариялъул бугеб хIалалда тIасан отчет кьуна администрациялъул бетIерасул экономикияб рахъалъ зам.
МухIамадовичас гьезул хIалтIудаса рази вукIин загьир гьабуна ва абуна хадубккунги гьеб рахъалда  хурхун жеги лъикI хIалтIизе ккелин.
Гьеб кколеб буго республикаялдаго бищунго лъикIаб хIасил.
Районалъул экономикияб инвестициязул ва предпринимательствалъул отделалъул нач.
ГIадуевасе тIадкъай кьуна гьеб рахъалъ гIуцIараб хIалтIулаб группа неформалияб занятость тIатинабиялъе хIалтIизе тIамизе ва щибаб анкьалъ отчетал кьезе кколин лъазабуна.
БетIерас бихьизабуна иш тIаде кколел гIадамаз къокъал болжалазда церетIеялъул программабазде ккарал объектазул документал хIадуризе.
Гьел хIадуриялъул жавабиявлъун вихьизавуна росдал магIишаталъул отделалъул начальник Ж.
МухIамадовичас баркала загьир гьабуна совещаниялда гIахьаллъаразе.
Гьенир гlахlаллъана «Унсоколо район» МОялъул бетlер Гl.
Х1асанова Комиссиялъул председателал  Г1.
МухIамадова – ЦРБялъул бетlерай тохтур»  М.
Г1абдулаев  ГО ЧСалъул ва ПБялъул уполномоченнияв вакил  ХI.
МухIамадов  районалъул ветеринарияб управлениялъул нач.
Г1абдурахIманов РУОялъул начальникасул зам.
Мух1амадов  ОВДялъул Унсоколо районалда вугев начальник райадминистрациялъул отделазул начальникал ва цогидалги.
Жиндирго кIалъаялда районалъул бетIерас абуна «ТIолабго республикаялдаго гIадин нилъер районалдаги буго кутакалда захIматаб санитариябгунэпидемиологическияб ахIвалхIал.
Гриппалъул хIасилалда нилъер гьаниб чи хвараб иш ккана.
Гьединлъидал жакъа нилъ данделъун руго эпидемиологиялде данде профилактикиял хIалтIаби гьариялъул   суал дандбазе.
Гьеб суалалда хурхун гьабизе тIадабщинаб тIубазабизеги ккола нилъеца».
Районалъул лъималазул яслиахалъул заведующиязда  лъазабун буго щибаб лъимералъул  медсестрабаз хал гьаризе гриппалъулаб ахIвалхIал батани врач ахIизе врачасул справкаби гьечIого гьел яслиялде росичIого тезе лъазабунаян бихьизабуна гьелъ.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна киналго медицинаялъул хIалтIухъаби рукIине кколин дежурствалда ва цIодорлъиялда эпидемиялъул заманалда щибаб сигналалде жавабчилъигун балагьизе кколин.
«Жаниб лъазабун буго карантин ва ахIвалхIал хъаравуллъиялда гъоркье босун буго.
Рихьуни росулъа цо лъимер хвана жакъакъоялде захIматаб ахIвалхIалалда ругел гьечIо.
Жиндирго кIалъаялда ветеринарияв врач Х1.
ЦIикIкIараб буго сезоннияб гриппалъ унтун больницаялде рачIунел гIадамазул къадарян абуна районалъул больницаялъул бетIерай врач ГI.
Гьединго гьелъ  бихьизабуна унтараз кинабго рахъалъ режим цIунизе кколин.
МухIамадовалъ цIакъго кIвар кьуна лъималазул эбелэмен гьаб заманаялъ кутакалда цIодорго рукIине ккеялде лъималазе нилъерго дараби гьарун гIодоре риччан чIезе бегьуларин.
ХIасилал гьарулаго Комиссиялъ хIукму гьабуна   халкъиялгун культуриял спортивиял ва цогидалги тадбирал гьари дагь гьабизе.
Прививка гьабичIел лъимал пневмококковияб инфекция ва грипп бугел бакIазде рачIине гьукъизе   организациязда учреждениязда эпидемиялде данде чIарал профилактикиял хIалтIаби гьаризе   гьединго щибав нухмалъулесулгун  лъай хъвай гьабизе  районалда гIадамазул бугеб ахIвалхIалалъул.
Районалъул больницаялъул бетIерай врач ГI.
Учреждениязда грипп цоцаде бахиналъул хIинкъи бугел гIадамазда хадуб медицинаялъул бербалагьи букIинабизе.
Санитариябгун эпидемиялде данде чIолеб  Комиссиялъул данделъи Важная информация В связи  возникшей тяжёлой эпидемиологической ситуацией на территории Унцукульского района  все культурномассовые мероприятия  отменены так как в следствии чего вполне очевидно массовое скопление людей что может стать причиной распространения вируса.
Жакъа къоялде гриппалда хурхун тIолабго республикаялдаго ва нилъер районалдаги захIматаб ахIвалхIал буго.
Гьаб соналда гриппалъ захIматаб хIалалде ккезаюн нилъедаса ятIалъана  HINI гриппалъ унтарай.
ГIемерисел гриппалъ унтарал мекъи ккола квачалъулги гьединабги гриппалъул унти бат1а бахъизе лъач1ого.
Цоцояз врачасухъе ин халат бахъинабула жидецаго дараби гьарун гIадатияб режим гIуцIула гьедин халат бахъинабула инфекциялъул заман.
Гьеб буго хIиллаяб ва хIинкъи цIикIкIараб унти гьелъ ккезе бегьула цIикIкIарал захIмалъаби пневмония менингит рекIелгун хIухьел босулел органазул низам хвей гьедин рачине бегьула хвалдеги.
Киналха ругел гриппалъул бищунго гIемер данде чIвалел симптомал.
Лъие бищунго хIинкъи бугеб гриппалъул.
ХIинкъиялда гъоркь рукIуна   65 сонидаса тIаде гIумро арал херал   батIибатIиял органазул хроническиял унтаби ругел гIадамал хасго гьуърузул лъимал хасго лъагIел базегIан лъимаде ругел руччаби ккола цIакъго хIинкъи бугел категориязде гьоркьоре.
Бищунго лъикIаблъун буго гриппалде данде вакцина гьаби.
Цоги батIияб нух гриппалдаса цIуниялъе бихьизабун гьечIо.
Киналго гриппалде данде прививка гьабураз гьелдаса жалго цIунараллъун рикIкIине бегьула гьединал унтаниги бигьаяб формаялда унтула ай 23 къоялъ унтун  тIаде рахъуна.
Амма гьанже гриппалде данде вакцина гьабиялъе кватIун руго.
ГьабсагIаталда аслияблъун буго профилактикаялъе гIисибикъиналгицин къагIидаби цIуни сапунги бахун гIемер чуре кверал ва киданиги хъваге гьурмада беразда мегIералда дурго кверал гьелъ унтарал гIадамаздаса рикIкIад чIа гIемерал гIадамал ракIарарал бакIазде унге гIемер цIияб гьава биччай рокъобе вирус «хIинкъула» цIияб гьаваялъукьа битIун кванан щула гьабе иммунитет гIемер кванай пихъал бахчабазул культураби.
ЛъикIаблъун бихьизабула лъамиял гьекъолел жал хурдузул рахъарал лъинал компот хасго гIинтIидул гIалхулаб куракул ва клюкваялъул.
ТIадехун бицаралъул ритIарал хIасилалги гьарун районалъул гIадамазда нижеца гьарула  тIадехун рехсараб гриппалъул симптомал ругони нахъ бахъичIого медицинаялъул кумек ахIеян.
Врачэпидемиологас лъазабулеб бугоЛъай кьей ЕГЭялде хIадурлъиялъул суалгун Араб анкьалда «Унсоколо район» МОялъул администрациялъул конференцзалалда букIана гIамаб лъай кьеялъул ва цогидал тIадеги лъай кьеялъул  организациязул предметазулал Ассоциациязул нухмалъулелги гIахьаллъараб данделъи.
Совещание ана районалъул лъай кьеялъул  отделалъул нач.
Гьенир гIахьалъана районалъул бетIерасул гьеб суалалъул курирующияй зам.
ХIасанова тIолалго лъай кьеялъул отделалъул хIалтIухъаби школазул предметазулал учительзаби.
Къойил темаялда букIана гьал хадусел суалал мориторингалъул ЕГЭ кьеялъул иш тIаде кколел учительзабипредметниказул тестированиялъул хIасилал жидецаго тIаса рищарал предметазул  ЕГЭ ГИА кьеялде гIаммаб лъай кьеялъул школазда хIадурлъи гьаби цIалул тIахьал рачIин гьел цIуни хIалтIухъ мухьалъул ва МРОТалъул суалал.
Данделъаразе саламги кьун Л.
МухIамадгIалиевас тIадчIей гьабуна гьоркьор лъурал суалазул кIваралда.
ТIобитIараб мориторингалъул хIасилазул бицунаго гьел квешал гьечIин бихьизабуна Л.
ГьабсагIаталда байбихьун буго 20I9 соналъул пачалихъияб хIасилазулаб аттестациялде хIадурлъи.
Гьелъул хIакъалъулъ лъазабулеб буго школазул директоразда предметниял Ассоциациязул нухмалъулезда.
Щивав кIалъазе вахъарас бихьизабухъе тIадчIей гьабуна  гьеб хIалтIи бачунаго контролиябгун лъай борциналъул хIалтIабазул  ругел хIасилазда.
Щибаб школалда руго лъай цIикIкIаралги загIипалги цIалдохъаби.
ГьабсагIаталда гьарулел руго исана школа лъугIулел цIадохъабазул эбелэмен ахIарал данделъаби.
МухIамадгIалиевас абуна гIицIго цадахъ рекъон школазул Ассоциацияз  гьарурал хIалтIухъабаздалъун бажарулин экзаменазда лъикIал хIасилал росизеабун.
МухIамадгIалиевас тIадчIей гьабуна лъималаз тIаса предметал рищиялъул суалазда хIалтIулаго учительзабазги предметниказги заучазги гIакълу дандбан хIалтIи гIуцIеян.
«ТIаса бищи гьабизе ккола гIемер ургъун учительзабазул завучазул ва директоразул ремомендацияздаги рекъон.
Гьезда лъикI лъала лъималазул ругел ресал.
Лъималазул лъаялъул даража гIодобегIанаб бугони репитетораз бугеб ахIвалхIалалдаса хвасар гьаруларо.
Эбелинсуцаги лъималаз тIаса бищараб махщалиде кIвар кьезе ккола жавабчилъигун»ян бихьизабуна гьес.
Хадуб пачалихъиябгун хIасилазулаб аттестация кьеялъул аслиял рахъазул бицун кIалъана отделалъул хIалтIухъаби.
Аттестат щвеялъе гIоло базовияб уровень ВУЗазде цIализе лъугьине абуни хIажалъула профильнияб.
Ахиралда хIисабалде росана цере чIарал масъалаби ва гьел гIумроялде рахъинариялъе ресал.
Югалъул рагъулал хъулухъазул батальон тIад буссана Дагъистаналде.
Гьез мисалияб куцалда тIубазабуна Сириялда цебе жидерго рагъулаб налъи ва тIаса ками ккечIого тIад руссана.
Гьал къоязда Буйнакск шагьаралда букIана рагъулъ мисал бихьизабуразе шапакъатал кьей.
Гьез Сириялда тIуразарулел рукIана кIвар бугел объектал цIуниялъул иш.
Общественнияб палатаялъул данделъи 29 январалда райадминистрациялъул конференцзалалда букIана муниципалияб гIуцIиялъул Общественнияб палатаялъул заседание.
Гьенир гIахьаллъзана районалъул бетIер ГI.
Къойил темаялде босун букIана анкьго суал.
Районалъул Собраниялъул хIукмуялдалъун гьенире рищун рукIана 11 цIияв член.
Общественнияб палатаялъ гьоркьоре рачуна 22 чи.
Байбихьуда букIана Общественнияб палатаялъул председатель вищи.
ГIабдулаев гьесул замлъун МЗ.
ХIайбулаев жавабияв секретарьлъун ГI.
Бадиевичас бицана палатаялъул функциязул.
Бихьизабуна тIадегIанал органазул нухмалъиялъулгун бичIчIиялъулаб гьоркьоблъи бугин.
«Нилъеца жигараб гIахьаллъи гьабизе ккола районалъул гIадамазул гIумроялъулъ гьезул захIмалъаби тIуразариялъулъ»ян бихьизабуна гьес.
Данделъиялда гIуцIана лъабго хIалтIулаб комиссия рищана гьелъул председателал.
Гьел ккола экономикияб церетIеялъул сверухълъи цIуниялъул ва законалъулгун ихтиярал цIуниялъул.
Гьединго бищана палатаялъул Совет.
ГIабдулаевасда баркана председательлъун вищи ва район цебе бачиналъе гьарана къуват ва битIккей.
Шамилил ункъбилей чIужу йикIана эрменияй ШугIайнат.
Загьидатил мурад гьабун Шамиль I858 соналда гьелдаса ватIалъана.
Шамилилги ПатIиматилги кIиабилев вас – ГъазимухIмад  гьавуна I833 соналда Генуб росулъ.
Эмен хун хадуб ГъазимухIамад гочана Турциялде ва гьениб рагъулаб хъулухъ гьабулаго вахана маршаласул даражаялде.
ГIумруялъул ахир инсуцаго гIадин гьесги Мадинаялда тIобитIана ва гьенив хвана I902 соналда.
Гьесда тIоцебе Юсуп абурабги хисун лъун букIана цIияб СагIид абураб цIар.
Ахир 4 гьумералда Шамилил хъизан КIудияб хъизам – кIудияб бечелъи Халкъияб гIакълу.
Князь Барятинскиясухъе Гъуниб магIарда кверде ун хадуб Шамиль пачаясухъе Петербургалде вачана.
Гьениб гьесул хIурматалда пачаяс тIаде къабул гьариги гьоболлъиги гIуцIун букIана.
Хъанчазги медалазги керен цIурав цо генераласе берзуе гIечIо Шамиль ва гьагъав чигунищ 25 соналъ пача вагъилев вукIарав абун имам гIадхочI гьавун кIалъалев вукIана гьев.
Амма Шамилида бичIчIулеб букIана генераласул тIад велъи.
Амма Шамилил балагьиялъ гьес жиндаго лъачIого гьеб бахъулеб букIана.
Тимар гьабун къачIараб бокьабокьараб кун кьаралъараб генераласул гIазухъахIаб черх цебелъун букIана.
ТIабигIаталъ кIвекIун лъадарараб гьесул черхалда жеги сахлъичIеб чамалиго ругъун букIана сахлъаралги малъун гьел къоло микьго рукIана.
БитIухъего гьалгъан хутIун рукIана гьенире ракIарарал.
Гьал ругъназ бицуна дир рагъухъанлъиялъулян  абуна Шамилица шапакъатаз керен цIурав дуда цониги гьечIогури ругъун.
Цинги сундухъгIагидай пачаяс гьеб хIалалъ мун кIодо гьавурав.
Абизе жо лъаларого гIодове къулухъе хутIун вукIана генерал.
Пачаяс Шамиль жиндаго аскIове ахIана ва гьесда къвал бана.
Генерал абуни гьеб данделъиялдаса нечон нахъе ине ккана.
Имам  асирлъуда Маккаялде щун хадуб Шамилида гьенив дандчIван вуго хIежалде вачIарав цо магIарулав.
Киса щивилан гьикъигун КъахIиса вугин абун буго гьес.
Ва бицун буго кодоб букIараб гIарацги лъугIун ватIаналде тIад вуссун ине ресги гьечIого вугин живан.
Шамилица гьев жиндаго цадахъ чIезавун вуго ва цо къоялъ гьел кIиялго МухIамад аварагасул с.
ВагIалайкум салам Аллагьасул ритIухъав лагъян рагIилеб рагIилареб хIалалъги абун хабалъан къватIибе баккун бачIун буго квер.
Шамилида цадахъ вукIарав дов чи тамахлъун гIодов ккун вуго ва рекIеде вачIиналде гьесул надалда тIад кверал рахъулев ватун вуго Шамиль.
Гьеб хIикматалъул хIакъалъулъ имамасдехун бицен гьабизего кIун гьечIо гьесда.
Гьелдаса заман ун хадуб нухда гIарацги кодобе кьун Шамилица гьев чи Дагъистаналде тIовитIулев вукIун вуго.
Цинги имамас гьесда абун буго дун хвараб къоялъ зобал багIарлъизе ругин гьеб къоялъ дуца мажгиталъувеги ун гIадамазда бицейин жакъа имам хвараб къо бугилан.
Даража тIадегIанлъаяв имам кин росулъги вукIун гьединал жал рицингун дида гIадамал божилел гIантав чи вугилан гIадхочI гьавила дун гьезян абун буго къахIисес.
Гьеб къоялъ дуца гьел зодихъе ралагьизе гьаре.
Имамас абураб къо букIун буго рузман къо.
Рузманалдаса рахъунаго росулъ дов чияс абун буго жакъа имам хвараб къо бугилан.
Гьев чи гIантлъун вугин ав нолъ досда аскIове ун вукIараб куц бугилан лъугьун руго гьел.
Цинги гьес гIадамазда абун буго къватIиреги рахъун зодихъе балагьейин гьеб багIарлъун букIине кколин жинда имамас гьедин абун букIанин.
Ва кисакирего гьеб къоялъ зобал багIарлъун рукIана.
Генуса Хасбулатил ГIабдулагьил биценаздасан Хвараб къоКавказалъул цIумлъун вукIана Шамиль ГIасрабаз ахIана гьесде халкъалъ кечIВасал куцаялъе гьев вуго мисалИманяхIалъул си буго гьесул нух.
Гьес бихьизабуна дунялалдагоАллагьги ВатIанги бокьизе кколинРитIухълъи цIунарал гIадада хвечIинХвезе ккананиги чилъун вукIайин.
МухIамадшапица ячун йикIана ЧIохъа ГIинкъавХIажиясул яс Аминат.
Шамилилги ПатIиматилги тIоцеесей яс – Написат гьаюна I842 сонада Чачаналъ.
Гьей росасе кьун йикIана Гъазигъумекиса Жамалудинил вас ГIабдурахIмание.
Написат хвана I866 соналда Калугаялда юкъана Генуб росулъ.
Гьей йикIана АхIулгохIда шагьидлъарай Шамилил яцалъул цIар кьурай яс.
БатIибатIияб куцалда ккана Шамиль имамасул лъималазулги гIагарлъиялъулги къисмат.
Гьезул ирсилал руго дунялалъул батIибатIиял улкабазда гIумру  ва магIишат гьабулел.
Квешаб тадбир букIинароан умумазул ВатIаналда Шамил имамасул гIагарлъиялъул данделъи тIобитIани.
Шамилил хъизам Жидерго сахлъиялъул ургъел гьабулез кидакъадги кьола «Кинал продуктаби рекIее ва бидурихьазе пайдаял ругел.
Гъоркьехун нижеца кьолел руго гьединал квеназул аслиял.
Анкьида жаниб 2 нухалъ гьеб кванани 40  гIодобе ккола рекIел ишемичниял унтабазул къадар.
Гьеб ккола ккола щаклъи гьечIого рекIел хIалтIуе кумекчи.
ЧчугIа бечедаб буго омега 3 жирнияб кислотаялдалъун рекIел кьабиялъул ритмалъул сбой бугони триглицерисазул ва холестериналъул къадар гIодобе ккола лъикIлъула артериалиял венабазухъан би хьвади гIодобе ккола би хьвадиялъул хехлъи ва тромбоз ккеялъе гIилла гIодобе ккола.
ГIадамасул черхалъе лъикIаб асар гьабулеб жалазул комплекс буго ччугIилъ.
Гьелъулъ букIуна цIикIкIараб къадаралда туаринаминокислота гьелъ давление гIодобе ккезабула гIисинал бидурихьаздаги давление гIодобе ккезабула гьелъ ракIги гIодобе биччазабула.
Гьелдаса къураб гьечIо тунецги.
Омега3 жиралъулал кислотаби руго скумбриялда сельдалда хIорил форелалда сардиналда ва анчоусалда.
ЦIулакьо сундасаго цебе грецкияб кедровияб ва миндаль къойида жаниб 5 цIулакьо квани рес буго гьоркьохъеб хIисабалда 7 соналъ гIумро халалъизе.
Гьезулъ буго оргинин аминокислотаби.
Гьелъ цIунула бидурихьал жеги гIемерал пайдаял лъикIлъаби гьарула организмалъе.
Гьелъ организмалде бакIлъи ккезе течIого гIодобе ккезабула давление.
Помидор ккола рекIел ритм мерцательнияб аритмия тахикардия ва цогидалги рекIел унтаби гьукъулеб продукт.
ЦIакъго гIемер нервичать гьарулел гIадамазеги лъикIаблъун бихьизабула гIемер помидор кваназе.
Помидоралъул аслияб «козыр» ккола атеросклерозалдаса цIунулеб антиоксидант линопин гьелда гъорлъ букIин.
Гьеб вещество бигьаго гъорлъ босула пайдаял жиралгун.
Гьалдезабуни дагьабго гIодобе ккола томаталъул ликопин амма гьединги помидор кваназе пайдаяб буго.
РекIелгун бидурихьазул унтаби ккечIого рукIиналъе анкьие 23 грейфрукт кваназе лъикIаб буго.
Апельсиналъулъ буго пектин абулеб организмалъулъа хIажат гьечIеб холестерин къватIибе бачIинабулеб жо.
Жеги гьелъулъ буго калия гьелъ хъаравуллъи гьабула давлениялда хадуб.
Кумек гьабула бидурихьал лъикI хIалтIиялъе давление гIодобе ккезабула геспрединантиоксидант гъорлъ  букIиналъ.
Грейфрукт бечедаб буго рижулел жалазул клетчаткаялдалъун ва гликозиздалъун.
ГIемерал физиологическиял процессал рукIалиде ккезарула гьелъ организмалъул лъикIлъизабула квараб жо хIалтIизаби рекIел хIалтIи атеросклероз ккезе биччаларо.
Гьелъулъ буго цIикIкIараб къадар С В 1 Р ва Д витаминазул.
Р витаминалъ бидурихьал щула гьарула гьел гIолохъанго чIеялъе хIалтIула витамин С.
Грейфрукталъ гIодобе ккезабула давление хасго климакс бугеб мехалъ.
Гьеб кваназе ккола бугеб куцалъ щибго тIад хIалтIи гьабичIого.
Гьедин гурони гьелъул пайдаял жал хола.
Гъорлъ ругел пайдаял жалазухъ балагьун авокадоялъ гIемерго гIодобе ккезабула рекIел унтаби ккеялъе ругел ресал лъикIлъизабула память.
Гьелъие гIилла ккола гьелда гъорлъ рукIунел кислотаби щунгутIи кколелъул холестериналъулаб обмен хвезабун букIин.
Авокадоялъулъ бугеб калиялъ битIун хIалтIизабула ракI рикIкIад чIезабула стресс.
Гьелдалъун кколелъулха гIемерисеб мехалъ ишемичниял унтаби.
Авокадоялъулъ ругел хасал ферментаз рукIалиде ккезарула рекIел унтаби ккунгутIиялъе хIажалъулел витаминазул процесс ва данде чIола рекIел мишцазул дегенерациялда миокарда.
Хъабхъилъ букIуна цIикIкIараб къадар каротиналъул витамин С ва калия.
Гьел къеркьола атеросклерозгун ва ишемичниял унтабигун.
Хъабахъалъ рукIалиде ккезарула  организмалда солевияб баланс лъикIго гIодобе ккезабула  давление.
ГIатIидго хIалтIизабула бидурихьазул унтаби рукIун гьорал рехун ругони давлениялъе атеросклерозалъе.
ЦIикIкIараб къадар железоялъул гъорлъ букIиналъ лъикIаб буго би дагьлъараб мехалъ кваназе.
КIудияб мугь бугогIан гIемер букIуна гьелда гъорлъ  клетчатка ва пайдаяб букIуна каша.
РекIел унтабазе пайдаяб буго гьелъул квенал.
Хехго бихун унеб клетчатка пайдаяб буго кванда цадахъ черхалъулъе бачIунеб холестериналде данде овсяная круппаялда гъорлъ буго гIемерал пайдаял жал Омега3 кислотаби ва калия.
Гьелъ холестерин гIодобе кезабула бидурихьал рацIад гьарула.
ЛъикIаб буго тIад хисабаси гьабичIого жибго кваназе ва сок гьекъезе.
Гьелъулъ ругел пайдаял жалазги чорхолъа холестерин къватIибе инабула би хьвади лъикIлъизабула бидурихьазда бляшкаби  рекIине толаро гьелдалъун хIинкъи букIунаро рекIелгун бидурихьазул унти ккеялъе ва представительнияб железаялъул рак лъугьиналъе.
Гьеб буго тIадегIанаб калориялъул организмалъе пайдаяб нах.
Лъолъол хьоналъул нахалъ унгоунголъунги цIунула рекIелгун бидурихьазул унтабаздаса.
Гьеб рекордсмен ккола Омега3 кислотаби гъорлъ рукIиналъ.
ГIемер хIалтIизабулеб бугони гIодобе ккола холестерин лъугьунаро бидурихьазул тромбоз.
Хехго гъорлъа инабула «къадараб» холесериналъул концетрация цIикIкIинабула «лъикIаб» холестериналъул къадар.
РекIее пайдаяблъун рикIкIуна 70  гIодобе ккечIеб какао гъорлъ бугеб шоколад.
КьогIаб шоколадалъулъ букIуна атеросклероз ккезе толареб фланковидалантиоксидантал.
Гьеб данде чIола «квешаб» холестерин бижиялде давление бахиналде бидурихьал гьарула цIан рачIунеллъун цIунула рекIел унтаби ккеялдаса.
Шоколадалъул цогидал сортаз кинаб букIаниги пайда кьоларо щайгурелъул гьелъулъ руго гIемераб чакар дагьаб какао.
ГIадатияб шоколадалъул букIуна тIадегIанаб калорийность ва гьелъ тIаде цIайи бачIинабизе бегьула.
Араб анкьалда «Унсоколо район» МОялъул администрациялда тIобитIана терроризмалде данде чIеялъул Комиссиялъул заседание.
Гьенир гIахьаллъана РДялъул бетIерасул кумекчи ДРялъул МугIрул территориалияб округалъул вакил С.
Сайпов РДялъул МугIрул территориалияб округалъул динияб рахъалъ полномоченнияв вакил МагьдиХIажи ГIабидов Россиялъул УФСБялъул Буйнакск шагьаралда бугеб РДялъул кIиабилеб отделалъул нач.
МухIамадов РДялъул Халкъияб Собраниялъул депутат М.
МухIамадов районалъул Собраниялъул депутатал росабазул бутIрул учреждениялорганизациязул нухмалъулел.
Заседание бачана «Унсоколо район» МОялъул бетIер районалъул Терроризмалде данде чIараб Комиссиялъул пред.
Данделъаразе саламги кьун ГI.
НурмухIамадовас кIвар буссинабуна районалда хIинкъи гьечIолъи букIиналъе гьоркьоб лъолеб бугеб суалалъул  кIваралде.
«Араб соналда гIаммаб  ахIвалхIал нилъер районалда гIезегIанго гIодобе биччараб букIана.
Самоуправлениялъ ихтияр цIуниялъул органазгун структурабазгун диниялгун общественниял органазгун цадахъ рекъон гьарурал хIалтIабаз кIудияб кумек гьабуна терроризмалъулаб хIинкъи лъугIизабиялъе районалда ахIвалхIал рукIалиде ккезабиялъе.
Сайповас бихьизабуна цадахъ рекъон киназго гьабураб хIалтIуца территориялда ккечIин террористлъиялъулал ишал тIагIинаруна районалда бандитлъиялъулал подпольялда рукIарал.
ГIицIго хутIун руго ГIагараб бакъбаккулал улкабазде лъутарал халкъазда гьоркьосел террористиял организациязда ругел.
РДялъул БетIерасул кумекчи ва МугIрул территориалияб округалъул АТКялъул вакил С.
Сайповас «Унсоколо район» МОялъул АТКялъул хIалтIи лъикIаблъун рикIкIана.
Районалда гIадамазул жавабчилъи борхизабиялъул цIикIкIараб къадар гIадамазул гьоркьоре рачараб хIалтIул хIакъалъулъ Комиссиялъул заседаниялда бицана общественнияб хIинкъи гьечIолъиялъул  рахъалъ бетIерасул зам.
20I9 соналда Унсоколо районалъул территориялда тIобитIулеб комплекснияб опертивиябгун профилактикияб «Оружие выкуп» операция унеб бугеб куцалъул цебе лъуна Россиялъул МВДялъул Унсоколо районалъул отделалъул нач.
Малъахъваялъулаб кIалъайгун цеве вахъана РДялъул муфтияталъул ГТОялъул вакил МХI.
Гьес тIадчIей гьабуна гьанже заман щванин лъай кьеялъул учреждениязгун цадахъ терроризмэкстремизмалде данде чIараб тарбия гIолеб гIелалъе кьеялда тIаде кинабго къуват рехизеабун.
«Гьелъ рес кьезе буго хадубккун гIадамазда гьоркьоб нилъеда дандчIварал гIадал рикьалаби ругел захIмалъаби ккунгутIиялъе.
Духовенствоялъги тIолабго къуват рехизе буго гIолеб гIел битIараб нухда цIуниялъе ва кквеялъе».
Заседаниялда «Унсоколо район» МОялъул Терроризималде данде чIеялъул Комиссиялъул бетIерав специалист ЖабрагIил ГIалиевасе кьуна гьеб ишалъулъ росарал тIадегIанал хIасилазе ва намус бацIцIадаб хIалтIуе гIоло Дагъистан республикаялул БетIер Васильевасул рахъалдасан именнияб сагIат.
Терроризмалде данде чIеялъул Комиссиялда ХIалтIи лъикIаблъун рикIкIана Мисалияб план къабул гьабуна Гьаб соналъул 30 январалда АТКялъул заседаниялда цадахъго тIобитIана районалъул депутатазул Собраниялъул данделъиги.
Гьениб гIенеккана Унсоколо районалда бугеб МВДялъул отделалъул нач.
Гьединго Собраниялъул балагьиялде росун рукIана хадусел магIнаялъул суалал «Унсоколо район» муниципалияб гIуцIиялъул Уставалда хиса басиял ва тIадежураял гьариялъул хIакъалъулъ» ва цогидалги суалал.
Гьеб суалалда хурхун кIалъана Собраниялъул бетIерай специалист А.
Гьенире росун рукIана Генуб ГьаракIуни росаби гьекъолеб лъедалъун хьезариялъул водопроводазе ва сооружениязе ремонт гьабиялъул суалалги.
Собраниялъул балагьиялде росарал киналго суалазда хурхун хIукмаби къабул гьаруна.
Творческиял гlадамазул хlакъалъулъ Араб анкьалда Унсоколо росулъ бугеб гlолел туристазул станциялда букlана школазул чlахlиял классазул цlалдохъабазул районалдаса рахъарал творчестволъулал гlадамазулгун лъайхъвай гьабиялде буссараб тадбир.
Дандчlваялда цlалдохъабаз бицана районалдаса рахъарал щагlирзаби – Хъахlабросулъа Махlмудил Мухlамад Гунашевасул Гl.
Хадуб съемочнияб группаялъ бахъана станциялъул азбаралда бугеб кlудияб хlоралда тlасан ккураб кваридасан ххарулел гlолел туристазул хlакъалъулъ передача.
Сириялъул тахшагьарлъун бугеб Дамаск шагьаралда исламияб университеталда гьес цIунана исламиял гIелмабазул кандидатасул цIар.
Чанго соналъ гьев хIалтIулев вукIана усулул фикъгьи гIелмабазул хасаб темаялда тIад.
Гьале ахиралда гьес Дамаскалъул университеталда гIалимзабазул хасаб комиссиялда цебе бергьенлъиялда бихьизабуна гьесие кьураб темаялда жиндирго гъваридаб лъай ва бажари.
ГIалимзабаз лъикIаб къимат кьун буго ГъазимухIамадил хIалтIуе.
ГIемерал гIадамал гIахьаллъараб комиссиялда  хIалуцараб бахIсалда ГъазимухIамадида кIун буго жиндирго тема гъваридго рагьизе  ва къадруял гIалимзаби рази гьаризе.
ГъазимухIамадие ихтияр щвана жегиги гIатIидго бихьизабураб темаялда тIадги хIалтIун докторасул цIаралъеги къеркьезе.
Гьесухъ гьеб бажариялъулъ щибго щаклъи гьечIо.
Цебе лъураб масъала рагIалде бахъинабизе ГъазимухIамад кIвахI тун къеркьола.
Гьелъие нугIлъи гьабула гьаб диссертация цIунизелъун гьес гьабураб жигараб хIаракаталъ.
Чанго нухалъ гьев щвана Шамалъул ракьалде МахIачхъалаялде.
Муфтияталъул ахIиялда рекъон вачIарав дунялалдаго машгьурав гIалим МустIафа Бугъалгун консультацияби гьаруна цIалана гIемераб литература сардал рорчIун лъазаруна шаргIиял хIукмаби.
Гьеб киналъего гьесие кумек гьабуна жиндирго гъваридаб лъаялъ.
ГъазимухIамадида бацIадго ва камилго лъала гIараб мацI ва гьединго мухIканго берцинго бичIчIула Аллагьасул  калам ва хирияб Къуръаналъул  мацIги.
Гьелъие гьес кьучI лъун букIана анлъго соналъ Дамаскалъул университеталдаги цIалун ва исламалъул   машгьурал гIалимзабазухъа дарсал росулагоги.
ГъазимухIамадил гьитIинго анищ ва рокьи букIана исламалъул гIелмуялде.
Авалалда лъай щвана жиндирго хъизамалда эбел – инсудасан.
Цинги эбелалъул хIаракаталдалъун цIализе витIана Хасавюрталде батIибатIиял машгьурал гIалимзабазухъе.
Кивехун кканиги мисалияб къагIидалъ тIад чIолаан устарас малъаралда.
Школалда вукIана хIаракатав цIалдохъанлъун.
ЛъугIизабуна профтехучилище гьениб щвана хIалтIулал махщелал.
Сириялдаса вачIун хадув анкьгогIан соналъ дибирлъи гьабуна Г енуб росдал мажгиталда.
Живго вихьизавуна гъваридаб лъаялъул бажари  бугев гIуцIарухъан лъунги.
Гьединлъидал муфтияталъ районалъул имамлъунги тIамуна гьев.
ГъазимухIамадида цадахъ кандидатасул цIар цIунана Дагъистаналъул машгьурав гIалимчи Гъодобериса АхIмадицаги.
Гьезие якъинаб кIудияб кумек сундулго рахъалъ гьабуна Дагъистаналъул Муфтияталъ.
Муфтияталъул кIудияб хIаракат бихьулеб буго Дагъистаналда гьединал къанагIатал гIалимал гIемер гьариялъулъ.
Гьездалъун исламалъул цIалул идараби хьезарулел  руго.
Гьеб    букIинаан Дагъистаналда исламалъул кIудияб бергьенлъилъун.
РакI ракIалъ баркула ГъазимухIамадидаги АхIмадидаги гьеб тIадегIанаб мустахIикъаб цIар щвей ва тавпикъги гьарула докторасул цIаралъе къеркьезеги.
Тарих халкъияб кечl Ансадерил бахlарзал Ансадерил васал чlухlарал чукъби чан бахlарчи арав чlегlер ракьалде.
Диналъухъ рухl кьурал Шамил  вокьарал гьесул хьибил ккурал хlинкъи лъаларел.
Гъазимухlамадил кваранияб квер Тlагьир шагьидлъана гендерил кlкlалахъ.
Хвалил ругънал щварав Шамил  имамги Унсоколо гурищ сахлъизавурав.
Лъикlав ругъналустар Щайихил Хlусен Шамиль сахлъизегlан гlодов вуссинчlо Эркенлъи хириял ханлъи рихарал лъикlал бахlарзаца ярагъ босана.
Тlолго хьиндалазул боял ракlарун дов Гьоцlалъа Хlамзат имамлъунги тунХанзаби гъурана нуцаби чlвана магъало рехана халкъалдасаго.
Гlумахан Нуцалхан цинги дой Баху бутlрул къотlун рана Гlоботlлъарахъе.
Хунзахъ тlалъи босун тlалтlа байрахъ чlван тlубана дур мурад беццав Гlалилав.
Хунзахъ мажгиталъуб рузман къоялда балъгояб гъокьчlелалъ Хlамзат чlван хадуб Гьеб захlмалъанщинал тlолго бахlарзал данделъун ургъана имам вищизе.
Гlарахъмегlералъул цо нохъода чlун Шамилида цlар чlван цlалана Алхlам Цинги Шамилица тlадеги вахъун тlад чи кlалъалареб калам гьабуна.
Гьенив гlахьаллъарав лъеберго чияс анцlанцl чи валагьун чабхъен гlуцlеянЛъабнусго чи гlураб гьеб чабхъеналъе нахъоги гьабуна гьадабго буйрухъ.
Бахlарзал цlикlкlана бо гlемерлъана махщел бугелщинал цере рахъана Рагъуй къваригlунеб ярагъ гьабуна цинги къватlир рахъун къо ккун рагъана.
Дагъистаналъул халкъ данде ахlана зулмучагlазухъа ханлъи бахъанаХанзабазул мулкал кодор росана бацlадаб шаригlат хlалтlизабуна.
Гьелда данде чlарал чlухlухъабиги бутlрул къотlун рана ракьул чохьонир.
Хъерендерил росулъ сардил гlужалда бег Султанил ясал асир гьарурав Арутанил Гlалил гlеларищ гьунар гьесда щварал ругънал дагьал рукlинчlоКъасирилав Гlама дов Гlусманилав гlурусазулъ рагъун гъазават щварал.
Ургъел махщел тlокlав ЖабрагlилХlажи тlоцебе гlарада жинца гьабурав.
Гьесул гlарададул кутак бихьидал гlи гlадин тlурана гlурусазул бо.
Къанцlа Маллахlума щунусил бетlер гуржицlор бахъулеб рагъда чlван хванаГьесул лебалав вац Вухlамагъази Хьаргабив вукъана къеркьохъабигун.
Жиндир кваранаб гъеж лъукъараб мехалъ квегlаквералъ босун хвалчен хьвагlана Гlурусазул бода гъорлъеги жуван гъазават тlубана багьадурасул.
Гьезул эбелалъул лъабабилев вас Вухlамил хоб буго Шишиликlалда.
Чабхъенгун Щураве унев вукlаго нухда гъоркьчlел батун туманкl щун хварав.
Лъабавго бахlарчи гlезе гьавурай гьардарай гурейдай цо гьезул эбел.
Гаргадул Мухlастан МусаХlажияв солдаталги гъурун гъаза тlубаралГъунияв Мухlамад дур хlал чlахъаяв чlвараб хlободагlан хlинкъи лъаларев.
Хlал квешал тушбаби тlаделъаниги я хвалчен чучичlо я чу свакачlо.
Къурманиласул вас Дибирвухlама байрахъчи вукlана мюридзабазул Салтlа хъалаги ккун рагъулел мехалъ асир гьаруна гьес чанги гlурусав.
Дов Хlажимурадил божарав гьудул Валил Хъарахlума хъергъу гlадав чиШамиль кверде унеб захlматаб къоялъ яхl рехиларилан чlана Бербагlар.
Алжаналъуб лъураб хlетlе бугилан махlаби гурана гъуждул гурана.
Жакъа хирияб къо алжан щолеб къо унге имам кверде капурзабахъе.
Хвалчен хlатlикь ккуна хъирим борчана гали цебе тlамун хlадурго чlана.
Имамасул рагlухъ гlенеккизе ккун гlащикъго хутlана хвалченги гьевги.
Гьединал бахlарзал дагьлъидал гурищ гьаб диналъул хlуби бекун рехарабБоцlуца гlорцlичlел гlачичахьаца гlарцухъ бичун ана иманги динги.
Дин бичун босараб гьезул бечелъи цоцо багьана щун пасалъун ана.
Шамилил хьибил ккун диналъухъ рухl кьун ракьалде араца алжан босана.
Нуж абадиялъго кlочене гьечlо гьаб халкъалда лъалел гьунараздалъунГlалам хун аниги цlар нахъе буго бахlарчилъи тlокlал гъазизабазул.
Гьал къоязда РДялъул правительствоялъул пред.
Здуновас гlахьаллъи гьабуна росдал магlишаталъул министерствоялъул коллегиялда.
Гьениб аслияб суал букlана АПКялъул хlалтlи лъикlлъизаби гьелъие квер чlвай гьаби.
Гьенибго тlадчlей гьабуна росдал магlишат цебетlезабиялъе зарал гьабулел жалазде.
Гьелда гIатIидго цебечIезабулеб буго I839 соналъул июнь июль август моцIазда «АхIулгохIда» букIараб ахIвалхIал.
Жакъа нижеца районалъул газеталда кьезе байбихьулеб буго гьеб рагъул ахирисел къоязул цоцо эпизодал.
Гьелъ тарих бокьулезе рес кьела унгоунголъунги рагъул къоязда АхIулгохIда букIараб ахIвалхIал цебечIезабизе.
ХъахIлъи рехилада цадахъ сверухълъи гъугъазабизе лъугьана гIарадабазул кьвагьиялъ.
Кинабго такрарлъулеб буго гьал ахириял къоязда билълъун араб къагIидаялда.
ЩулалъулгохI кодобе щваралдаса нахъе гьеб рахъалдасан АхIулгохIде рачIине дандиязул цIикIкIараб рес букIиналъ цIакъ рахIат хвезабун букIана магIарулазул.
Гьезул кинабго шура хъуриялдасан бичIчIулеб буго гьал къоязда АхIулгохIде кутакаб гьужум гьабизе гьел  къачIадулел рукIин.
АхIулгохIде бищун  гIагарлъухъ бугеб парсибги гьелда цебе бугеб хьунлъиялдаги жакъа  цIакъго цIикIкIана тушбабазул къадар.
Гьеб букIана гьужум хIадурулеб букIиналъул гIаламат.
Сордо бачIиналъухъ ралагьун руго имамги гьалмагъзабиги.
Гьезда ракIалде ккана дандиял цебе бугеб хьунлъиялдасаги парсисаги нахъе хъамизе.
Боголил какдаса хадур гъазизаби АхIулгохIдаса къватIире рахъана ва дандиял чIарал бакIазде гIагарлъана.
ТIубараб нахъисеб къоялъ АхIулгохIги сверухълъиги вахIшияб кор боркьараб рагъулъ букIана.
Шамилил рагъухъабазда бажарана цебе лъураб масъала тIубазабизе.
Гъазизабаз тушбаби гьел чIарал бакIаздаса нахъе хъамуна амма гIемер халат хутIичIо хьунлъигун парс гIурусал гьечIого.
Къасиялде гьезухъа бажарана парсир цIидасан щулалъизе.
АхIулгохIде гьеб рахъалдасан гьужум гьабизе къачIан ругел рагъухъабазул къадар дандияз нахъияб къоялъ жеги цIикIкIинабуна.
Гьеб цIияб къоги гьужумалде ахирисел хIадурлъаби гьарулаго ана.
Тушманас магIарулазде гучаб вахIшияб гIарадабазул кьвагьи байбихьана анцIила анлъабилеб июлалъул радал цудунго.
Бакъанида сагIат щуго тIубазегIан тIубараб къоялъ чIей гьечIого АхIулгохIде кьвагьдана 24 гIарада.
АхIулгохIда рукIарал гIемерисел щулалъабиги минабиги гIарадабаз чIунтизаруна.
Ракьуда гъоркь рарал щулалъабазги рикIкIен гIемерал нохъазги хвасар гьаруна магIарулал.
ГIурусазда бихьулеб бакIалдасан Шамилил рагъухъабазул дандечIеялъе ахир лъураб гIадаб хIисаб  букIана.
Гьединлъидал бакъ тIерхьунеб гIужалда дандияз гIарадабазул кьвагьи къотIизе тана.
Солдаталги гьезие бетIерлъи гьабулел офицерзабиги гIедегIана АхIулгохI кквезе.
Пачаясул аскараз магIарулазде гьужум гьабизе лъугьана лъабго батIияб рахъалдасан.
Цогидаб – гIешдерил лъарахъан гIодореги рачIун АхIулгохIде.
Лъабабилеб – ЩулалъулгохIил рахъалдасан гьебго АхIулгохIде.
ХутIарал рукIана магIарулазул къуватал рикьрикьиялъе ва аслияб мурад тIубаялъе квербакъизе гьарулел гьужумал.
ЩулалъулгохIил рахъалдасан рачIунел дандияздаса АхIулгохI цIуниялъе бетIерлъи гьабулеб букIана наиб Рихьуниса Билал МухIамадица.
ГIарадабазул кьвагьи нахъаса къотIарабго поковник Врангелица жиндирго рагъухъабазе буюрана АхIулгохIде гьужум гьабеян.
ЩулалъулгохIдаса АхIулгохIде гIицIго цо бугеб чIедераб сухъмахъалдасан  солдатазул цIикIкIараб къадар гьужумалъе ана.
Гьужумалъ унезда ракIалде ккун букIана гьенив чIагояв чи хутIун ватиларин.
АхIулгохIдеги рорчIун бигьаго гьеб бахъизе ракIалда букIарал гIурус рагъухъабазда цебе батана гъваридго бухъараб чал.
Гьеб бахине солдатал лъугьаралго магIарулаз тункIал кьвагьизе байбихьана.
Гьеб лахIзаталда картIахъа къватIире цIунцIраби гIадин киса рахъаралали тушбабазда рихьилалде нохъаздасаги хандакъахъаги ракьулъ рухъарал рукъзабахъаги рачIун магIарулазул гохI цIуна.
Бихьиназда цадахъ рагъизе рахъун руго рагъухъабазул ретIел ретIарал гьезул лъудбиги яцалги улбулги.
ХIатта лъималгицин руго кIвараб кумек гьабизе гамачIярагъ аскIобе кьезе къватIире рахъун.
Тушбабаз чал бахана ва гьанже жеги цIикIкIараб гъираялда гьужумалъ рачIунел рукIана.
Гьел ккана кIиабилеб ва жеги гъваридаб чалалде жанире.
Гьеб мехалда магIарулазе рес щвана ракI разияб куцалда тушбаби гъуризе.
Гьелги тIоцереселго гIадин кIудияб гъваридаб чалалде жанире доздаго аскIоре ккана.
Хадубго цогидаб богун гьужумалъ вахъана живго полковникги.
Чалалда тIаде балагьараб гохIил каранда бараб кIитIалаяб минаялъусан ва щулалъабазда нахъасан магIарул бахIарзаз гулбузул цIад бана тушбабазде.
Цоцалъ къан цоцаца мерхьунел рукIарал солдатазул кьеразулъ чIахIиял камиял кколел рукIана.
Гьез хIалбихьана нахъе лъутизе амма лъутунги гьезда бажаричIо.
ЧIедераб сухъмахъги ссаналги сверухълъиги цIун букIана чIварал солдатазул жаназабаз.
ГIурусазул кьерал дагьлъулел лъугIулел рукIана.
ТIуранго гъурун лъугIиялдаса гьел хвасар гьаруна  сордо тIаде гIунтIиялъ.
Лъукъун ва чIван азаргогIанисев чиги камун солдатаз ваччун нахъе ворчIана гьениса захIматго лъукъарав барон полковник Врангел.
Гьесда цадахъ рукIарал киналго офицерзаби гъурун лъугIана.
Гьениб унеб букIана цоцаде кьвагьдей амма чIахIиял камиял цониги рахъалъе ккечIо.
ГIешдерил лъарахъан рачIунел гIурусал АхIулгохI цIунараз риччана НухгьечIеб гохIдаги АхIулгохIдаги гьоркьоб бугеб къварилъиялде жанире.
Данде кьвагьдезе лъугьарал солдатазул щибго бажарулеб букIинчIо.
Гьеб бихьарав Шамилица магIарулазул кьвагьи гьоркьоб къотIизабуна гьес хIукму гьабуна лулбиги тIункIихерги хвезабичIого тушбаби гъуризе бугеб ресалдаса пайдаги босизе.
ГIемерисел кьвагьдохъаби Шамилица рехана ЩулалъугохIил рахъалдасан рачIунел аскариязде данде.
Лъарахъ ругел тушбабазде дандейин абуни хIалтIизабуна магIарулазул бищунго некIсияб ярагълъун кколеб гамачI.
Рагъулъ Жавгьарат йикIана цогидал руччабиго гIадин лъарахъан рачIунел тушбабазде данде рагъулезул кьералда.
КIвахI свак лъачIого хьвагIулел рукIана гьелъ тушбабазде тIаде ракIал ганчIал.
МаркIачIул гIужалда рагъ лъугIизе толеб мехалда свакан рухI лъугIун букIана Жавгьаратил.
АхIулгохIил сверухълъи бацун букIана чIварал капурзабазул жанабаз.
Риххизарун рукIана киназдего гIунтIун рукъзал гьездаго гьоркьоб Шамилил рукъзалги.
ХIинкъи букIана хадубккун гIарадаби кьвагьулеб мехалда гьел рукъзбахъ чIезе.
Гьанже тIолалго гIадамал нохъаздаги ракьулъ гьарурал рукъзабахъги рахчизе кколел рукIана.
Канлъи къотIулаго Жавгьарат екерана къаде жалго рахчун  рукIараб ракьулъ бухъараб ва щулаго тIад тIокъараб рокъое.
ГIашилтIаса адада аскIов тун вукIарав СагIидида букIана гьелъул ракI.
Церекъадго букIараб куракги турулеб бугоан гьебги кинабго лъугIизегIан квинабуна СагIидида.
ЦIакъ лъикI вуго гьев гьанже.
ГIарадаби кьвагьулеб заманалда цIакъ рахIат хун хIинкъун вукIана пакъир.
БитIахъе гьаргьадилеб букIана гохIан ракIалде щвезабуна Жавгьаратица къаде букIараб ахIвалхIал.
ГIураб квенги лъинги гуреб гьанибе тIокIаб щибго цадахъ босун букIинчIоян абуна ПатIиматица.
Кинабго къайиги ретIелги кванил нахърателги чIунтелзукье ккана.
ГьабсагIат хварал рукъизе руго цинги риххарал рукъзалги щулалъабиги къачIазе рахъаян лъазабизе буго гIадамазда.
Какалги ран нужги рахъа къватIире.
Нилъер минаялъеги гIураб зарал ккун бугоан ганчIидаги ракьалдаги гьоркьоб къайиги ккун батилаянги абун Шамил ана.
Хадусеб букlине бугоЧи вахъуневани гьаб дунялалда Дунялалъул ургъел гъежтIа баччулев.
Инсан гIолевали гьаб инсаниятАварагас гIадин нухда бачуневБоцIуд гIорцIичIезда гIелин абулев.
ГIалам чурхъулезда чармил кIичI балевЧилъи бухIаразда яхI ккезабулев Зулму бергьаразда гьобо тирулев.
В рамках реализации совместного проекта Республиканского МФЦ и Мингосимущества РД  “Недвижимость для бизнеса” планируется проведение еженедельных селекторных совещаний под руководством Заместителя председателя Правительства РД Екатерины Толстиковой.
Редакциялде кагъат Яс хвасар гьаюралъухъ  баркала Гlадамасул гlумроялъулъ лъугьинин бахъинин цебе лъалеб жо букlунаро.
Бокьараб мехалда унтизе къварилъиялде ккезе бегьула чи.
Лъида лъалеб Аллагьасул хъвайхъвагlай кинаб бугебали.
Гьедин гьаб соналъул 1 февралалда Унсоколо бугеб районалъул больницаялда егарай нижер яс Мухlамадова Жамиля лъимер гьабун хадуй захlматаб хlалалде ккана.
Врачаз хехаб ахlи бана росулъе би кьезе рачlа ян.
Ахlи рагlун заман иналде рекlун лъелго больницаялде гlедегlана гlемерал гlадамал.
Хlажалъана хехаб операция гьеб гьабуна Махlачхъалаялдаса ва районалдасаго врачаз ва хвалил квачlикь йигей лъимадул эбел хвасар гьаюна.
Жакъа бадиб магlу хулун баркала загьир гьабизе бокьун буго лахlзат гlадада хвезе течlого яс хвасар гьайизе къеркьарал районалъул бетlерай врач Гl.
Мухlамадгlалиевалъе Махlачхъалаялдаса ахlарав хирург акушергинеколог Гlалихlажиев Мухlамад Гlалихlажиевичасе районалъул хирургазе тlолабго медперсоналалъе ансадерил жамагlаталъего.
Хехаб жигараб хlалтlуца би кьезе рачlаразул гlаданлъиялъулал ишаз хвасар гьаюна нижер яс.
Ансадерил ва районалъул гlадамазул щивасул рукъалда баракат лъеги Аллагьас балагьаздаса цlунун таги нужер къавулъе къварилъи бачlунгеги.
Гlабдурахlмановасул хъизан лъимал ва тlолабго гlагарлъи.
ОбъявлениеМакьу щоларезе Къасимехалъ макьу щоларого кьижизе кIоларого рукIунезе рокъобго гьабизе бегьулеб 10 къагIида рехсон буго   1.
ГьитIинаб мехалдаса нахъего нилъеда лъалеб къагIида буго – хинаб рахь гьекъей.
Гьелъ нерваби гIодорое риччазе гьарула.
Рахьалда гъорлъ рукIуна тIабигIияб успокоитель гIадаб асар гьабулел пайдаял аминокислотаби трапфан ва кальций.
Овсяникалъ хехго гIорцIизарула хинлъизарула гьелда гъорлъ цIикIкIараб къадаралда клетчатка ва мелатанин макьил гормон букIуна.
Бананазда гъорлъ букIуна хехго кьижун ккезе квербакъулеб серотин.
Амма кьижилалде цIакъго гIемерал бананал кваназе лъикIаб гьечIо пайдаял веществабаздаго цадахъ гьелда гъорлъ гIемер калориялги рукIуна.
Ай кьижилалде квани цIайи цIикIкIуна черх биццалъула.
ГьоцIоги жубан ромашкаялъул настоялъ рахIатхвей ва стрессазул хIасилал инарула.
ЦохIо чашка гьекъанигицин лъалеб парахалъи лъугьуна.
Хъат цIураб миндаль квани черх тирпфотаналдалъун ва магниялдалъзун хьола ва макьу рекIуна.
ЧIагояб ролъул чедалъ квербакъула инсулин гьабизе гьелъ трипфотан жинца мукьу рекIинабулеб серотиналде сверизабула.
РекIел унтаби ва неврозал ругезе врачаз лъикIаблъун бихьизабула бояришник.
Гьединго гьелъ стресс бахъула макьил низам хвараб мехалда квербакъула.
Къасимехалъ макьу щунгутIи гIадатлъун лъугьун бугони къад къоялда жаниб 34 нухалъ селдереялъул настой гьекъезе бегьула ахирисеб нухалъ кьижилалде цебе кколедухъ.
Хомелегалъул шишки хмели бокьараб аптекаялдаса ричун росизе бегьула.
Кьижилалде гьел гъорлъ гьалараб лъим гьекъани гьелъги макьу бачIинабула.
Гьединго гьелъ квербакъула щулияб макьу бачIинабизеги.
Регилалде хъабхъил сокалъул 1 стакан гьекъани гьелъ цIайи бахине толаро макьу рахIатаблъун лъугьинабула.
Европаялъул хIукуматаз гIадамал пенсиялде унеб ригь некIого цIикIкIинабун буго   Дунялалъул церетIурал хIукуматаз пенсиялъул ригь цIикIкIинабизе байбихьана жеги 80абилел соназдаго.
Россиялде гIагарал Евразиялъул континеталда ва бакъбаккул Европаялда ругел хIукуматаздаги гьеб цIикIкIинабун буго.
Цоцо церетIурал Европаялъул хIукуматазда Германия Испания Италия гьеб гIагараб заманалда бахинабизе буго руччабазе батIалъи гьечIого пенсиязул ригь бахинабизе буго 67 соналде.
ГIемерисел хIукуматазда гIадамазул пенсиялде унеб ригь борхизабун буго щайгурелъул пенсиялъул взносал кьолезулги гьел щолезулги къадар дандеккунгутIиялъ гьелъул хIасилалда пенсионеразул яшавги лъикIлъизабизе ккеялда бан.
Анкьил байбихьуда райадминистрациялъул конференцзалалда букIана школазул директоразул тарбия кьеялъул рахъалъ заместите лал ва ОБЖялъул нухмалъулезулги данделъи.
Гьеб бачана администрациялъул гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул отделалъул начальник А.
Совещаниялда гIа хьаллъана лъай кьеялъул отделалъул хIалтIухъабиги.
Къойил аслияб темалъун букIана ТIолгороссиялъул «Зарница» спортивияб хIаялде призывалде ахIичIел гIолилал хIадури.
МухIастановас бицана гьеб тадбир тIобитIиялъе бугеб Положениялъул аслиял рахъазул.
Гьеб хIай гIуцIун буго РДялъул ГIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул рахъалъ Министерствалъгун цадахъ бакIалъулаб самоуправлениялъул гIолилазул политика бачунеб отделалъ.
Тадбир тIобитIулеб буго  гIолеб гIелалъе рагъулгун патриотикияб тарбия кьеялъе рухIиябгун физическияб щулалъи гьезулъ куцаялъе ва гIолилазда гьоркьоб рагъулаб хъулухъ тIубаялъе лъикIаб хIадури щвеялъе.
Хал гьабизе буго армиялде ахIичIел гIолилазул рагъулаб рахъалъ бажарилъаялъул ва физическияб хIадуриялъул бугеб хIал.
Данделъиялда гIахьаллъараз къецал байбихьилалде цере хIадурлъиялъул этап гIуцIизе предложениял кьуна.
Гьелда гьоркьоб гIахьаллъи гьабизе буго АТКялъги.
I2 февралалда Шамильхъала поселокалъул ГIадатазулгун культураялъул Централда букIана рухIияб рахъалъул вакилзаби гIахьаллъараб жамагIаталъул данделъи.
Гьенир гIахьаллъана РДялъул Муфтияталъул МугIрузул округалъул полономоченнияв вакил М.
ГIабидов Унсоколо районалъул имам ГъМ.
Абакаров РДялъул Муфтияталъул лъай кьеялъул Унсоколо районалда бугеб отделалъул нухмалъулев М.
МуртазагIалиев поселокалъул администрациялъул бетIер М.
ХIажиев Шамильхъала поселокалъул имам МЗ.
Саламги кьун данделъи рагьана МЗ.
Гьес рагIи кьуна районалъул имам ГъМ.
Имамас жиндирго кIалъаялда бихьизабуна «Диниял власталъул ва жанисел ишазул органазул вакилзабазе хIажат бугин цадахъ рекъон хIалтIизе цоцазе кумек гьабизе гьелдалъун гIадамазда гьоркьоб динияб лъай кьеялъул хIалтIи лъикIлъиялъе кинабго гьабизе»абун.
ГIабидовасги бицана поселокалъул ва районалъул гIолеб гIел куцай гьезие рухIиябгун гIамалхасияталъул тарбия кьей кодохъ босизе кколин.
Гьесие рикIкIен гIемерал суалал кьуна данделъиялда гIахьаллъараз.
Гьезул цояб букIана поселокалда руччабазе цакIал къачIалеб кабинет рагьиялъул.
Гьес гьединаб кабинет рагьи лъикIаблъун рикIкIана ва гьебги цогидалги х1ажатал бакIал рагьиялъе кверакъизе кколин бихьизабуна.
Гьединго данделъиялда «ЕИСалъул» нухмалъулев М.
ХIайбулаевас районалъул имам ГъМ.
Абакаровасе кьуна «Жигараб динияб хIаркаталъе гIоло» Шамилил премиялъул ва шапакъатазул Халкъазда гьоркьосеб комитеталъул грамота.
Ахиралда данделъиялда гIахьаллъаразе баркала загьир гьабуна М.
Поселокалъул жамагIаталъул данделъи Диниял вакилзабигун дандчIвай Гьаризесел тадбирал дандрана I2 февралалда нилъер районалъул ГьаракIуни росулъе рачIун рукIана Кавказалъулаб хурма магIарулаз бакIарулеб куцалъул репортаж бахъизе  «Наше Национальное телевидение» телевизионнияб компание.
Лъалеб букIахъе хурма барщула ва бакIарула февраль моцIалда.
Щибаб соналъ гьерекIдерица жидерго учкасткабаздаса гьеб бакIарула цоцазе кумекги гьабун кумекалъе ун ай гвай бан.
Гьеб процесс росулъ уна кучIдул частушкаби ахIулаго кьурдаби гьарулаго махсарохочIалда.
Кинабго байбихьула гъутIбуздеги рахун хурма чIвалаго ай гъвинабулаго.
Гьеб бажарулев чи ахIула росулъа.
Аслияб кумек букIуна халатаб кIудияб гIералъул гьеб бахъун букIуна махил гъветIалъул.
Гьединаб гIер бекуларо халалъиялъ кумек гьабула гъотIода рикIкIада ва борхалъуда бугеб пихъ гъвинабизе.
Пихъ гъвинабизе рес бугебщинаб бакIалда гъоркь тIамула чIахIиял хамил кескал.
Сверахъверун хурма бакIарун бахъиндал данде руссуна хамиде гъвараб хурма бакIаризе бацIцIад гьабизе гьеб абуни уна кучIдул ахIулаго махсарохочIалда.
Жанибе базе рукIуна хасал тIагIелал хадуб бала гьелъие хIадурараб корзинаялъубе гьеб лъола хIамузда тIад ва баччула рокъобе.
ЦIалул соналъул байбихьудаго лъагIалил хIалтIул план гьоркьоб лъун тIобитIула данделъи хIисабалде росула пайда босизе бегьулел рахъал лъимал занятиязде бокьун хьвадиялъе гьаризесел тадбирал.
Четверталда жаниб цо нухалъ ахIула педсоветалъул данделъи.
Гьенире росула цIалулгун тарбия кьеялъул тIоритIизе ругел тадбиразда хурхарал суалал.
Занятиял тIоритIула рагьараб къагIидаялъ.
Гьедин араб соналда тIоритIун руго «Бесланалъул къварилъиялъул дандережи» «Имам Шамиль Кавказалъул бахIарчи» Унсоколо росдал ветераназулгун дандчIвай «Районалъул рухIиял насихIатчагIи» «МахIачхъала – дир тахшагьар» «ВатIан цIунарал нилъер чIухIи ккола» «Эбелбищунго аслияб рагIи» «Унсоколо  дир гьитIинаб ВатIан» ва цогидалги темабазда рагьарал занятиял.
Жибжиб моцIалъ тIоритIун руго терроризмалде данде  тадбиралги.
Аслияб к1вар гьениб кьола туризмалъул х1алт1уде.
Гьелда хурхун араб соналда тIоритIун руго гьадинал  тадбирал туристазул хаслихълъиялъулаб фестиваль ту ризмалъул техника хIалтIизабиялъул къецал «Юный спасатель» карта ва топографическиял гIаламатал медицина ОБЖялъул туризмалъул хIасилазулги г1емерал  къецал.
Рохизе ккараб ишлъун буго Россиялъул нусго лъикIал тIадеги лъай кьолел бакIазда гьоркьобе Унсоколо СДЮТЭ унеб ва гьезул конкурсалъул  лауреатлъун гьеб бахъун букIин.
Араб соналда СанктПетербургалда букIараб ТIолгосоюзалъул лъай кьеялъул «Школа будушего» форумалда гIахьаллъана гьел.
Гьениб СДЮТЭялъул директор Л.
Жидерго хIалтIулал ишазда станциялъ кIудияб кIвар кьола лъималазул кругозор гIатIилъиялде гьезул творческияб бажари цебетIеялде.
Гьедин гьабула туризмалда край лъазабиялда  ТОКСалъул багъабачариялда музеязулаб экскурсиязда экологиялда хурхун тIоритIулел тадбиразда.
Станциялда буго пикру цебетIурал лъималгун хIалтIиялъе хасаб программа.
Гьелъул площадкалъун лъугьунги буго станция.
Гьедин кIвар кьеялда гъоркь букIуна лъимал тарихиял бакIазде рачун умумазул мисалалда куцай.
Кидагосеб кIвар кьола ТIолгороссиялъул республикаялъул районалъул олимипиадабазда конкурсазда  гIахьаллъиялде.
Гьедин тахшагьаралда «Нилъ халкъазул гьудуллъиялъул рахъалъ къуватал руго» абураб конкурсалда гIолев край лъазабулев С.
ГIабдулаевас ккуна II бакI «Дагъистаниял  батIибатIиял ишазда»абураб темаялда ХI.
ХIусейновас ккуна III бакI республикаялъул «Нижер районалъул гIадамазул культурияб ирс»абураб  темаялда I бакI ккуна П.
ГIабдулхIажиевалъ республикаялъул прикладнияб искусствалъул выставкаялда III бакI ккуна Ф.
Республикаялда тIоритIулел тIолалго къецазулъ гIахьаллъула станциялъул тарбия щварал ва щибаб нухалъ лъикIаб рахъалъ рихьизарула жалго.
Гьединго экскурсиял тIоритIун руго Кавказалъул рагъул нухазда викторина гьабун буго М.
Дахадаевасул гIумроялъул нухалда хурхун.
Лъималазе дандчIвай гIуцIун буго республикаялдаго цо гурони гьечIей геолог Х.
ХIасановалъулгун ишалъулъ церетIурал гIадамазулгун.
Цогидаб кIвар бугеб рахъ станциялъул хIалтIул буго экология – тIабигIат цIуни.
Гьелде цIунакъараб бербалагьи гьабизе ккей гIадаб кIвар бугеб масъала жакъа щибха бугеб.
Станциялъ тIобитIун буго «Лъел къо» «ГъутIби чIеялъул къо» «БацIцIадаб рохь» «РацIалъи диналъул бащалъи» «ГъветI чIе.
Рохьоре уна «БацIцIадаб рохь»абураб акцияги гIуцIун гьеб ва цогидалги тIабигIиял бакIал рацIцIад гьаризе лъималгун цадахъ г1емер къват1ире рахъуна.
ГIолеб гIелалъе патриотикияб тарбия кьеялъул ишги берзукьа борчIуларо станциялъулазул.
Лъималазе гьенир тIоритIула бихьинчилъиялъул дарсал гара чIвариял къецал рагъул темаялда викторина.
КIудияб ВатIанияб рагъул ва I999 соналъул лъугьабахъиназул гIемераб материал  бакIарун буго гьениб.
Гьединго тIобитIун буго «Рагъул лъимал – Бергьенлъиялъул лъимал.
Гьединал тадбираз лъималазе кумек гьабула квешабги лъикIабги цоцалъа бахъизе гуребги лъикIабщиналъул асаралда гъоркь тарбия щвезеги.
ГIолеб гIел куцаялъул къебелъи СЮТалъулазе хадурккунги бергьенлъаби щвей буго нилъер мурад.
РДялъул Г осдумаялъул депутат ХIМ.
Силуановасухъе запрос битIана РДялъул Правительствалъе I0 млрд.
Гьес хъвалеб буго «Халкъияб информациялъул алатаздасан лъалеб букIахъе РДялъул Правительствалъе кьун  гьечIо I0 млрд.
Кинал программабазе ва проектазе гьеб битIарабали лъазабе»ян.
БатIаго цоги чалалда жанир рукъана бахIарчиго хварал руччабиги лъималги.
ХIинкъи тIагIараб гъазаваталда шагьидлъаразда гьоркьор рукIана ГIашилтIаса МухIамад ЧIиркъатIаса Гъази Гьарадерихъа Оцав ГIоратIаса СагIаду ва гIемерал цогидалги.
Лъукъун вукIана Шамил имамасул яц ПатIиматил рос Хасбулатги амма гьесул квегIаб гъежалда щвараб ругъун хвалилаб букIинчIо гьединлъидал гьес гьелде кIудияб кIварго кьечIо.
Ругъунги къачIан щибго лъугьинчIев чи гIадин Хасбулат киназдаго цадахъ АхIулгохIда гьарулел тадбиразулъ гIахьаллъулев вукIана.
Гьеб къоялъ АхIулгохIда рукIарал камиял гIемераб бахIарчияб рагъуда дандеккун цересел къоязда гьарурал киналго рагъал гьадингоял лъугьабахъиналлъун  рукIана.
Гьеб букIана гIисиналчIахIиял бихьиналруччаби батIа гьаричIого киналго хIалкIолел гIадамаз гIахьаллъи гьабураб тIоцебесеб рагъул къо.
Гьеб сордоялдасан байбихьана АхIулгохI цIунаразул унгоунгоял къарилъабиги захIмалъабиги.
Лъарахъе лъел цIезе ине нухал къана.
ТIаде сурсатал рачIине ресал дагьлъана.
Къаде рагъун свакарал гIадамазе къасе хIухьбахъи гьабизе рес букIинчIо.
Гьебго сордоялъ байбихьана хIалуцун хIалтIизеги щулалъаби цIи гьаризеги цIиял хандакъал рухъизеги.
Имамасда бичIчIана къватIисан хехаб кумек тIаде щвечIони АхIулгохIалъул ахир лъикIаб букIине гьечIолъи.
Гьес наиб ГъалбацIдибир витIун вукIана гIандадерил боги бакIарун нахъасан тушманасде гьужум гьабизе.
Гьанже гьес Колоса Сурхайги жиндаго аскIове ахIана ва гьесда тIад къана магIарухъа бо бакIаризе ва сурсатал гохIде ритIизе аян.
ЦIиял рагъухъаби имамасе хIажат рукIана АхIулгохIдаги.
Кинавниги азаралда ункънусго чи гурони вукIинчIел  магIарулазеги гьениб гIемерал камиял ккана.
ЦIикIк1араб букIана лъукъаразулги унтаразулги къадар.
Ращадал гурони гIадамал рагъуе ярагьунеб хIалалда рукIинчIо.
Гьединлъидал кумек балагьизе Шамилица чапарзаби ритIана сверухъ ругел цоцо росабалъе.
Жавгьаратги чIужу ПатIиматги яц ПатIиматги Хасбулатги Ибрагьимги СалихIилавги цогидал кумекалъе рачIаралги тIаделъун имамасул рукъзал рукIалиде ккезаруна.
Цинги дагьабго заманаялъ гIицIго рогьалил как ахIизегIан щвана гьезие хIухьбахъи гьабизе.
ЩулалъулгохI дандияз ккурабго гъазизабаз ГIандигIурухъе буссараб чаранкьурулъан АхIулгохIде хехаб къагIидаялда «нух» гьабун букIана кьурабалъ цIулал магIалги кьабун кварил малалги гIодоре риччан.
Гьединго ЧIиркъатIехун рахине битIахъе НухгьечIебгохIда цебе ГIандигIурул кIиябго рагIалдаса чIалаби разарун рукIана гIурул бакьулъан баккун бугеб кIудияб ганчIиде.
Гьанже къойил гьенисан дагьабниги кумек щолеб кванил нигIматал ва рагъул сурсатал тIаде рачIунел рукIана хасго ЧIикIасанхун.
Имамасул тIадкъаялда рекъон Колоса Сурхайица гьеб кумек балагьизе тIамун рукIана КIкIаратIаса ГъалбацIдибирги ГIандиса Лабазанги.
Живго Сурхай Балахьуниса Мусада цадахъ лъугьун игьелдерил рахъалдасан ва Сагъри кьода сверухъ дандиязул рахIат хвезабулезда нахъасан гьезда кьабулезда гьоркьове жувана.
Генерал Граббеда бихьана гъазизаби щулаго сверун кквечIого къватIибехун гьезул кинабгIаги бухьен лъугIизабичIого гьезие тIаде сурсатал рачIунел нухал къачIого лъедаса кванидаса ва макьидаса магIарулал махIрум гьаричIого АхIулгохI бахъизе кинго бажарулареблъи.
Цебего гIадин щибаб къойил кIиябго гохIде хIалуцараб куцалда гIарадаби кьвагьулаго гохIде рахине хIажалъулел хIалтIабиги гьарулаго гIурусаз цадахъго байбихьана гIурул кваранаб рагIал квезе ва чIекъдерил кьо къачIазе.
АхIулгохIде рахине дандияз гьарулел хIалтIабазул бищунго магIарулазул рахIат хвезабулеблъун букIана тIаса гъоркье рачIине гьабулеб бугеб тIад тIокъараб нух.
Сордойилго гохIаздаса къватIиреги рахъун магIарулазул гIисинал къокъабаз гьарулел тIадекIанцIиязда тушбабазул церехун рачIин чIезабизе кIолеб букIинчIо.
Къоабилеб августалдаса хадуб Шамилица цIидасан гъазизабазул жигарчилъи цIикIкIинабуна ва тIадекIанцIиял кутаклъизаруна.
Гьеб сордоялъ АхIулгохIдаса къватIибе бахъана магIарулазул кIиго бо.
Рихьуниса Билал МухIамадил бетIерлъуда кIудияб бо ана гIешдерил лъарахъа эхеде ва цебесеб кьурда ругел солдатазда тIаде кIанцIана.
Гьеб бодул мурад букIана Ахъбердил МухIамадил бетIерлъиялда гъоркь ЩулалъулгохIдехун балагьун къватIибе бахъараб добцояб гьитIинаб бода данде риччачIого гIурусал чIезари.
Ахъбердиласул боца кьуруса гъоркье рехана хIалтIаби гьарулел гъазизабаздаса цIунизелъун пардав гIадин цебе эхетизабулеб букIараб цIакъго кIудияб цIулал «къолден».
Цинги цIа лъуна нухалда тIад гьабураб тIокъода.
Тушманасе цIикIкIараб заралги камиялги ккезарун рогьел гIагарлъиялде ай гIурусазул гIарадаби кьвагьдезе лъугьиналде кIиябго бо сахсаламатго АхIулгохIде тIад буссана.
Хадусеб къоялъул радалго тушбабазул гIарадабазул кьвагьи бахъиналда цадахъ Сагъри кьодул цояб рахъалдасан дандиязда нахъасан кьаби щвезабуна Балахьуниса Мусал чотIахъабаз.
ГIандигIурул квегIаб рахъалдехун араб ГъалбацIдибирил боца гьелдаги хадусеб къоялъ ЧIиркъатIа росу ккуна.
Гьедин гъазизабазул бояз къватIисан кьаби щвезабизе лъугьана гIурус аскаралда.
Щибаб мехалида АхIулгохIдасаги гъазизаби  къватIире  рахъунел рукIана.
ГIемерал магIарулал гIахьаллъарал ва дандиязе  кIудияб зарал кьурал гьужумал гьаруна хасго къоло кIиабилеб ва къоло щуабилеб июлалда.
Гьедин АхулгохIдаса къватIиве вахъун бахIарчиго вагъулаго шагьидлъана гьоцIдерил бег ХIамзат имамасул вац ГIамирхан.
ЧIикIаса Жамалил гьоркьоблъиялдалъун къоло анлъабилеб июлалда кIиябго рахъалъ рагъ чIезе тана ва гарачIвариязде байбихьана.
Граббеца тIалаб гьабулеб букIана гъоркьлъалие имамасул вас кьей Шамилги киналго гъазизабиги  кверде рачIин киналго рагъухъабаз ярагъ нахъе кьей ва абадиялъего АхIулгохIде гьоркьоре унел киналго бакIал Россиялъул падишагьасул  ракьаллъун рикIкIин.
Шамилица къабул гьаричIо генераласул тIалабал.
Имамас  абулеб букIана АхулгохIда цIикIкIарал гIадамал ругел ГIашилтIа ЧIиркъатIа Генуб росабалъа цоцо чи аманаталъе кьелин ва АхIулгохIдаса киналго эркенго нахъе риччайилан.
Гьел гарачIвариял халат рахъана гIицIго цо чанго сагIаталъ ва кIиябго рахъалъул рагIи данде бачIинчIого риххизе тана.
ГъалбацIДибирицаги Балахьуниса Мусацаги нахъасан тушманасе рахIат толеб букIинчIо.
Гьез чIекъдерил кьо базе квалквал гьабулеб букIана.
ГIицIго гIагардухъ гIарадаби лъун хадуб бажарана гIурусазда дагьабниги хIалтIи цебехун бачине.
Кьо цIи гьабизе чотIахъабаз гьезие кинго биччачIо амма гIарадабазул кьвагьиялда нахъа рахчун хIалтIулаго дандиязда кIвана гIурул цояб рагIалде рахине ярагьунеб заманаялъулаб нух гьабизе.
Гьелдасан гIурул квегIаб рахъалде рорчIана гIурусазул рагъухъабиги чуялги къайисурсаталги хIатта гIарадабигицин.
Ункъабилеб августалъул къалъул гIужалда ЧIиркъатIа росу тушбабазул кверщаликье ккана.
БачIинахъего гьез байбихьана АхIулгохIда дандбитIун гIарадаби лъезе.
Сагъри кьода ва игьелдерида гIагардегIан гьел рукIарал бакIал ккуна шамхаласул милициялъ.
Балахьуниса Мусаги гьесул чотIахъабазул хутIарал чагIиги Игьалирго тун гьебго къоялъ Колоса Сурхайги АхIулгохIде тIад вуссана.
Лабазанги кIинусго бахIарчиги АхIулгохIда гIагарлъухъ чIун рукIана санагIалъи рекъанщинахъе сурсатал дагьдагьккун жанире ритIизе.
Хадусеб бук1ине буго Кисанго кумек гьечIеб СагIат тIаде гIунтIана Сабруялда имамас Амру кьуна гохI теян.
Дунялалда машгьурав ШаргIалъул кьучIав хIубиЩваги Шамиль дур баркат ТIолго Дагъистаналъе.
ГьитIинаб миллаталъул Гьунар тIокIав багьадурБахIарчияб халкъалъул Къуркьи гьечIев цевехъан.
Шамилги АхIулгохIги Унго нужер хиралъи Абадиялъ наслабаз БутIрул къулила нужей.
Гьаб соналъул февралалда 75 сонил гIумроялда  нилъедаса ватIалъана лъикIав инсан бажари бугев нухмалъулев МухIамадов Устар МухIамадханович.
Жиндирго захIматалъулаб нух гьес байбихьана росулъ бугеб библиотекаялъул завлъун хIалтIулаго.
ЛъугIизабуна Буйнакск шагьаралда педучилище хадув цIалана Дагъистаналъул педагогическияб университеталда математикаялъул ва физикаялъул факультеталда.
Гьеб лъугIизабуна I995 соналда.
I990 соналдаса нахъе  вукIана росдал школалъул директорлъун ва учительлъун.
ХарачIи росдал гIадамазе ва лъалелхъвалезе У.
МухIамадов вукIана хIалимав гурхIел бугев кумекчилъун щиб кканиги росдал гIадамазда квер чIвалев лъикIав инсанлъун.
Районалъул лъай кьеялъул отделалъул тIолалго хIалтIухъабаз гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго У.
МухIамадовасул лъималазда хъизаналда ва тIолабго гIагарлъиялда гьев абадияб рокъове иналда бан.
Гьенир гIахьаллъана Россиялдаса Украиналдаса Литваялдаса Латвиялдаса Абхазиялдаса Казахстаналдаса ва Белоруссиялдаса 300 гIанисев спортсмен.
Гьезда гъорлъ рукIана нилъер Дагъистаналдаса речIчIухъабазул группаги.
Турниралда гвангъараб речIчIи бихьизабуна нилъер районалъул ГIашилтIа росулъа спортсмен ГIарип ГIабдулаевас.
ГIабдулаев ккола республикаялул эркенабгун грекорималъул гугариялъул видалъул рахъалъ къуватав спортсмен.
Гьев ккола районалъул республикаялъул Россиялъул чемпион.
Чемпион ккола ТIолгороссиялъул халкъазда гьоркьосел турниразулги.
Халкъазда гьоркьосеб турниралда бергьана Уважаемые жители Унцукульского района.
Грипп немедленно обратитесь к врачу Бохдузул бидурихьазул атеросклерозалъул хIасилалда ракI унтизе бегьула   Гьеб унтул руго гьадинал гIаламатал   I.
Рилълъунеб мехалда бохдул унтула.
Болъодухъан рахунаго унти цIикIкIуна.
Гьеб унти бугони би хьвадиялъул низам хола.
Гьелъул гIаламатал ккола   I.
Бидурихьал гIатIилъиялда абула варикозилан.
ТIомода гъоркь ругел бидурихьал гIатIилъи.
Бидурихьал раци   Бидурихьал рациялъул хIасилалда би бакъвала ва жанир лъугьуна бидул къентелал кескал.
Бохдузул бидурихьал унтаразе лъикIаб буго   I.
ХIалтIизаризе бегьула гьадинал хурдул   ХIамагагаялъул одуванчик кьибилалъ кумек гьабула варикоз сахлъизабизе.
Кьибил бакъвазабула ва кванилъе базеги бегьула.
КъоркъотIанхил тIанчал катнидаги лъун унтараб бакIалда бухьина.
Гъараналъул укроп лъим жубазабила рахьгун I2.
Бохдузул сахлъи цIуниялъе гьарулел тадбирал   Къаси дагь кваназе ккола.
Къасимехалдехун би бети цIикIкIуна гьелъул хIасилалда тромбаз лъугьине рес буго.
Гьединго цIияб гьаваялда тирасверизеги лъикIаб буго.
Угъдул рорхатал хьитал ретIине лъикIаб гьечIо.
Районалъул ОВДялде цIияв начальник тIамуна Араб анкьалда РДялъул МВДялъул УРЛСалъул начальник Сахават Сахаватовас Унсоколо районалъул ОВДялда оперативияб совещание тIобитIана.
Гьенибго ОВДялъул цIияв нухмалъулевлъун вихьизавуна полициялъул подполковник Салман ХIажиев.
ХIажиев вукIана Буйнакск шагьаралъул экстремизмтерроризмалде данде къеркьеялъул отделалъул начальниклъун.
Дагъистаналъул МВДялъул бетIерасул приказалдалъун гьев тIамун вуго РДялъул Унсоколо районалъул ОВДялъул начальниклъун.
НурмухIамадов отделалъул начальниклъун вукIарав М.
МухIамадов районалъул федералияв судья ГI.
МухIамадов районалъул бетIерасул кумекчи М.
Сахаватовас  кIвар буссинабуна жанисел органаз гIадамазул хIинкъи гьечIолъи ва ихтиярал цIуниялде кIвар кьезе кколин.
Гьес бихьизабуна кьварараб системнияб хъаравуллъи букIинабизе кколин хIалтIулаб составалда хадуб жидерго ва коллективалъул хIинкъи гьечIолъи букIинабизе кколин экстремизмтерроризмалъул суал бербалагьиялда гъоркь букIине кколин.
Гьединго тIадчIей гьабуна бакIалъулаб самоуправлениялъгун цадахъ рекъон хIалтIи бачине кколин бакIалъулаб санитариябгун рацIалъи цIуниялъул рахъалъ территориялда бугеб хIал хъаравуллъиялда гъоркь букIине кколин.
Гьеб сахаб гIумро гьабиялъул аслу бугин.
НурмухIамадовас кIвар буссинабуна ОВДялъул начальниклъун вукIарав М.
МухIамадовас хIалтIи жавабчилъигун бачанин.
Гьесие администрациялъул рахъалдасан кьуна Баркалаялъулаб кагъат.
КIалъазе вахъарав районалъул прокурор ХI.
Хайчилаевасги лъикIаб къимат кьуна М.
МухIамадовас баркала загьир гьабуна цадахъ хIалтIарал полициялъул хIалтIухъабазе ва районалъул нухмалъиялъе.
Районалъул гIадамазда рагъулгун захIматалъул ветераназда Россиялъул армиялда хъулухъ гьабулел ругел гIолохъабазда тылалда хIалтIаразда баркула – ВатIан цIунулезул Къо.
Къоабилеб гIасруялъул авалалда кьучI лъураб гьелъ нилъер тарихалда меседилаб хатIалъ хъвана бахIарчилъиялъул къо хIехьеялъул цIар арал гьурмал.
Рагъулал саназдаги ракълилаб захIматалдаги Россиялъул Армиялда батIибатIиял бакIазда рагъулаб хъулухъ тIубазабулаго районалъул гIолохъабаз бихьизабуна къо хIехьеялъул ва бахIарчилъиялъул мисал.
Хадурккунги Яргъилал Къуватаз рекъел ва гIодобе биччараб ахIвалхIал букIинабиялда рихьизарурал хIасилал хвел гьечIеллъун руго.
Гьарула щивасе щулияб сахлъи халатаб баракатаб гIумро гьабулеб ишалъулъ икъбал.
Биччанте хадубккунги нилъеда тIад роцIараб ракълилаб зобги парахатаб гIумроги букIине.
Гьарула щивасе гьабулеб ишалъулъ икъбал.
НурмухIамадов  районалъул бетIер ЖКХялъул реформа унеб буго ТКОялъул рахъалъ цIияб къагIидаялде рачIин Дагьал церегIан къоязда администрациялда букIана бетIер ГI.
НурмухIамадовгун ва цогидал жавабиял гIадамалгун УКялъул «Лидер» регионалияб операторалъул гьоркьохъеб рахъалъул  ОООялъул  генералияв  директорасул зам.
Аслияб суал букIана ТКОялда твердый коммунальный отход хурхун ругел цIилъабазда хурхараб.
Гьенив гIахьаллъана гьеб ишалда хурхун Унсоколо районалда бугеб подразделениялъул нач.
Аслияб тема букIана цIияб правительствоялъул программаялда рекъон мусор баччиялда хурхараб.
Данделъиялда дандрана хадубккун гьеб хIалтIи гIуцIиялъул аслиял суалал.
Гьеб коммуналияб хъулухъ хьезабизе буго регионалияб ТКОялъул хIалтIи гьабулел оператораз.
Регионалияб операторазулгун къотIикъай хъвала гьел отходазул зоналиял операторазул коммерческиял гIадамаз.
Гьеб хъвалеб пубиличнияб къотIи буго регионалиял операторазул официалиял сайтазда»ян.
Гьеб коммуналияб хъулухъалъухъ гIарац кьезе ккола киназго.
Республикаялъул хъулухъалъул хIукмуялда ва тарифазда рекъон Дагъистаналда чIезабун буго регионалияб операторалъул ТКОялда хурхураб цогояб тариф.
Бихьизабуна кинабго хIалтIи гIуцIизе бугин гIадамазухъа бакIарараб гIарцуде гьединлъидал щивас гIарацги кьезе ккола.
Унеб буго къотIаби хъвай ва мусор бакIари.
Мусоралда хурхун гьединал тадбирал гIумроялда рахъине гьаричIони гьелда гъоркь бугеб озонияб слой ракьул хвезабулеб буго чороклъиялъ ай гъорлъ бугел асар гьарулел жалаз.
Гьеб чIезабуна ООНалъул Генералияб Ассамблеялъул  кумекалдалъун ЮНЕСКОялъул Генералияб Ассамблеялъул 30 сессиялда.
ГIолохъанаб заман хехго унеб жо Херлъизе рукIинги кIочене тоге.
Пинкьаца цIун ругел квералги лъухьун КвенчIелалда рагьун Къуръанул тIехьгун Жиндаяли херлъи гьукъизе кIвечIин КIолеб батанани нужеца гьукъе.
ЧIегIераб чIинчIоги бетIералде цIан Елъун кIалъалаан дир кIодоэбел.
Херлъидал гьабилин дин кIочон тоге БахIаралги унин аниса рачун.
Нахъасан речIчIулеб гьве гIадинаб жоБугилан абула инсанасе хвел.
Метер гьабилилан нахъе течIого Жакъа бажарулеб жакъаго тIубайМетер къоялдаги тIаде рещтIуна РакIалда гьечIого цойгиги ишал.
Бечелъизейилан хиял гьабуге Добе босулеб жо щибнигин гьечIо ЧIаго алжанилан гьундулги рагеДоба киназулго рукъзал – ращалъи.
ГIолилаб гIужалда гIелмуги цIалеДуего бокьараб махщелги бище Жиндир заманалда гьабичIони иш Нахъа захIмалъула анищ тIубазе.
Квешав вугин абун чиги какуге Нилъехъанги кколин цоцо мунагьал Кинабго рахъалъан рекъарав инсан Вати щакав вуго гьаб дунялалда.
Къарзалъеян абун босараб гIарацЦIараб заманалде тIад буссинабеМетер лъугьинеб жо дуда лъалароМунагьазул квачIикь туризе чIоге.
Мискин  пакъирасе кумекги гьабе КIудиял чагIазул адабги цIуне Чи хвараб мехалда ракIалде ккогеДихъе щвезе гьечIин гьадинаб къойинУнтун сакъатлъарал лъималгIадамал Рохизе гьаризе хIаракат бахъе.
ЧIухIдарун кIалъаге кIалги гьикъугеДун лъикIав вугилан гьурал риччаге.
Чидае къварилъи ккараб мехалда КигIан лъикIин абун дур ракI бохуге Цо пуланаб къоялъ дуда малги банБачIунин къварилъи дур къавулъеги.
Мунго веццун харбал гIемер рицунгеГIадамазда лъалин щивасул багьаРуччабиги какун калам гьабуге Дуда бихьичIеб жо уябилан ккун.
Ирга щоларелъув гьоркьов жуваге Дургоги эбел – яц рукIин кIочонге.
ГIемерав гаргади гIарац батани ГIин тIамун чIей месед бугин абула.
Буссурманлъиялъул кьалбал сокIкIарабНилъер рухIги жанги жаниб цIунарабКиниялде къулун дуда эбелалъМалъараб рахьдал мацI дуда кIочонге.
ТIалхIат Ахъбердиев РФялъул ва РДялъул Журналистазул союзалъул член.
Гъизилюрт шагьарГIолилазе  насихIат ГIагараб мацI Киса – кибего улкабазда гIагараб мацI чIезабула «Эбелалъул мацI» терминалдасан.
Лъица эбелалъ гурони лъимер ругьун гьабулеб тIоцересел рагIаби абизе.
Гьел руго бищунго берцинал лъикIал хIалимал ритIарал рагIаби.
Масала эбел бакъ зоб дуниял.
Лъица эбелалъ гIадин тухумалдаса тухумалде киниялъулаб гIагараб мацIалъ кьолел маргьаби абиял рукIа – рахъиналъул хIакъикъат обществоялъул гIумро гьабиялъул къагIидаби.
Эбелалъ гIадин хIасратго лъимаде кинидахъ кучIдул ахIулищ гьелъул гъваридаб магIнаги бакъанги цIунун.
Лъидехун лъимералъ квер бегьулеб цебе эбел йикIаго.
Гьедин эбелалъ тIоцебе бицараб мацI ккола щивасе рахьдал мацI.
РФялъул Конституциялда абулеб буго «Щивасул ихтияр буго гIагараблъун бокьараб мацI тIаса бищизе тарбия лъай кьеялъулъ творчествалъулъ.
ТалихI бугесда кIоченаро эбелалъул рахьдада цадахъ нилъее щвараб рахьдал мацI.
Баркула гIагараб рахьдал мацIалъул Къо.
Аваразул жакъаги нилъ божулел абиял  ХIайван бичизе бачунеб бугони гьелдаса дагьал расал рокъор тола баракат инчIого букIине.
Бакъанида зоб багIарлъун бугони метер къо роцIараб бугин абула радал зоб багIарлъун бугони дунял кьерхараб бачIунилан абула.
Гьелдасан бачIараб буго «Радал багIар – къинаб къаси багIар – хIораб»  аби.
Их чIараб къоялъ 9 батIияб квен кваназе кколин абула.
Их рекIинчIого букIине надалда мичIчI хIунчула.
Дандерижи гIадамасда ахIдола «ия»  ян абуни гIадан хола «жужахIалъул цIа»  ян ахIизе ккола.
Нус гIодобе бортани – гьобол вачIуна кIвекьмахх бортани – гьобол ячIуна.
ЧIарал бусада гьабураб дугIа къабуллъула.
БацIица тIинчI гьабулаго цадахъ къинлъи ккани анлъго соналъ лъимер гьабуларо.
Чинхъани чияца цIар бахъун букIуна.
ГIицIал хIатIалгун царгъиниса ханжу босани – баракат уна.
Хварав чи чурараб лъим тIураб бакIалда гIицIал хIатIал чIани – рихърихъула хIатIал.
Нухда унаго нух къотIун цебесан борохь ани нух битIуларо.
Къоролалъул тIохде цIцIан бани цIинкрал тIагIуна.
Нухда унаго кIицIул чинхъани нух битIула.
Нухда унаго цо жо рокъоб хутIани нух битIуларо.
Логода бащадаб гIинтIидул хьоп къотIун мокърукь къазабуни гьебгун цадахъ цIинкрал ракъвала.
Руз росулъе балагьун ахIдани росулъ чи хола.
Цо чиясул рагьда руз чIани – гьезул чи хола.
Рокъобехун балагьун азбаралъуб хIелеко гIегIедани гьобол вачIуна.
Базаралде унаго хIатIида реччел хъвани – даран битIула.
Сапаралде унаго цIураб гIеретIгун нухда чIун гIадан ятани нух битIула чIехьараб батани битIуларо.
Къоркъода хъвазе бегьуларо гьеб нилъеде хьандола.
Сапаралде унев чиясда кивейилан гьикъизе бегьуларо Бичас биччанийилан абизе ккола.
Базаралде бачараб хIайван бичун ани бухьараб квар цадахъ кьоларо баракат унилан.
Гьединго чу бичани чIолорхъжо ва кьили кьоларо.
Раса хъвагIан гьабураб гьитIинаб ахирисеб хинкI бихьинчиясе кьоларо квине гьев можрица къолин абун.
Чол гвангвара гъотIода бухьани пихъ бижула.
Гьабураб мехалъ лъимадул гъоркьа хIатIида панкъчед кьабани кIудияв гIедал можрица бергьуна.
Сапаралде унаго гIанкI данде ккани цер данде кканин абизе ккола гIанкI нухда батани нух битIуларо.
Рокъоса чи къватIив араб мехалъ гьесда хадуб рукъ лъухьизе бегьуларо – нух битIуларо.
ТIад ретIухъе ретIел букъизе бегьуларо кIалдиб гIучI сум ккун гурони тIад ретIун букъула цохIо мусру.
Лъимадул тIонацIиб ракьа къвакIуларебила лъимада гамачIин абизе лъазегIан.
Лъимадул гьурмада лахI хъвани – бер кколаро.
Лъимер гьабизе кIоларого йигей чIужу гIаданалъе щурункъоркъол къолониса лъим кьуни хехго гьабула.
Лъимер кинида лъелалде гьениб кето лъола ва кIибикIула кето гIадин гIемер лъимал кьижизе.
ГIанкIу гIергIедани баллагь бачIуна мунго дуйго ричIчIалъеянги абун гьеб сагIат хъвезе ккола.
ЧIобогояб кини кIикIизе бегьуларо – лъимер унтула.
КьочIол борохь чIвани рукъалдаса баракат уна.
Лъималазда цаби раккулеб мехалъ мугь бала мугь бихъбихъун унеб гIадин даби рихъизе.
Кинида бугеб лъимер жибго тезе бегьуларо нагагь уней йигони аскIоб цIилицI лъезе ккола.
Кинида бухьараб лъимералъул къаданиб васасда нус ясалда къвекьмахх лъола.
Бертадул къоялъ бахIаралда хадуб рохъдол хъаба бихъани гьезул ригьин хехго биххула.
ЦIум чIвани баллагь бачIуна.
ЦIудул квачI найил тIалаялда бухьани – гьоцIо гIемер бахъула.
Лъабго эбел йихьарай ясалъ мохрол картIиниб цIа бакани  роцIуна.
РикIкIен бицани наял рагъула.
Кваналаго кIалдиса жо бортани чи хола.
Квен буцулаго лъим цо рахъалде чвахун ани гьобол вачIуна.
Ругъун бугев чи вегараб рокъоб лъелъе рехун гIанкIудал хоно лъолеб гIадат буго.
Хъат букарани гIарац щола.
Хабалъе цIад тIинкIани кьерхен халалъула.
Кьунсрул рукарани вихьизе вокьарав чи вихьула.
ГIундул роркьун цIа бачIун лъугьуна нахъасан чи какдолев вугони.
Тамирхьо бугел чагIаз бессулеб сугъур хехго лъугIула.
Рагъул ахирисел къоял ЦIияб тIехь «АхIулгохIил рагъ лъугIун  180 сон» «Ахlулгохlил» рагъул ахирисел къоял Ахlулгохl къорида жаниб Ункъабилеб августалъул багIарараб къоги хисун бачIараб лагьараб сардилъ АхIулгохIалда унел рукIана щулалъаби цIи гьариялъул ва тIуранго риххарал рукъзабазул гамачI кьурул рагIалде баччиялъул хIалтIаби.
КватIараб сордилъ ГIандигIурул квегIаб рахъалдасан ракIалдаго гьечIого бахъана гIарадабазул гьаракь.
АхIулгохI цIунарал хехаб куцалда ракьуда гъоркь рахчана.
Жеги чанцIулго кьвагьун гьезул гьаракь къотIана.
Сардилаб кьвагьиялъ кинабгIаги зарал гьабичIо амма гьелъ магIарулал хIинкъизеги кIудияб ургъалилъеги ккезе гьаруна.
ГьанжелъизегIан АхIулгохIдеги НухгьечIебгохIдеги дандияз гIарадаби кьвагьулел рукIана гIицIго гIешдерил рахъалдасан.
ТIасан ралел гIарадабазул гулбузда магIарулазул чIахIиял камиял ккезарун бажарулеб букIинчIо гьел гIурул рагIалдехун ралагьарал нохъаздаги щулалъабаздаги нахъа рахчулел рукIиналъ.
Гьанже гIурусазда бажарана чIекъдерил рахъалдаги гIарадаби лъезе ва гьелъ ахIвалхIал хисизабуна магIарулалги тIуранго къоринире ккана.
ГIандигIурул рагIалде кьурулъан бахъун букIараб нух гьанжелъизегIан дандияз кквечIеб ва АхIулгохI цIунаразе мукъсанал ругониги сурсаталги кумекалъе гIадамалги рачIине рес кьолеб нухлъун букIана.
Гьанже гьебги тушбабазул берда гъоркье ккана.
КъотIана АхIулгохIде бачIунеб мукъсанаб кумек.
ГIурухъа лъим боси лъугьана цIакъго захIматаб чара гьечIого бахIарзазул рухI кьун гурони тIубазе кIолареб масъалалъун.
АхIулгохI сверун ккун букIиналда цадахъ гIурусаз киналгIаги ресал толел рукIинчIо къватIисан гьелде гIагарлъизеги.
АхIулгохIде гIагарлъулареб куцалда тIаса бегана Бекьдерилги ГIешдерилги лъарахъан бачIунеб лъин.
ЧIиркъатIаги Сагъри кьодухъги Игьалиги ГIашилтIаги ХъахIабросулъги ТIасагIашилтIаги Унсокологи Генубги ГIоржубадаги чIун рукIана гIурусазулги шамхаласулги Мехтулинскиясулги аскарал.
Щибаб къойил кинабго рахъалдасан тIаде балеб букIана гIарада.
АхIулгохIдаги гьелъул сверухълъиялдаги кисан букIаниги кумек бачIиналда кинабгIаги хьул хутIичIо.
ГохI цIунаразда бичIчIана жал кинабго рахъалъ къорида жанир ккун рукIин.
ГIурус рагъухъабазул мугъзада нахъа рукIарал магIарул аскаралги мигьлъана гьезул хутIалабазда тIубан бажарулеб масъала хутIичIо гьезулгун имамасулги бухьенги лъугIана.
Гьединлъидал Шамилил изнуялдалъун ичIабилеб августалъул рогьел гIагарлъараб гIужалда АхIулгохIде ахиралда тIад вуссана Балахьуниса Мусаги.
АхIулгохIда букIана цIакъ захIматаб ахIвалхIал.
Ракъикъечалдаги унтабаздаги камияздаги рухIдакълъиялдаги свакалдаги загIиплъиялдаги цогидал къварилъабазда тIадеги магIарулазда гьоркьор раккизе лъугьана хьулкъотIарал гаргарал рагъ лъугIизе тезе ва гIурусазул шартIалги къабул гьарун гохI жибго тезе бугилан абурал пикраби.
Тушбабазул гучаб яргъида бахIарчияб квербакъи гьабизе квербакъарал щулалъабаз гьел къварилъабаздасаги балагьаздасаги гъазизаби цIунулел рукIинчIо.
Къваридаб захIматаб хIалуцараб ахIвалхIалги хIисабалде босун имамас дандечIей гьабулеб букIинчIо генерал Граббелгун къотIикъай гьабиялда маслихIаталде рачIиналда.
КIиябго рахъалъул цIайи букIана ракълилал къотIикъаял гьариялде.
Рагъ чIезе тана ва гарачIвариязде байбихьана анцIила кIиабилеб августалда.
ГIурусазулгун дандчIваялги гарачIвариялги нухда рачине имамас тIадкъана жиндирго инсул вац Бартыханида.
ГарачIвариязе гIурусазул вакиллъун вихьизавун вукIана гьанжего гьанже генераллъиялде вахарав Пулло.
МагIарулазе данде кколеб куцалда гарачIвариял ва рекъел гьабизе хIалбихьулаго уна ункъго къо.
Кинал ругониги дандчIваял гарачIвариял къотIикъаял гьаризе нух рагьулеб шартI хIисабалда гIурусаз чанго нухалда тIалаб гьабулеб букIана Шамилица жиндирго цо вас аманаталъе кьей.
Ракъун къечон сурсатал къотIун унтаби рагъарун макьица кIвекIун хьулаздаса ратIалъун чара къосиналда ругел гохI цIунулезги имамасдаса тIалаб гьабизе лъугьана гIурусазулгун гарачIвариял гьари васги кьун рекъел боси ва хутIарал гIадамал хвасар гьари.
Гьел гарачIварияздаса щибго пайда ккезе гьечIолъи бичIчIулаан имамасда.
ЦIакъго цересел гIадамал ракIарана гьесда аскIоре.
Шамилица гIагарлъиялда бицана гIадамазда гьоркьор ругел гаргаралги лъугIизе гьаб гIазаб гIакъубаги гIадамазда тIаса босизе ккани чIванкъотIараб хIукмо гьабичIого жиндие рес гьечIолъиялъул хIакъалъулъ.
Жамалудин кьечIого рес гьечIо ПатIиматян ахирги абуна Шамилица чIужуялъухъги валагьун.
ГIедегIуге Шамилан гьоркьой кIалъана имамасул яц ПатIимат.
–Чохьол эбелалъе щибниги бигьаяб иш гуро лъимер чияхъе кьей хасго тушбабахъе.
Божизе бегьуларо гьел нагIана батаял капурзабазда кив вугев кIиго соналъ цеве ТIелекь гьез вачун арав дир вас дир берзул нур ХIамзат.
КIияйго ПатIиматалги гьездаго цадахъ хутIарал руччабиги гIодизе лъугьана.
ПатIиматил гIакълу битIараб буго Шамил.
ГIедегIичIого лъикI гьединаб ишалъулъян кIалъана Бартыханги.
Аманаталъе кьун арав амма тIад вуссинчIев ХIамзатил къисматалъ гьевги ургъизе тIамуна.
Шамил инчIого рес гьечIони дун ина Жамалудинил бакIалда аманатлъун.
Инсуцаги дицаги дандбараб суал буго гьебян Ибрагьимица къвакIун загьир гьабуна инсуца нахъаса ккун хутIараб пикру.
Ибрагьимил таваккалал рагIабаз цIорозаруна гьалаглъун рукIарал ракIал.
Данделъараз гьел рагIаби къабул гьаруна сихIкъотIун.
Шамилги хутIана щиб абилебали лъаларого.
Инарал разилъани Ибрагьим кьезе бегьила гъоркьлъалиеян абуна гьеб мехалда Бартыханица.
Юнус витIизе вуго гьеб пикру гIурусазулгун дандбайилан абизе ЧIикIаса Биахъайида аскIове.
ГIезегIан мехалда сихIкъотIунги вукIун Шамил разилъана гьитIинав вацгIаласулги имгIаласулги пикруялда.
Къабул гьабичIо генералас имамасул цIияб шартI.
ГарачIвариял гьарулел ругел къоял дандияз гIадада риччачIо.
Гьез жигаралда гьарулел рукIана АхIулгохIде жидерго рагъулал къуватал гIагар гьариялъе хIажалъулел хIалтIаби.
Ракълида ругел магIарулазул рахъалда кинабгIаги квекIен гьечIел дандияз гьеб ункъабго къоялда жаниб тIолалго хIалтIаби рагIалде рахъинаруна.
Гьесие багьана къваригIун букIана рагъ цIи гьабизе.
ЩулалъулгохIда гъоркьан АхIулгохIил балалде щвезегIан жидецаго гьабураб датIтIокъараб нух хвезабизе магIарулал къватIие рахъиналде аслияб гьужум  байбихьи букIана генераласул мурад.
Гьединлъидал Граббе пашманлъичIо хIатта лъалаго вохана имамасул инкарги босун чапар вачIиналдаса.
Дандиязе тIокIаб букIинаребгIан лъикIаб рес щвана кинабго рахъалъан санагIат рекъон букIана хехаб гьужум байбихьизе ва АхIулгохIде рорчIизе.
ХIалбихьи цIикIарав генералас гьеб ресалдасан рагIаракьанде щун пайда босизе къасд гьабуна.
Граббел икъбал бергьараб сордо тIаде щвана.
Къасиго гьес солдаталгун офицерзаби лъуна радал жидежидеца рагъ байбихьизе кколел бакIазда Хадусеб букIине бугоМН.
23 февралалда райадминистрациялда гIадамал тIаде къабул гьаруна РДялъул финансазул рахъалъ министр Юнус СагIадуевас.
ДандчIваялъул аслияб мурад букIана гIадамазул тIалабал тIурай камиллъизаби ва пачалихъияб власталъул хIалтIул хIакъалъулъ гIадамазе информация кьей.
Къабул гьариялде рачIаразе рахIат толарел суалал ругоан инфраструктураялъул социалиял рахъалда росабалъ лъим чIезабиялда хIалтIи кьеялда росабалъе ругел нухал къачIаялда хурхарал.
Минфиналъул бетIерасухъе бахъараб суалалдасан цояб букIана Шамильхъала поселокалъул ва яслиахалъул мина жагъаллъун букIин гьелъул рукъзабазда  гьоркьор ругел бакIал къачIазе гIарац гьечIолъиялъул.
«РДялъул территориялда шагьаралъулаб ахIвалхIал букIинабиялде буссараб Программа» тIубазабулаго гьенир гьаризесел тадбирал лъел мухъал рачиналъул рекъезариялъул лъим бацIцIад гьабулеб сооружение къачIаялъул Шамильхъала поселокалда  ва Рихьуни росулъ гьаризесел хIалтIабазул.
Гьедин ракьул кадастровияб ва буголъиялъул рахъалъ райадминистрациялъул отделалъул нач.
МалламухIамадовас министрасда цере лъуна ракь битIун хIалтIизабиялъул бакIал раялъул генпланалъул муниципалияб буголъиялъе гIорхъи лъеялъул ва цогидалги суалал.
Майданское ва Рихьуни росабазул бутIруз гьесул кIвар буссинабуна гьекъолел лъел рахъалъ росабалъ ругел захIмалъабазде.
Гьединго цогидалги тIаде къабул гьаруразе щвана гIемераб интересаб информация.
СагIадуевас баркала загьир гьабуна райадминистрациялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасе гIуцIи бугеб тIаде къабул гьариялъухъ.
РДялъул финансазул министрас гIадамал тIаде къабул гьаруна Аппараталъулаб совещание 25 февралалда райадминистрациялда тIобитIана аппараталъулаб совещание.
ГIахьаллъана киналго администрациялъул хIалтIухъаби.
Совещаниялда щибав отделазул нухмалъулез хIисаб кьуна гьаб сон байбихьаралдаса гьабураб хIалтIул.
ГIадуевас бицана актуализациялъул неформалияб занятосталъул рахъалъ къватIир чIвазаруразул налогал ракIари хехлъизабиялъул.
Жакъа къояллде МФЦялдасан хъвайхъвагIай гьабун буго 20 ракьул участкаялъул ва капиталияб къагIидаялъ разе кколел бакIазул.
Гьединго 95  тIубан буго планян лъугIизабуна гьес кIалъай.
КIалъана  лъай кьеялъул управлениялъул начальникасул зам.
ЕГЭ кьеялъе хIадурлъиялъул хIалтIабиги гьенир гIуцIадго унел руго.
Лъай кьеялъул хIалтIул бугеб хIалалда хурхун справка кьеян лъазабуна гьезда бетIерас.
КIалъазе вахъарав культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаевас бихьизабуна «Араб анкь букIана культуриял тадбираздалъун бечедаб».
Гьелъул хIакъалъулъ хIисаб кьуна ГIабдулаевасги.
«Жилищниябгун коммуналияб магIишаталъул отделалъул нач.
ГIабдулхаликъовасги бицана Балахьуни школа бан лъугIиялъул ва Унсоколо росулъ лъел мухъ къачIаялъул.
Жидерго отделазда хIалтIул бугеб хIалалъул бицана ракьулгун кадастрофияб ва буголъиялъул отделалъул нач.
МалламухIамадовас гIолилазулгун туризмалъул – А.
МухIастановас росдал магIишаталъул  Ж.
ХIамзатовас бицана НВФялъул кьеразулъ рукIаразул лъималазда гьоркьоб гьабулеб бугеб хIалтIул.
Хадуб бетIерас тIадкъаял кьуна жавабчилъи тIаде кколел нухмалъулезе.
ВатIан цIунулезул къоялъул хIурматалда гьал къоязда Шамильхъалаялъул школалъул стадионалда тIобитIана районалъул чIорбутI речIчIиялъул тадбир.
Гьеб тадбир  ана Шамильхъала поселокалъул бетIер МХI.
ХIажиевасул ва РДялъул Муфтияталъул хIаракаталдалъун.
ХIамзатов росабазул бутIрул районалъул гIолилазул цолъи РДялъул Муфтияталъул полпред.
ГIабидов районалъул имам ГъМ.
Абакаров Жумамажгиталъул имам МЗ.
Турнир унеб букIана лъабго категориялда.
ЦIалдохъабазда гьоркьоб бергьенлъи босана ва I бакI ккуна СайгидахIмад АхIмадовас 2 бакI МухIамад АхIмадовас 3 – ХIажимухIамад Ражабовас.
Гьеб тадбиралъул мурад букIана спорталъул миллияб вид загьир гьаби спортивиял церетIеял лъугьин.
РакIракIалъ баркула нужеда бищунго берцинаб бищунго гвангъараб руччабазул праздник.
Гьеб къоялъ нилъеца кIодо гьабула нилъ гьарурал кодоре рачун нилъ реэдарал кинидахъ хIайранал кучIдул ахIарал нилъер хIеренал кидаго нилъ рекIел хинлъиялъги тIалабагъазалъги сверун ккурал улбул нилъер къадруял къиматал хIажаталъур нилъер хьолбохъ ратулел ясал ва яцал.
Щибаб хъизаналъул рухIияб рацIалъиги хинлъиги цIунулел хIалхьи лъаларел нужелъ бихьула лъикIабщинаб.
Доб Совет хIукуматалъул заманалда гIадин жакъаги дагьаб хIалтIи гуро руччабаз гьабулеб бугеб гIун бачIунеб гIелалъе тарбиялъай кьеялъеги халкъалъе медицинаялъулгун социалияб хъулухъ гьабиялдаги ва цогидал бутIабаздаги.
Заседание тlобитlана Араб     анкьалда      райадминистрациялъул конференцзалалда букIана иргадулаб районалъул Сораниялъул заседание.
Хайчилаев финансазул отделалъул нач.
Къойил темаялда букIана вакилзабилъун рукIарал районалъул депутатазул полномочий букIинаби ай рикIкIин гьел ккола Давуд Дахадаев п.
Шамильхъала АхIмад Шамсудинов Генуб Расул Якъубов Балахьуни Хизри МухIамадов Майданское ШагIбанмухIамад ШагIбанов Майданское.
Хадуб «Унсоколо район» муниципалияб районалъул   социалиябгун экономики яб   рахъалъ цебетIей» абураб   программаялда  рекъон информация  гьабуна ХIМ.
Гьес бихьизабухъе программаялде росун руго тIолабго районалъул экономика цебетIезабиялъе проект гьенире гьоркьоре рачун руго росдал магIишат гIисибикъинаб ва гьоркьохъеб предпринимательство туризм росаби къачIай ва цогидалги цебетIезабиялъе хIажатал тадбирал.
ТIоцебесеб цIалиялда букIаралдаса хадуб хIисабалде босун буго лъай кьеялъул учреждениязул ва культураялъул хIалтIухъабазул гьаб соналъул I январалде харжал цIикIкIинаризе ккарал хисабасиял.
Цогидал категориязе гьел цIикIкIине руго 43  гьаб соналъул I октябралде.
Гьединго бюджеталда хIисабалде росун руго бесдал 8 лъимералъе квартира босизе гIарац.
АрулмухIамадовасул докладалъухъги     гIенеккун    депутатаз   гьесие кьуна гIемерал суалал.
Руччабазул «Нашидазул къо» Араб рузман къоялъ Шамильхъалаялъул Культураялъул Рокъоб букIана гIицIго руччабазе хIадурараб нашидал ахIулей Хадижал «Нашидазул сордо» тадбир.
Гьей ккола Унсоколо районалъул Рихьуни росулъа.
ГIемерисел нашидал гьелъие хъвана П.
Гьелъ кIалъазеги яхъун баркана Хадижада нашидал ахIиялъул тадбир.
Гьединго тадбиралда гIахьаллъана ва кIалъазе яхъана «ВатIан» радиоялъул администратор ГI.
Тадбиралда гIахьаллъана Хьаргаби районалдаса руччабиги.
Тадбир  бачунез бихьизабухъе Хадижаца бачунеб буго бертабалъ исламалъул къануналги цIунун гьел тIоритIиялде буссараб проект.
Гьелъул генералияй директорги ккола гьей жийго.
Хадижаца бахъулеб буго  бусурманчIужуялъул хIакъалъулъ  фильмги.
Гьеб гьал къоязда къватIибе бачIине буго.
Фильмалъул режиссер ккола ГI.
Тадбир гIуцIиялъулаб суал кодохъ босун букIана районалъул руччабазул советалъул пред.
Гьейги кIалъана тадбиралда баркиялъул каламгун.
Хадижаца гьелъие сайгъат гьабуна нашид.
Ахиралда Хадижаца ракIракIалъулаб баркала загьир гьабуна  тадбир гIуцIизе кумек гьабуразе гьенире рачIаразе.
Гьенир гIахьаллъана «Служба ЖКХялъул» МКУялъул неформалияб занятость гIодобе ккезабиялъул рахъалъ районалъул специалист А.
МухIамадов экономикияб отделалъул нач.
МаллахIусейнов налоговияб инспекциялъул отделалъул нач.
ГIабдулаев Россиялъул МВДялъул РДялда бугеб ИАЗалъул хIалтIухъан А.
ХIажиев Унсоколо районалъул ЦЗНалъул ГУялъул директор МН.
НурмухIамадов районалъул пенсионнияб фондалъул директор  А.
ГIалисултанов отделалъул нухмалъулев Ш.
Гьаб соналда неформалияб занятосталъул хIасилал гIодоре ккезариялъе хъаравуллъи букIинабиялда хурхун гарачlвари ккана гьениб.
Цадахъал  рейдалъулал  хIалтIаби  тIоритIизе  балъго хъвайхъвагIай гьечIого предпринимательствалъул хIалтIи гьабулел тIатинариялъул мурадалда хlалтlаби гьаризе рихьизаруна.
Налоговиял органазда хъвайхъвагIай гьечIого хIалтIулел ратарал предпринимателазул нухмалъулезда гьоркьоб бичIчIи кьеялул хIалтIи гьабизе ккеялдеги кlвар кьуна данделъиялда.
Данделъиялда гьоркьоб лъолеб суалалъул кIваралъул бицана районалъул бетIер ГI.
Гьес кIвар кьуна районалда неформалияб занятость гIодобе ккезабиялде «серые» хIалтIулал харжал лъугIизариялде страховиял взносал ракIариялде ва рагIдукь бугеб бизнес къватIибе бахъиялде ай бюджет тун къватIирехунисел доходал бюджеталде рачIинариялде.
Хадув кIалъана гьеб иш тIаде кколев А.
Гьес бихьизабуна тасдикъ гьабураб план бугин гьаб соналда неформалияб занятосталда хурхун гьаризесел хIалтIабазул гьеб щвалде щун тIубазабизеги бугин.
ХIалтIулаб группаялда гьоркьор ругел суалазда хурхун къабул гьабураб хIукмуялда бихьизабун буго учатковияв инспекторги гьоркьове вачун КФХязул ОООязул яги СПОКязул ва цогидалги гIисибикъинал жал ричулел бакIазул хъвайхъвагIай гьаби захIматалъул къотIаби хъвай тIалаб гьабун бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьаби.
Гьел ва росабалъ гьарулел хIалтIаби хъаравуллъиялда гъоркь чIезаризе рихьизаруна.
Гьелдаго цадахъ  кIвар кьуна рейдалъулал халгьариял тIоритIизе прокуратураялъул ОВДялъул МРИ ФНСалъул цIа ккеялъул бакIазул ва цогидалги органазул хIалтIухъабиги гьоркьоре рачун.
ХIалтIулаб группаялъул хIалтIул хIакъалъулъ анкьианкьие справка кьезе тIадаблъун бихьизабуна гьеб иш тIаде кколев А.
Школазул нухмалъулезул данделъи Араб анкьалда райадминистарциялъул конференцзалалда букIана школазул директоразул щибаб моцIалъ ахIулеб данделъи.
Гьенир гIахьаллъана муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадов лъай кьеялъул отделалъул нач.
МухIамадгIалиев отделалъул хIалтIухъаби батIибатIиял предметазул учительзабазул Ассоциациязул нухмалъулел ва цогидалги.
МухIамадгIалиевас абуна «Нилъ руго выпускниказ ЕГЭял кьеялъул рагьдухъ гьелде хIадурлъиялъул гьабсагIаталда бугеб хIал тIубанго хисизабизе ккола»ян.
Гьес киналго педагогал ахIана ЕГЭ кьеялъул кIудияб ишалде бичIчIигун балагьизе.
Гьединго данделъиялда хIалбихьиялъулал ЕГЭялъул хIасилазул бицун кIалъана Ассоциациялъул нухмалъулей С.
Гьаниб математикаялъул хIалбихьиялъул экзамен араб куцалъул бицунаго С.
Сулеймановалъ Лъай кьей бихьизабуна гьеб Зирани ва Г енуб школазда лъикIал хIасилалгун анин.
МухIамадовалъ тIадчIей гьабун абуна «ХIалбихьиялъулал экзаменал тIоритIиялъул мурад бугин цIалдохъанасул жиндирго лъаялда ракIчIей букIинаби предмет лъикI лъай гуребги экзамен кьезе гьел ругьунлъиги»ян.
НурмухIамадовас бихьизабуна жидерго лъай борхизабиялда тIад хIалтIизе кколин щивав учительабун.
ТIахьал рикьиялъул рахъалъ методист З.
ХIусейновалъ бицана тIахьал рикьиялъул этапазул.
Гьенибго гьелъ тIадчIей гьабуна хадурккун тIахьал цIуниялде лъимал ругьун гьариялъе школазда педагогаз ва рокъоб эбелинсуца тарбия кьеялъул хIалтIи  гьабеян.
Гьелъ бицуна тIохьол хIакъалъулъ тIолабго информация»абун.
Цогидалги кIалъазе рахъараз кIвар буссинабуна щибаб къойилаб хIалтIулъ жидедаго дандчIвалел захIмалъабазул.
Информация Халкъалъухъе  битIараб информация Дагьал   церегIан   къоязда  райадминистациялда букIана «Халкъалъухъе битIараб информация» кьеялде буссараб гургинаб стол.
ХIамзатов ЕИСалъул нухмалъулев М.
КъебедмухIамадова «Г олос гор» сетевияб газеталъул редактор М.
ДандчIваялъул аслияб мурад букIана сайтазда лъолел  материалазул качество борхизаби гьелъул заман цIуни ва цогидабги букIинаби.
ДандчIваялда пайдаял кIалъаял гьаруна М.
ХIамзатовас гIатIидго бицана аслияб инструментлъун терроризмалъул идеологиялъе экстремистаз хIалтIизабизе бегьулеб интернеталъул рахчарал каналазул.
Гьеб рахъалъ хIалтIуда хадуб хал кквезе ккелин щивас ва гьединаб жо загьирлъани лъазабизе кколин бихьизабуна гьес.
Гьединго кIалъана динияб лъай кьеялъул бицун М.
Тадбир лъугIана интернетпространствоялдасан гIахьаллъараз резолюция къабул гьабиялдалъун.
Гьединго тIобитIана «Саназде рахинчIел лъималазул учреждениязда информациялъулаб хIалтIи»абураб темаялда дандчIвай.
Аслияб куцалда кIвар кьуна яслиахазул рахъалъ информация къватIибе кьеялъул бугеб хIалалде.
ХIамзатов Муфтияталъул хIалтIухъан М.
МуртазагIалиев лъай кьеялъул хIалтIухъан ГI.
Дискуссиялда хабар ккана сайтазда лъолел суратазулги.
Гьеб кIвар бугеб тадбиралда гIахьаллъичIо Г енуб ХъахIабросо Заманаялъулаб поселок.
Гьал къоязда данделъи букIана « Единая Россия фракциялъул.
Гьеб бачана Халкъияб собраниялъул председателасул тIоцебесев зам С.
Гьениб бихьизабуна ахирияб заманалда гIезагIанго дагъистаниязул власталдехун божилъи бачIанилан.
Гьединго кIвар буссинабуна жеги экономикаялъул цIикIарасеб бутIа «рагIдукь хутIун бугин».
ГIолохъанлъиялъул гъветI дуца цIуне Гьеб гIаркьел бекани квешго бижулаХIетIе чIезе тоге дурго тIегьалда ТIад мал чIараб тIогьол берцинлъи хола.
РакIалъул бацIцIалъи цIуне яс дуцаАллагьас цIунула ракI бацIцIадав чиЦIуне дуца дурго рекIел хIеренлъиГьелъ ццидал карачел къезе гьабула.
Воре дуца хехлъун рагIи абуге АбичIого тараб рагIийин цIакъабДуй чучударесе керен чучугеКинабго гьеб метер къотIноб батулин.
ЦIорол гIанси гIадин гIунун йикIунгеХинлъийин бокьулеб мун йокьулесе Бакъвараб тIил гIадин тIилгIан йикIунге Гьеб хехго бекула квер тIаде цуни.
Дуца ургъел бикье мун вокьулесе Мун къварид йихьани ургъел чIвалесеДуца керен чуче мун йичIчIулесеДур ургъелагъазалъ къоял унесе.
ЧIун бухIараб бакъукь хинлъизе чIогеДурго къавулъ бугеб цIаги гIун йикIа.
Дурго рагьда бакъ ккве рокъоб хинлъи ккве Мун квачан гIумроялъ хвезе теларо.
Мун хьвадулеб нухда цебе хьаниги ГIарцуде къулуге къадру биххулинКъотIноб гIодой бараб месед батаниКодойцин босуге мун басралъулин.
Бихьинчи вугелъуй мунго хутIугеГьенибе гьоркьобе илбис бачIуна РекъечIел пикраби каранлъ гьалдезеКвешлъиялъул нухде гали бегьуге.
Мунагьал камурав чи вукIунаро Аллагьасе тавбу тоге кидагоРикъзи гIатIилъулеб гIумро бохулебГIужда балеб какий гьабуге квалквал.
Чияр мунагьазул гьорой яккугеДурго жаваб кьезе кIвараб гIела дуйБихьараб рагIараб гьурщизе унгеГьеб цIехезе гурин бацI рохьой унеб.
ЖахIдахIусуд дуца добе нахъе цуй Цадахъ гьеб бугев чи гIузрабаз чIвалин Макруялдаса мун рикIкIада йикIа Балагьалъ цо къоялъ къезе гьаюлин.
Гулла буссаниги тIад буссунаребСогIаб рагIи абун гIадан лъукъугеКъаде бакъ сваниги свине лъаларебТушманлъи ракьаллда бекьизе тоге.
ЯхIалъул кунаца угьен бессараб Сабруялъе даим ритIухъай йикIаНамусалъул иццухъ лугбалги чурунЧерх дуца кидаго бацIцIадго цIуне.
Дуца дурго рокъоб къадада бан теАдабалъул чирахъ нуралъул канлъиГьоболгьудуласе гьумер битIизеГьелъ нодо букIкIине биччангутIизе.
Воре дуца дарман мунго еццуге ГIадамаз еццила еццизе кканиКвешаца какунин ургъел гьабуге ГIеч гьечIеб гъветIалда тIил речIчIуларо.
Умумазул гIорхъи бахунеб гIадабХьвадачIвади дуца воре гьабугеГIадамал хьвадулеб нухги жибго тунЗодисан йоржине куркьбал ургъуге.
ГIадамалъ тIокIлъуге тIокIлъанщиназде ТIаде хIацIу тулин магIарулацаЦеецее кIанцIун йихьизаюгеГьедин церетIурал сурун рихьулин.
Ясал гIадаллъулел рагIаби лъалелГIолилас мун гъоркье рехизе гуринГIакълугьаваялде боржинабулелГьесул рагIабазде божизе гурин.
Гьал жакъа къоялъул къосарал кучIдул Каранлъе риччани мунги къосинаЧияр росабазухъ рокьи гьабулелГьагулаби дуда берцин рихьуге.
АскIосан аниги гIадан къосунел Ясал гIемерлъана ДагъистаналдаДуца гьезулгун бох бухьине гуринБерцин гьелги рихьун хьвадизе гурин.
Гьезул кочIол бакънал гьезий чIвалеб хъат Хъубаб гьури буго ДагъистаналдаГьаб заманаялъул ахIихIуралъулХIуруца беццлъизе гьайизе гурин.
ЛъикIаб кодой босун квешаб жибго тунЦеехун а дарман дуй нух битIилаЖакъа дуниялги доб ахиратгиМун йохулеб щвела щаклъуге гьелда.
Зобазда Аллагьас къадар хъварасда Къаникь яхчаниги мун данделъилаДуе ян ракьалда вижун вугев чиЧапарлъун цо къоялъ духъе вачIина.
Хабалъе бох лъурай херай йигиланДица малъараб жо дуца рехугеДунги дунгIадалги араб нухдасанЦеехун къокъине дуй нух битIаги.
Гьале щибаб росулъ гIакъилал улбуз ГIумрудул дарсаллъун тараб васиятЦIунарал рохараб тарал гIодарабГIад гьабун тарасул талихI билараб.
«ЧIужугIаданалъул талихI буго гьелъул загIиплъиялъулъ» 1.
ТалихIайлъун хъизаналда йикIине ккани гьелъул кIудияб кIвар буго чIужугIаданалъе.
РакIалдаго гьечIого гьедин абиялъ гIажаиблъизаризе бегьула.
ХIакъикъаталда гьеб эгоизм кколаро дурго кинабго тIокIлъиги бичIчIун личность хIисабалда дудехунго адабхIурматалъулаб балагьи гьабизе тIами буго.
ЧIужугIадан жиндиего йокьулей гьечIони ай жиндирго чIужугIаданалъулаб кIвар бугеб рахъ лъалеб гьечIони бихьинчиясул лъайхъваялдаги хадуб гIумруялъулъги мекъи ккезе бегьула.
Эбелинсуца школалда рукIаго ясаздаса тIалаб гьабула кинабго ишалъулъ аслияллъун ва церехъабилъун рукIине.
Ва кIочон тоге унгоунгояб  гIумроялъулъ киналго хадур цIаялъулаб роль рекъолеблъи ва аслияблъун кколеблъи бихьиназе.
ГIемер дандчIвала аслияй командирлъун чIужу ва  мухъилавлъун рос вугел хъизанал.
Амма гьелдалъун гуродай риххулел хъизанал ва къварилъи букIунеб рокъоб.
Жинсазулаб ращалъи ккола руччабазулги бихьиназулги ращалъи.
Феминизмалъ абуни ригьналъ талихI хвезе гьабула.
Гьанжесел руччабазе лъудбузе бокьула бахIарчилъи бихьизабизе.
Гьез жидерго гъуждузде цIала хъизаналъулаб кинабго жавабчилъи.
Заман ун хадуб гIарзал рахъизе байбихьула росазул тIалаб гьечIолъиялъул какизе байбихьула гьев.
Гьеб кIигъежалде босизе  бачIинахъего тезе ккола бихьинчиясухъ гьесул жавабчилъи борхизабизе ккола хъизаналъе гIоло.
ЧIужугIаданалъ тIалаб гьабизе ккола личность хIисабалда жиндирго ва хъизаналъул руччабазулаб ахIвалхIалазул.
Бихьинчиясул жиндирго ракIчIей тIадчилъи жавабчилъи биххула чIужугIаданалъ кIияздаго гьоркьор гIорхъаби цIунулел гьечIони.
Гьеб рокьилъун бихьизабулаго чIужугIаданалда кIочон тола тIад хъаравуллъи гьабиялъ гьесулъ бихьинчилъи чIвалеблъи.
Бихьинчи махIрумлъула жиндирго  хIукмо къабул гьабизе бугеб жиндиргояб эркенлъиялдаса.
ЙикIунге дурго росасе эбеллъун – гьев цевего кIудияв гIун вуго.
Бихьинчи дуца батIиявлъун вахъинавизе кколаро дудаго тIад хIалтIе.
Ялъуни бачIинахъего бичIчIа дуда гьев дур бихьинчи гуревлъи.
Балъголъи гуро гьанжесей чIужугIадан бихьинчи гьечIого тIуялей йикIин.
Хъизаналъулал ритIарал нухал цIунулел гьечIони гьеб кIиязего гIазабалде сверизе бегьула.
ЧIужугIаданалда киданиги кIочене бегьуларо «ЧIужугIаданалъул къуват гьелъул загIиплъиялъулъ буго» абураб некIсияб аби.
ЧIужугIадан дица дур адабалъе Азаазар нухалъ бетIер къулулаДур хIеренлъиялъе къо хIехьеялъеГIодоб накоги чIван хIурмат гьабула.
Йигеб бакI къалъулей къилба гIадинайКъварилъи кидаго лъагеги дудаЭменвац рохарай росрукъ разияйЛъимал рукъалдаса йохун тайги мун.
МагIарулай Дагьабго гьими Лъадуца росасде ахIула кив гIаги мун вугев.
Хирияй ракIалда бугищ доб жемчугалъухъ дур рокьи ккараб ожерелиязул ювилернияб тукен.
– ян хIеккуна жемчуг бокьарай лъадул ракI.
Баралда гIодор чIун руго росги лъадиги.
Гьелъул стойкаялда цеве вахъун чIарав цо бихьинчиги вихьизавун лъадуца росасда абула    Гьадав васгун ятIалъана дун анкьго соналъ цебе доб заманалдаса нахъе гьекъолдулев вуго дов.
ГьаракIуни росулъ РДялъул Пачалихъияб хъулухъалъул мустахIикъай хIалтIухъан Унсоколо росулъ 4 классги лъугIизабун эбелэменгун цадахъ Раисат ХIайбулаева гочана МахIачхъалаялде.
ХIайбулаева Раисатица тIокIлъигун лъугIизабуна ДГУялъул экономикияб факультет ва Правовияб академия.
ГIемерал саназ хIалтIана РДялъул МВДялда йиго милициялъул майор.
Гьелъул кIиявго вас ккола РДялъул полициялъул офицерал гьабсагIаталдаги гьез гьеб иш намусалда тIубазабулеб буго.
Руго гIемерал пачалихъиял шапакъатал.
ГIабдурахIмановалъ лъугIизабуна ДГУялъул экономикияб факультет.
Гьелъул гIелмияб степень ккола биологиял гIелмабазул кандидат.
Лекциял цIалула ДГУялъул 34 курсазул «Экология и природопользование» факультеталъул студентазе.
Нухмалъи гьабула дипломалъулал хIалтIабазе рецензия гьабула цIалулгун методикиял пособиязе ва гIелмиял хIалтIабазе.
Гьеб соналдаса нахъе хIалтIулей йиго микробиологиялъул вирусазул ва иммунологиялъул кафедраялда.
Ккола гьеб кафедраялъул доцент микробиологиялъул рахъалъ хъвана 20 гIелмияб хIалтIи.
ДГМАялъул медицинаялъул гIелмабазул кандидат.
ГьаракIуни росулъ РДялъул мустахIикъай артистка.
ТIадегIанаб лъай щун хадуй хIалтIана гьений прикладнияб экологиялъул институталда гIелмияй хIалтIухъанлъун.
ЦIатIанихъ росулъ РДялъул Минздравалъул бетIерай акушер – гинеколог медицинаялъул гIелмабазул кандидат.
Хадуб специализация гьабуна республикаялъул клиническияб больницаялда акушерства – гинекологиялъе.
Рихьуни росулъ Медицинаялул гIелмабазул кандидат.
ДГМАмалъул кандидат микробиологиялъул кафедраялъул ассистент.
ГьабсагIаталда хIалтIулей йиго микробиологиялъул вирусалогиялъул ва иммунологиялъул кафедраялда ассистентлъун.
О проведении Общероссийской акции «Сообщи где торгуют смертью» I2 марталда  райадминистрациялъул конференцзалалда букIана районалъул актив.
Гьенир гIахьаллъана районалъул ва росабазул жавабиял гIадамал.
Актив рагьана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Байбихьудаго гьес данделъаразулгун лъайхъвай гьабуна районалъул ОВДялде начальниклъун  тIамурав  ХIажиев Салман Тажудиновичасулгун.
БетIерас бихьизабуна гьев вугин кив хIалтIаниги жавабчилъи бугев нилъер район лъикIго лъалев чиабун.
ХIажиевас район цебетIезабиялъулъ жигараб бутIа лъелин.
Гьединго активалда бакъвараб хергIучI бухIун цIа ккезе бегьиялъул ва гьелда цIа лъезе гьукъун букIиналъул бицана Гъуниб лесничествалъул нухмалъулев И.
Активалда араб 20I8 соналда райадминистрациялъ ва цогидалги идарабаз гьабураб хIалтIул хIисаб кьуна ГI.
Гьесул кIалъай хъатIана гьарурал хIалтIабазда киналго районалда ругел лъикIалги квешалги рахъазда.
Данделъиялда хIисаб кьеялъул докладалда тIасан кIалъана райадминистрациялъул буголъиялъулгун ракьул хIалтIи гьабиялъул отделалъул нач.
МалламухIамадов лъай кьеялъул отделалъул начальник Л.
ХIамзатов росдал магIишаталъул отделалъул начальник Ж.
Якъубов районалъул статистик П.
Пайзулаев МФЦялъул нухмалъулев Б.
МухIамадов ЕИСалъул нухмалъулев МН.
БакI ккун букIаго абизин ниж киналго гьеб яслиахикье лъимал кьолел улбул ракIракIалъ разиго руго гьениб лъималазе чIезарун ругел шартIаздаса квеналдаса къокъго абуни лъимал гьенир хьихьун ругеб куцалдаса.
Яслиахалъе нухмалъи гьабулеб буго П.
Беразда бихьана улбузда праздник баркизе лъималаз гьарулел открыткаби букъун лъутIун жал гьари гIадал тадбиразул лъимералъе бугеб кIвар гьелъ щивасулъ борхизабулеб бугеб жавабчилъи.
Гьединаб творческияб хIалтIуца хехго цебетIезабула лъимералъул пикру.
Гьезул гьариялда рекъон дие бокьун буго яслиахалъул зав.
ГIабдулмаликовалда гьелъул тIолабго коллективалда хасго гьоркьохъеб группаялъул тарбия кьолел чагIи З.
ХIажимухIамадовалда ракIракIалъго 8 Марталъул праздник баркизе.
ТIурайги нужер ракIазул мурадал нижер лъимал гIадамалъе рахъинариялъе кумекалъе рахъунел Загьра ГIАБДУЛАЕВА.
Редакциялде кагъат ТIурайги нужер мурадал Дагьал церег1ан къоязда лъеберго сон тIубана Афганистаналдаса Советияб Армия нахъе бачаралдаса.
I989 соналда унгоунголъунги лъугIана гьеб рагъ.
Гьеб халат бахъун букIана I0 сон гIанисеб заманаялъ.
Тарихияб къоялде районалъул школазда росабазул адмиистрациябазда библиотекабазда унел рукIана Афганистаналъул рагъуда хурхарал тадбирал.
Гьенир гIахьаллъана рагъул гIахьалчагIиги.
Гьедин ХъахIабросдал школалда «Афганистан боль моей души»абураб темаялда тIобитIана класс тун къватIибехунисеб хIалтIи.
Гьединго гIолеб гIелалъе ВатIан бокьиялъул рухIалда тарбия кьеялъе Рихьуни школалда гIемерал хIалтIаби гьаруна гьеб тарихияб къоялде.
Лъеберго сонил ва цересел лъугьабахъиназул тарихги бегулаго гьез рагъул сураталгун кечIбакъангун рекIее асар гьабуледухъ тIоритIана гьел къоял.
Тадбиразде ахIун рукIана афганалъул рагъул гIахьалчи ХанмухIамад ГIалиев.
Гьеб рагъул хIакъалъулъ жиндирго пикраби рицана ГIалиевас.
Гъираялда гIенеккана гьесухъ цIалдохъаби.
Киналго рагъулъ руго гIицIго чIварал унтигIазаб магIу чIварал васазул эбелазул къварилъи.
Гьединабго тадбир тIобитIана Унсоколо № 2 школалдаги.
Тарбия ВатIан бокьиялъул рухIалда Рагъул къоял ракIалде щвезаруна Бактериязде данде чIолел сапназ  лъугьинабулеб буго рак.
СШАялъул пачалихъиябгун экспертнияб Централъ бичизе гьукъана  триклозан гъорлъ бугел бактериязде данде чIолел сапнал.
Абулеб буго гьелъул бактериял хвезариялъул рахъ чIезабун гьечIин.
Гьединго абулеб буго гьелъ тIулалъ рак лъугьинабулин.
Ракъиялде данде  нисдал кIиго гъуд Къасде 6 ялда кванани регилалде цIидасан ракъула.
Диетологазда батана кватIараб сардилъ кваназе бегьулеб продукт.
Гьелъ хIажат гьечIел килограммалги тIаде рахинаруларо.
Къасе квандаса хадуб ракъани регилалде 30 минуталъ цебе кваназе бегьула кIиго гъуд нисдал.
Кинал ханазулъ цIикIкIун витаминал ругел.
Диетологаз чIезабун буго кинал ханазулъ витаминал ва минералал цIикIкIун ругелали.
Гьел цIикIкIун рукIунел руго гьоркьохъеб размералъул къвакIараб гIайил бугел ханазулъ.
Хоно кIудияб бугогIан лъимги цIикIкIараб букIунеб буго гьезулъ.
Хехго  бекулеб ханилъ дагь букIунеб буго кальция.
ЦIилъаби Киналго сапнал гуро пайдаял ругел ЦIехрехаз чIезабуна депрессия бугезул рукьбузул щулалъи гIемерго гIодобе кколилан.
Гьедин депрессиялда цIикIкIараб заманалда ругел руччабазул остеопороз лъугьине рес буго.
ГIалимзабазда батун буго гIадалзул нахулъ аппетиталъул.
Гьеб бутIаялда тIад лазернияб лучалъул асар гьабун гьезда кIвана гIадамазда кванидаса инкар гьабизабизе.
Гьединаб цIи рагьиялъ кумек гьабизе буго цIакъго кьаралъунгутIизе.
ХIутIхъумуралде данде раккарал жалаз зарал гьабулеб буго лъималазул сахлъиялъеян рикIкIунеб буго франциялъул педиатраз.
Гьениб бицунеб буго пицинтрондазул хIакъалъулъ.
Чорхолъе ккедал гьел организмалда жанир данде ракIарулел руго гьелъие кьолеб буго  лъикIаб гьечIеб эффект.
Гьединал жал хIалтIизарун рукIуна нацIида нугIалда данде чIолел шампуназулъ.
Гьелъ лъикIаб гьечIеб асар гьабулеб буго лъимал гIакълуялъул рахъалъ церетIеялъе.
Кванирукъалъул унтиялдаса цIуниялъе кумек гьабула хасаб растворалъулъ ччураб пластыралъ.
Гьеб седене ккола тIарада гьодалда яги мугъзада.
Гьеб хвасарлъи гIадамазе ургъана Франциялъул гIалимзабаз.
Коронарнияб шунтирование гьабиялъул цIар рагIараб операциялъ рачине бегьула гIакълуялъул рахъалъ хисабасиязде.
Гьедин рикIкIунеб буго СШАялъул гIалимзабаз.
Щивав операция гьабурав кIиабилесул познавательнияб бажариялъулъ хисабаси ккана.
ГIилла жеги лъалеб гьечIо.
40 соналдаса хадуб цIикIкIараб къадаралъ кIудияб чехь бугев цIикIкIун унтулев вуго Альцгеймерил ва цогидалги гIакълулъай гIодобе ккеялъул унтабаз.
Гьединал хIасилал гьаруна Колифорниялъул специалистаз.
БукIине кколеб къадаралъул цIайи бугониги чехь кIудияб бугони гIакълу нахъе ккей камулеб гьечIо гьезул.
КватIичIого бутIрул хIуларал гIадамал дагьлъизе бегьула хадурккун гьел рукIинчIого рукIинецин бегьула.
Англиялъул гIалимзабаз макьидаса рорчIизарулел руго кьижун ккарал расул кьалбал.
ГIелмиял малъахъваял 8 Марталъул праздник кIодо гьабураб кIудияб тадбир тIобитIана дагьал церегIан къоязда Шамильхъалаялъул клубалда.
Гьеб рагьана культураялъул отделалъул нач.
Гьединго баркиялъул каламгун цеве вахъана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Гьес абуна «Хириял руччаби нужеда бараб буго киналго гIаданлъиялъулал къиматал жал Рокьи Хъизан Лъимал гIагараб Рукъ кинабго ракьалда ракIгъолебщинаб.
Нужер щибаб къойилал тIалабаз рокъоб чIезабула хинлъи санагIалъи гIакъилаллъун сахаллъун гIола нилъер лъимал гIодове вичан ва жиндаго ракIчIун гIумро  гьабула бихьинчияс.
Гьаб хIалуцараб заманалда нужехъа бажарула гIамабги хъизаналъулабги гIумро берцинго бачун.
Гьеб рахъалъ реццалъе мустахIикъал руго лъимал гIемерал улбул.
Нуж кидаго ракьалда рукIана гIумроялъул символаллъун.
Биччанте щибаб къо нужее букIине кинабго лъикIабщинаб данде билъунеблъун».
Тадбиралда сайгъатал тIугьдул ХIурматалъул грамотаби кьуна жигарал руччабазе.
Гьеб къоялъ щибаб кабинеталде лъугьун руччабазе тIугьдул кьуна ГI.
МУПазул нухмалъулезул данделъи Араб анкьалда букIана районалъул МУПазул нухмалъулезул данделъи.
Гьенив гIахьаллъана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Якъубов отделалъул МУПазул специалистал ва бухгалтерал.
Данделъиялда гIахьаллъана гьединго «ГьаракIуни совхоз» МУПалъул муниципалиябгун унитарияб предприятиялъул нухмалъулев М.
Халидов Энгельсил цIаралда бугеб СПКялъул – М.
ГIалиев «Унсоколо совхозалъул» МУПалъул – С.
Якъубовас тIадчIей гьабуна гьел магIишатазда хIалтIи унеб бугеб куцалъ рази гьаруларин санагIат гьечIеб хIалалда бугин гьезул бухгалтериялъул хIалтIиги  абун.
Гьединго гьезда рихьизаруна чIаголъи гьечIолъи бугел бакIал хIисабалде босараб мониторингалъул хIасилал.
Гьенибго бихьизабуна Горькил цIаралда бугеб МУПалъ хIисабалде босун бугин пулавалъул ячейкаби гьаризе 80 гектаралда.
Данделъиялда хIисаб кьуна киналго нухмалъулез ва бухгалтераз.
Бугеб хIалалъул хIасилалги гьарун ГI.
НурмухIамадовас тIадкъаял кьуна ракьал хIалтIизариялъе жавабиял гIадамазе.
ГIолеб гIел цебетIезабиялде  кIвар Бажари бугел лъималазул конкурс  выставкаялда Араб анкьалда Шамильхъалаялъул       ш к о л а л д а тIобитIана цIалдохъабазул декоративиябгун  приклад нияб ва  техническияб творчествоялда хурхараб выставка.
Гьенир  гIахьаллъана республикаялъул 5 районалъул школазул цIалдохъаби.
Гьел ккола ЛъаратIа ЧIарада Шамиль Унсоколо районазул ва БежтIа участкаялъул цIалдохъаби.
Тадбиралъул аслияб мурад букIана миллияб гIумро гьабиялъул къагIида цIилъи эбелаб ракьалъул тарих лъазабизе гIумро гьабиялъул къагIидаби лъикIлъизаризе лъималазулъ гъира бижизаби пагьму гьунар цIикIкIарал лъимал загьир гьари творческиял ишазде гьел цIай гьунар махщел загьир гьаби.
Номинациял рукIана Декоративно – прикладнияб ишан чIвай цIул къачIай ювилернияб хIалтIи лепка халичаби ресси кахтил пластика тIабигIиял материалал хIалтIизарун гьарулел жал ясикIаби тамахал игрушкаби гьари макетал техническияб творчество радиотехника авиамоделал моделал  гьари ва гь.
Гьел хIалтIабазе къимат кьезе букIана хасаб жюриги.
Тадбир байбихьана лъай кьеялъул отделалъул нач.
МухIамадгIалиевасул Шамильхъалаялъул школалъул директор ГъМ.
ГъазимухIамадовасулги баркиялъулал кIалъаяздаса хадуб.
Гьенибго гIуцIун букIана гIолел махщелчагIазул мастеркласс концерталъулаб программа.
Тадбиралда цере рахъана лъималазул творчествоялъул рукъалъул тарбия щварал М.
МухIамадовасул цIаралда бугеб творчествоялъулаб рукъалъул лъималаз хIадурараб Генуб «ДДТялъул» лъималаз хIадурарал сценкаби.
Концерталъулаб бутIа рагьулаго пагьмугьунар бугел лъималазул куратор З.
МухIамадовалъ абуна «Школалъул гIумроялде рахинчIезул учрежденияздаго тIатуна лъималазул бажари хадуб гьеб цебетIола школазда олимпиадабазда ва конкурсазда»  ян.
Конкурсалъул хIасилял гьарулаго батIибатIиял номинациязда финалалде рорчIана Зирани школалдаса ГI.
Бергьарал цIалдохъабазе кьуна «Малая академия наук РД»  ГБУялъул Баркалаялъулал кагътал.
ГьабсагIаталда лъималазда гьоркьор унел руго букIинесеб тадбиралде хIадурлъиялъул хIалтIаби.
«Зеленые километры» акциялда рекъон 16 марталда ГIашилтIа росулъ тIобитIана республикаялъул бетIер В.
Васильевас лъикIаблъун бихьизабураб «Зеленые километры» абураб акциялда рекъон гIатIидаб субботник.
Гьенив аслияб нухмалъулевлъун вукIана росдал бетIер ХI.
Субботникалда гIахьаллъана районалъул бетIерасул кумекчи М.
ХIайбулаев Собраниялъул депутат ХI.
ХIажиев районалъул общественнияб палатаялъул председателасул зам.
МухIамадзагьидов «Инсан» фондалъул вакил ГI.
РакIарараз рацIцIад гьаруна къватIал яслиахалъул администрациялъул сверухълъи.
«Зеленые километры» рамкаялда жаниб АхIулгохIил гIагарлъухъ ва цогидалги бакIазда чIана 50 гъветI.
«РакIракIалъ баркала загьир гьабула гьаб акциялъул ахIиялъухъе къватIире рахъаразе» ян абуна ахиралда ХI.
Районалъул лъай кьеялъул отделалъул тIолалго хIалтIухъабаз гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго Генуб спортивияб школалъул директор ГъМ.
ХIамзатовасда ва тIолабго гIагарлъиялда гьесул эбел Халисат Аллагьасул къадаралде щвеялда бан.
Аллагьас гьелъие алжан насиб гьабун батайги.
Пайдаяб малъи Лъел пайда Лъеца кумек гьабула загьруял ва чорокал жалаздаса черх бацIцIад гьабизе.
БацIцIадаб лъимгун цадахъ нилъер чорхолъе лъугьуна пайдаял микроэлементал йод калий магний фтор ва гь.
Чорхолъ киналго биологиял лъугьабахъинал ккола лъел гIахьаллъигун.
Лъим гьекъеялъ берцинлъула тIом.
Лъел кумекалдалъун рекъезабула цIакан.
Лъеца гьукъула гъиз свари.
Бигьалъизабула тIулал ва ургьисалабазул хIалтIи.
Дагьал церегIан къоязда Унсоколо № 1 школалда тIобитIана «Живая классика» муниципалияб этап.
Гьенир гIахьаллъана районалъул школаздаса 18 цIалдохъан.
Аслияб магIна гьеб тадбиралъул букIана прозаялъул цо бутIа каламалъулъ киналго камиллъабиги хIалтIизарун махщалида рицин.
Литературияб бутIаялда хурхун цIалдохъабазул бажариялъе битIараб къимат кьезелъун гьеб ишалдехун бухьен бугел гIадамаздасан гIуцIун букIана жюриги.
Гьезда гьоркьоре унаан лъай кьеялъул жавабиял хIалтIухъаби С.
Тадбир рагьун кIалъана  лъай кьеялъул отделалъул хIалтIухъан У.
ЦIалдохъабаз иргаялда рицана Россиялъул классикаялъул интересал бутIаби.
Гьезул магIна рагьана гъваридго гIемерисез балагьарал тIамуна роххизеги берал магIил      цIурал асаралда гъоркье ккезеги гIумроялда тIад ургъизеги.
ГIолеб гIелалъе тарбия кьеялъеги унгоунголъунги пайда бугеб букIана гьеб тадбир.
Махщалида прозаялдаса бутIаби рицана УСШ № 1 школалъул цIалдохъан Умасарат НурмухIамадовалъ ГIабдухаликъ ХIайбулаевас Зайнаб МухIамадовалъ ва ХъахIабросдал школалъул цIалдохъан Мадина ГIисалаевалъ.
Бергьарал   цIалдохъаби гIахьаллъизе руго МахIачхъалаялда гьал къоязда тIобитIизе бугеб республикаялъул «Живая классика»  этапалда.
Лъеца щвезабула инсанасул чорхол киналго лугбузе пайдаял веществаби.
Лъеца лъикlлъизабула чорхол тIолабго хIалтIи.
КIудияв чиясе сордокъоялда жаниб 12 литр лъел къваригIунин рикIкIуна.
Масала  80 кг цIайи бугев чиясе къваригIуна 2.
Халкъияб Собраниялде РДялъул Бет1ерас гьабураб ХитIабалъул хIакъалъулъ гьадинаб пикру загьир гьабуна районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас ХIакъикъиял масъалабазда хурхун БетIерас жакъа нилъеда цере лъун руго щивас жиндирго хъулухъалъулал ишал тIуралаго гьабулеб ишалдехун жавабчилъи борхизаби.
Жибго Послание буго бичIчIизе бигьаяб гIадатияб щибго бахчичIеб киналго приоритетал кьварун цере лъурал.
Жиндирго ХитIабалда Владимир ГIабдугIалиевичас кIвар кьун бихьизабуна  нилъер республикаялъул киналго бутIаби рахъал церетIезаризе ккей.
ХIакъикъаталдаги нилъер щивасда бичIчIулеб буго гьедин гьабичIого цойги батIияб нух гьечIолъи.
Щивав республикаялъул гIумро гьабулесда бихьулеб буго В.
ГIабдугIалиевич бетIерлъуде вачIаралдаса  хадуб бюджет пайдаяб куцалда харж гьабиялде кIвар кьураблъи гьединго гьес тIадчIей гьабуна щибал бутIабазда гьаб соналъе гьеб битIун лъеялде.
Гьелъ букIинеселде божилъиги бачIунеб буго.
РакIалда чIезабизе ккола нилъер Правительствалъ федералияб Централъулгун цадахъаб хIалтIиги бачун хIалтIи цIияб качественнияб гIумро гьабиялъул даражаялде бахинабураблъи.
Гьединго хIисабалде босизе ккола кадровиял суалал тIуралаго бачунеб бугеб рагьараб политика гьелдалъун хIалтIуда лъаймахщел бугел гIолилал рачIунел рукIин.
ГIабдугIалиевичас абухъего «Конкурсалъул хIисабалда управлениялъул жавабиял хIалтIабазде рачIана 42 махщел бугел специалистал.
Гьеб рахъалъ хIалтIи жеги гьабизе буго»ян бихьизабуна гьес.
Дица рикIкIуна нилъер щивасул масъала кколин жиндижиндир хIалтIи гIуцIи гIужилго цере масъалабиги лъун РДялъул БетIерас бихьизабухъе гIуцIизе кколин.
Гьелъ дагъистаниязул гIумроялъул даражаги борхизе бугоРДялъул БетIерасул ХитIабалда тIадчIей гьабуна Культураялъул къоялъул хIурматалда гьаб соналъул 22 марталда республикаялъул Миллияб библиотекаялда Унсоколо районалъул культураялъул отделалъ тIобитIана республикаялъул «Культура села – городу» абураб проекталда рекъон тадбир.
Гьеб ишалъулъ жигараб бутIа лъуна Миллияб библиотекаялъги.
Тадбиралда хIурматиял гьалбаллъун рукIана Миллияб библиотекаялъул директор ГIали ГIалиев ЦIадаса ХIамзатил цIаралда бугеб Авар музыкалиябгун драматургиялъул театралъул  директор МР.
МухIамадрасулов Россиялъул халкъияв художник – искусствалъул мустахIикъав хIаракатчи ХI.
ГъазимухIамадов искусствалъул мустахIикъав хIаракатчи А.
ГIамирханов Россиялъул хъвадарухъабазул союзалъул член ГI.
Малачиева «АхулгохI» фондалъул президент Гъ.
Ибрагьимов Унсоколо районалъул ЕИСалъул нухмалъулев МН.
Тадбир рагьана Миллияб библиотекаялъул директорасул зам.
Гьелъ киназдаго баркана тIаде щолеб Культураялъул  хIалтIухъанасул Къо.
Къокъго бицана «Культура села – городу» абураб проекталъул ва рагIи кьуна Унсоколо районалъул росабазда гьоркьосеб библиотекаялъул директор ГI.
Гьединго баркиялъул каламгун кIалъазе вахъана Унсоколо районалъул культураялъул отделалъул нач.
ГIемерал хинал рагIаби абуна гьеб къоялъ Унсоколо районалъул хIакъалъулъ.
Гьеб къоялъ гьалбадерица ракIалде щвезаруна районалъул церехъаби имамал Шамиль ГъазимухIамад цIар рагIарав революционер М.
Дахадаев  МахIачхъалаялда жиндир цIар лъурав цIалана цойги релъарав жеги вахъинчIев поэт ХъахIабросулъа МахIмудил кучIдул.
Ансадерил цIулада ишан чIваялъул махщалил балъголъабазул бицана жиндирго кIалъаялда ХI.
Гьелъул мастеркласс бихьизабуна МГI.
Тадбиралда гьоркьогьоркьор цере рахъана культураялъул отделалъул хIалтIухъаби РДялъул мустахIикъал артистал ТI.
МухIамадовасул цIаралда бугеб Унсоколо искусствалъул школалъул тарбия щварал.
Тадбир интересаб куцалда ана.
Культура «Росдал культура – шагьаралъе» Гьал къоязда районалда рагIалде рахъана учительзабазул квалификация борхизабиялъул лъабго къойилал курсазул хIалтIи.
Лъай кьеялъул отделалъул хIаракаталдалъун араб соналъул декабралдаса бахъараб гьаб соналъул марталде щвезегIан унел рукIана гьел курсазда цIали Шамильхъалаялъул школалда.
Гьедин районалдаса I49 учителас борхизабуна лъай.
Педагогаз баркала загьир гьабулеб буго хьвадулел курсал гIуцIаразе ДИРОялдасан районалъул курсазе кумек гьабурай куратор М.
ХIайдаровалъе ва киналго специалистазе гIелмияб лъай щвезе рес кьуралъухъ.
Гьенир гIахьаллъана киналго лъай кьеялъул школазул директорал отделалъул хIалтIухъаби ассоциациязул нухмалъулел.
Къойил темаялда аслияб суал букIана хIалбихьиялъул ЕГЭязул мориторингалъул хIасилал гьоркьор лъей.
Гьел рукIана математикаялъул ва базовияб гIурус мацIалъул.
МухIамадгIалиевас бихьизабуна цогоял пачалихъиял экзаменал лъикI иналъе районалда гIемерал хIалтIаби гьарулел ругин.
«ГIурус мацIалъул экзаменал кьуна I23 цIалдохъанас гьелъул хIасилал квешал ккечIо»ян абуна гьес.
ХIалбихьиялъул экзаменал щибаб школалда араб куцалъул бицана математикаялъул ассоциациялъул нухмалъулей С.
Сулеймановалъ гIурус мацIалъул  ва литератураялъул  ассоциациялъул нухмалъулей Р.
Сулеймановалъ жиндирго кIалъаялда абуна «Щивасда лъала ЕГЭ тIобитIиялъул бугеб мурад – лъай бугел ратIа рахъи цощина кьезе кIоларел ругони тIад хIалтIи».
ХIамзатовалъ тIадчIей гьабуна «Нужеда лъала I23 цIалдохъанас кьуна гIурус мацIалъул ва литератураялъул экзаменал.
Гьелдасан гIодобегIанисеб кIалтIу бахинчIо I8 чияс гьелъие цоцоязул гIечIо I2 балл.
Гьелъ бицунеб буго жеги тIад хIалтIи букIине ккеялъул.
ХIалбихьиялъ бихьизабулеб буго гьединал экзаменал тIоритIиялъ цIалдохъабазулъ жигарчилъи борхулеб букIин»ян абуна гьелъ.
Хадуб щивав директорас бицана школазда бугеб хIалалъул.
Гьединго информационниябгун методикияб централъул нач.
ГIабдурахIмановалъ тIадчIей гьабуна гьаб соналда рукIине бегьулел медалистазда.
Харжал рорхизариялъул бугеб хIал бичIчIизабун кIалъана Г.
Гьединго гьелъ тIадчIей гьабуна тIадегIанаб лъай гьечIого педагоглъиялъул бутIабазда хIалтIизе бегьуларин.
Ахиралда кIалъана Шамильхъалаялъул школалъул директорасул зам.
Гьес бицана интернеттехнологияги хIалтIизабун экзаменал кьезе лъимал  хIадурулел ругеб куцалъул.
«Руго гIемерал порталал КИМал лъурал хасал текстал ва цогидабги лъун лъимал хIадуриялъе ресал ругел.
Выпускникал хьезаризе ккола хIадурлъиялъе кумек бугебщиналдалъун.
Гьеб лъикI гIуцIун буго нижер школалдаян бихьизабуна гьес.
Саназде рахинчIезул Комиссиялъул данделъи Араб анкьалда райадминистрациялъул конференц – залалда тIобитIана саназде рахинчIел лъималазулгун хIалтIи гьабулеб комиссиялъул данделъи.
Гьеб бачана районалъул бетIерасул зам М.
Данделъиялда гIахьаллъана Комиссиялъул жавабияй секретарь П.
НурмухIамадова районалда бугеб Россиялъул ОМВДялъул саназде рахинчIел лъималазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул инспектор Ш.
ГIумаров администрациялъул юрист У.
ГIусманова КСЦОНалъул хъизанлъималазул отделалъул зав.
ХIамзатова лъай кьеялъул хIалтIухъан З.
ГIусманова опекаялъул ва попечительствоялъул отделалъул специалист К.
МухIамадгIалиев хIалтIудалъун гIадамал хьезариялъул централъул вед.
ГIумаровас данделъаразулгун лъайхъвай гьабуна ПДНалъул   цIи тIамурав специалист ХIМ.
НурмухIамадовалъ данделъаразул лъайхъвай гьабуна лъагIалие гьабураб планалъул.
Гьенибго балагьана опекаялъул ва попечительствоялъул отделалъ бесдал лъималазе жанир чIезе рукъзал рукIинариялъе гьарурал хIалтIабазухъ.
НВФялъул членазул лъималазул тIоцебесеб кварталалда бугеб хIалалъул хIакъалъулъ бицана ГI.
ГIусмановалъ «Гьал къоязда ниж щвана Генуб ва заманаялъулаб поселокалда ругел 5 хъизаналъухъе.
Хал гьаруна гIумро гьабиялъе ругел шартIал гьезул гIарзал гьечIо»  ян бихьизабуна гьелъ.
Гьединго гьелъ тIадчIей гьабуна АТКялдасан 10 рес къотIарал хъизаназе материалияб кумек гьабунин.
Хадур ралагьана ОМВДялъул ПДНалъул инспекторасул суалазухъ    1.
ТIолалго лъимал цIалул процессалда гьоркьоре рачиналъул хIалтIи гIуцIиялъул.
Заседаниялда балагьана саназде рахинчIел лъималазул школазде хьвадунгутIиялъул хIужабазул ва цогидал гьезул ихтияр хвезариялъул материалазухъ.
Комиссиялъул заседаниялъул хIасилазухъги балагьун хIисабалде росана профилактикияб учеталде росизе гIадлу хвезабизе бегьулел лъимал.
Гьел росизе социалиял органазул учеталдеги гIагарлъиялъ ва тIаде кколел организацияз хъаравуллъи чIезабизе гьединал лъималазда хадуб.
Гьединго лъай кьеялъул отделалъе лъикIаблъун бихьизабуна школазде хьвадуларел лъимал ругел хъизаназда тIад асар гьабизе.
Кваналеб бугеб квен гIорцIун ругони лъугIизабизе кколаро.
Гьеб гьадингояб жо кколаро цIакъго лъимадул букIинеселда тIад асар гьабулеб хIужа ккола.
Бищунго кIвар бугезул аслу ва культура хвезаби ккола гIорцIун вукIин лъалеб букIаго чIандей.
Гьелъ кIудияб асар гьабула чорхол гIеялъе гуребги сахлъиялъеги.
ГIемерисел гIадамазда абизе кIоларо лъикIалгIаги квешалгIаги ругилан.
Гьелъухъ гьел рихинеги бегьуларо.
Лъимада бичIчIизабизе ккола чияр гIунгутIабазда тIад рекъезе кколеблъи.
Дуца лъиданиги бичIчIизабизе кколаро мун сундуегIаги ярагьунев вукIин.
Лъималазулъ амбиция борчIизабулелищ ругел.
Лъай щвей хIажатаб жо буго амма церетIеялъе гьеб гIоларо.
БатIибатIиял жалазул интерес гьабе церетIезаве мунго ватеян малъе лъималазда.
ГIицIго гIаммал стандартазда рекъон гIумро гьабизе бегьуларо бетIер сверулеб карьераялъул талихI бокьун батани кинабго рахъалъ цеве тIезе ккола.
Нилъеца киназго риччала гъалатIал.
Лъимал ругьун гьаризе ккола тIаса лъугьа дун мекъи кканаян абизе ва ругьун гьаризе ккола жидер ишазе гIоло жаваб кьезе.
ГIолиллъиялде вахунеб гIужалда гьелде ругьун гьаруни битIараб гIумроялде ругьунлъула гьел.
Гьадингояб жо гуро Кинал кIвар бугел жалазул бицине кколеб I4 сон базегIан лъималазда Внимание дети.
Дие вокьуларо кьижун чIарав чи РахIат хиралъиялъ хун унев инсан.
Цинги вокьуларо пударулев чи Пайда гьечIолъиялъ чIунтарав гIадан.
–ЖКХялъул реформа унеб буго гьасухъ балагье…   Кинаб реформаян чIичIидана данде Мухаевги.
–Гьанже кинабго рокъоб бугебщинаб жоялъухъ гIарац кьезе кколеблъигийищ дуда лъалареб.
ЛъугIизегIан гьебги цIаличIого лъелго вилъуна жиндирго щуабилеб этажалде.
Нух рагьула къикъоялда анцIго  гъурущ кьедал.
Гьеб буго подъездалде ворчIаралъухъ кьураб гьаб буго болъо хвечIого букIине кьолебян тIирун чIана херав.
Цабиги къирщизарулаго кьуна Мухаевас кIиабилеб купьюра цевехун ана дагьалъ хутIана нух къазе лъураб турникеталда тункичIого.
Гьениб аскIобго лъун буго мусор рехулеб проход.
Гьас цIалана «Мусор рехун цо килограммалъухъ I0 гъур.
»ян чIахIаго хъвараб хъвайхъвагIай.
ГIалхулаб къагIидаялъ ахIдолаго гьес мал бан доба речIчIизабуна нухда лъураб турникет ахирияб къуватги бакIарун жиндирго этажаялъул площадкаялде вахана.
Гьенибги буго цойги цебе лъураб турникет ва цо чIужугIадан.
Сундухъян къокъго гьикъана Мухаевас.
Коридор хIалтIизабуралъухъ гьабсагIаталда I0 гъурущ босун толеб буго.
Мухаевас кисиниса бугеб гIисингIарац бахъула гьеб чIужугIаданалъухъе бугIула гIедегIун вортула жиндирго квартиралъуве.
Кухнялде рагьула форточка цоцада хадубгъун хIухьел босула.
Гордухъ цо щивалиго хъегIула гордухъе ваккун вачIуна цIувагъуварав бакIал раялъул люлькаялъув вахъун чIарав саламатав бихьинчи.
КIикъоялда анцIго гъурущ баккизабе бихьинчиян гьес данде бегьун бачIуна бел гIадинаб кIудияб хъат.
Гуро гьабсагIаталда гIицIго форточкаялдаса пайда босаралъухъ босулеб буго.
Гьаваялъул суалалъухъ абуни жеги балагьулел руго.
РакIалде ккола гьеб лъикI гIумроялде бахъинабилин.
I7I8 марталда Нальчик шагьаралда рагIалде бахъана Северияб Кавказалъул федералияб округалъул столалда теннис хIаялъул Чемпионат.
СКФОялъул регионалдаса гьенир гIахьаллъана I50 спортсмен.
Гьел къецазда гIахьаллъана Унсоколо районалъул Балахьуни росулъа МухIамад АхIматIхъановги.
Къецазда жиндиргояб турниралда гьес тIоцебесеб бакI ккуна 4 нухалъ ва вахъана Северияб Кавказалъул  федералияб округалъул гIолилазул первенствоялда бергьаравлъун.
АхIматIхъановасе гьениб щвана Россиялъул Уфа шагьаралъул чемпионаталде ине путевка.
РакIракIалъ баркула гIолиласда гьеб гвангъараб бергьенлъи.
Гьарула хадусел къецалги гьединалго хIасилалгун ин.
БитI ккаги дуе къецазулъ ва гIумроялъулъ.
Поэзиялъул букIон Нухал рахалел руго Ходал риччалел гьечIо Гьанже гIолеб гIелалъеГIемер цIакъ захIмат буго.
Цоцо гьалмагълъиялъул Рилъинцин хисун бугоХасият гIамалгицинГIарцуде буссун буго.
ГIемераб боцIи бугев ЦIогьор модалда вугоДолларал цIикIарасулЦIар борхалъуда буго.
Дуеги бокьун бугищ Додинавлъун вукIине.
Дир гIакъло гIадахъ босеГIарцуда хадув вахъа.
Холев ватарасдаги КIалдиб лъинцин тIинкIугеЛъикIав гьудуласегиМухь гьечIеб жо гьабуге.
Гьедин битIун ккечIони Мун дида аскIов вачIаХIасил битIун ккезегIанГIарзалъ хьвадилин цадахъ.
Гьаб дир къисматалъул къварилъиго щибКъасде сардилгIанги кунчIиго гьечIебЦоги гIумроялъул бигъбигъинго щибБуртина кинигин сапсапун чIараб.
РахIаталда ругел чагIи рихьидалЧанго суал кьола дица диегоДунги Аллагьасул лагъ кколейлъидалЛъалареб мунагь щиб дида букIараб.
РекIел чороклъиги чорхолъ гьечIелъулГьимилеб батила диеги талихIМацIги гьересиги гьудул гурелъулГвангъилеб батила дир нухдаги бакъ.
Суайбат ХIамзатова Дунги Аллагьасул лагъ кколейлъидалЛъади сапаралъ индалСвердизейищ вахъарав СанагIатаб бакI цIехон ЦIадухъ гIодовищ чIарав.
ГIадада заман биччанПайда гьечIилан абун Гьайбатай къоролалъулКъвалакьейищ кIанцIаравЪНагагь лъадуда лъаниЛъикIабцин букIинадайДур лъимал къоролалъе КъваригIунго ругодай.
У ргъун вихье гIоркьилавГIакълу дуда батаниМетерисеб къоялъул Къисмат щибдай ккелебан.
У ргъун вихье гIоркьилав ХIанапил хъунсиде квер бегьарасулКверал гIунтIугеги хIажаталъуреХIарамхIалалалъул ургъел гьечIездаГьод бакьулъ бижаги болъонил гожо.
Г абурлъухъ хъумус тун рокъове инеБагьундай букIараб гьасул гвангвараГьадил хIехь бикIани лъунеб жо хъумусАргъан ун гьечIелъул бай щукрудул как.
Ихтилаткепалъе мунги гьечIогоГьанже куладерил бертин лъугьинищИштIадерил росдал гIарзал рукIунинЗанал рикъулев чи вачIунев гьечIин.
Гъазмаялде нахъе хъабчелев вукIунКIудияб чIаголъи гьечIо дур лъунебХъвехъариде хъвезе бачун бачIунебКуй капурго хвечIищ гьеб габурлъидухъ.
Гьеб хъумусаргъаналъ чед дуе кьечIинЧергес гохIда гьабе дуйго магIишатДедушкал букIараб бихьин цIолбол ахЦIи гьабуни лъела дуда баракат.
ХIанапил хъумус бикъиялде махсаро БитI ккаги.
Аллагьас гьелъие ахират лъикIаб кьун батаги.
Рохел гьечIеб бакIал къварилъабаз къанцIулеб  лъимерлъи букIана МахIачил.
Гьев жеги гьитIинав чи вукIаго эменги  хун эбелги цоги чиясе росасе ун мискинго бетIербахъун ругел  гIагарлъиялъул цIобалде ккана.
Эбелинсул гьуинлъиги хинлъиги  лъачIев гьес гьитIинго жиндиего чед балагьизе ккана.
ГIадамаз ХIуриядаги бесдал эмен МухIамадСултIанидаги гIайибгъвел  гьабулеб букIана гьев гьитIинго рехун танилан.
Гьеб школа  тIокIлъигун лъугIизабиялъ МахIачие рес кьуна ТемирХан –Щура  букIараб Реалияб училищеялде цIализе лъугьине.
Гьес Петербургалъул маххул нухазул  транспорталъул инженеразул институталде экзаменал кьуна.
Дахадаевас лъай  хъвай гьабуна пачаясул власталдехун рокьукъго ралагьулел  хIалтIухъабазулгун ва студентазулгун.
Гьесие цIикIкIараб асар  гьабизе лъугьана Обуховасул рагъулаб заводалъул хIалтIухъабазул  тIоцебесеб маялъулал церерахъиназ студентазулал   багъабачарияз.
Россиялда бахъараб революциялъул гьури дагьдагьккун  Дагъистаналъул мугIруздаги щущалеб букIана.
ГIодорлъабазул  бакIазда гьединго магIарухъ ругел округаздаги унел рукIана  рекьарухъабазул багъабачариял.
Отпускаялъ росулъе вачIарав  МахIач гьеб киналдаго хадуб хал ккун цо рахъалда чIун вукIинчIо.
Гьес магIарул  мискинзаби ахIулел рукIана пачаясул самодержавиялда данде чIун  ярагъ кодобе босизе налогал кьеялдаса инкар гьабизе тIадчагIазе  мукIурлъунгутIизе бечедазда кодоса ракьал рахъизе.
Дахадаев чIаго вукIаго Совет власталъул тушбабазда лъалеб  букIана жидее хIалхьи букIунареблъи.
ТемирХанШура  контреволюционераз босун хадув МахIач Левашисан магIарухъ цIиял  къуватал данде гьаризе ине сапаралъ вахъуна цадахъ дагьалго   гIадамалгун.
Гъоркь Жунгуталдаса Гъадаралде унеб нухда дандеги  рачIун Н.
ХIасановас нахъасан  МахIачида гIадалъ таманча речIчIана.
Гьедин тушбабазул квердаса камуна мискинхалкъ лагълъиялдаса эркен гьабизелъун къеркьарав  инженер МахIач Дахадаев.
Хиянатаб куцалъ МахIач Дахадаев  чIваялъ кутакалда ццим бахъинабуна Дагъистаналъул халкъазул.
Гьез тушбабаздаса къисас босана ва МахIачил анищалги гIумруялде  рахъинарулаго мугIрузда эркенлъи букIинабуна.
Интернеталдасан пайда босулезул форум Араб анкьалда «Унсоколо район» МОялъул данделъабазул залалда букIана интернеталдасан пайда босулезул форум.
Гьенир гIахьаллъана журналистал блогерал росабазул сайтазул администраторал ва цогидалги.
Аслияб мурад гьеб тадбиралъул букIана сайтал рачунезе кумек гьаби соцсетазул рахъалъ бичIчIи кьей бихьизабуна мастерклассги.
Форумалда гIахьаллъана РДялъул БетIерасул кумекчи С.
Сайпов РДялъул печаталъул министрасул зам.
АхIмадов РДялъул Минкомсвязалъул ГБУ «ИКЦ»ялъул нухмалъулев М.
«Жакъа интернеталдасан пайда босулел гIемерлъун руго.
Бугищ гьелъул пайда хIакъикъияб бугищ гьеб.
Гьединал суалал рижичIого рукIунаро жакъа.
Информациониябгун коммуникационнияб     технологиялдаса битIун пайда босиялъул мурадалда тIобитIулеб буго жакъа гьаб тадбирги.
Гьединлъидал гIуцIизе лъазе ккола жакъа информационнияб интернеталдасан нужерго ресурсал.
Гьанже интернет лъугьун буго аслияблъун»  ян бихьизабуна гьенив кIалъарав ГI.
Гьенибго жигарал интернеталдасан пайда босулезе кьуна шапакъатал.
Хадуб букIана секциязде рикьун бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьаби.
Субботник тIобитIана 30 марталда районалда букIана РДялъул БетIер В.
Васильевасул бихьизабиялда рекъон «Зеленные километры» ва «Г остеприимный Дагестан»  абураб акциязда рекъон субботник.
БакIарана ва баччана гIалагъважа чIана гъутIби низам гьабуна хIалтIулел бакIазда.
НурмухIамадов ва цогидалги райадминистрациялъул жавабиял гIадамал.
Субботникалъул къоялъ районалда чIана 200го ялдаса цIикIкIун гъветI.
Гьениб жигараб гIахьаллъи гьабуна райадминистрациялъул поселокалъул администрациялъул хIалтIухъабаз ГIашильтIа Унсоколо росабазул гIадамаз.
БитIараб абизе хIинкъуларев чи ритIухълъидуй гIоло гIумро кьун хола.
ГьетIараб рахъ кквезе тIаде ккарав чи гIумроялъ гьетIараб нухда хутIула.
Гьеб жакъа бищунго кIвар кьезе кколеб суаллъунги хутIулеб буго.
Статистикаялъ бихьизабулеб букIахъе гьеб рахъалъ гIодоре риччан чIезе бегьулеб хIал гьечIо.
ГьабсагIаталда наркологасухъе рачIунел гIолилазул 30 буго наркоманиялда  рухьараллъун ругел.
Гьанже раккун руго гIемер батIибатIиял цIакъго черхалъе зарал бугел синтетическиял наркотикал.
Гьел хIалтIизабурал гIолилазул хIакъикъаталдаги захIматаб наркотиказде ругьунлъиги лъугьунеб буго.
КIочонге гьеб нужер кверзукь букIин ва цо мекъаб галиялъ нужер букIинесеб бахъизе бегьулеблъи.
Пероялъул хIалбихьи Чурпадул авария Цо нухалда яцал Аминатилги Анисатилги эбел берцинго рукIаян ясаздаги абун къватIие ун йикIана.
Анисатица подвалалъуе ун ламадур картошка помидор цебе босана.
Аминатица хьагинибе лъимги тIун цIеда лъуна.
Хадуб ясаз бахчаялъул культураби руссана хьаг гьалидал гьелда жанибе ккезабуна ва рахIат хун ралагьун чIана чурпа белъиналъухъ.
Ясаз гъудги босун хIалбихьана гъорлъе рарал тIагIамал релъун ругищали.
КIиялго  разилъун цоцахъ ралагьана дагьабго цIам перец бана.
Аминатица белъараб чурпил хьаг хъатамасан кодобе босана гьеб лъолаго столалъул рагIалде ккараб къагIидаха ракIалдаго гьечIого хьаг гIодобе бортун ана кIалагъоркье речIчIана.
Ясал щиб гьабилебали лъаларого цоцахъ ралагьун хутIана.
Авариялде ккараб чурпадул хутIелал босун тряпкагун бацIцIана гIодоса бакI ва цIидасан ургъизе лъугьана щибдай эбел разилъизе гьабилебабун.
Хадижат ХIАМЗАТОВА Унсоколо № 1 школалъул 3 классалъул цIалдохъан.
ГIисинал математикал Буйнакск шагьаралъул № 2 гьоркьохъеб школалда букIана 57 классазул П.
Чебышевасул цIаралда республикаялъул IX математикаялъул олимпиада.
Гьелъие нилъер районалдаса тIаса рищун рукIана лъабго школа Шамильхъалаялъул Унсоколо № 1 ва ГIашильтIа гьоркьохъел школал.
ТIаса рищаразул туралда нилъер цIалдохъабазе щвана призалъул 2 диплом гIахьаллъиялъе гIоло 5 грамота.
Призеразул дипломазе  мустахIикълъана МухIамадтIагьир МухIамадханов – Шамильхъала школалъул цIалдохъан ва МухIамад Дарбишев – ГIашильтIа школалъул цIалдохъан.
Олимпиадаялъул республикаялъулаб этап букIине буго 525 апрелалда МахIачхъалаялда цо чIарал къоял жеги гьелъие чIезарун гьечIо.
Республикаялъулаб этапалдаги чIахIиял бергьенлъаби гьарула нилъер гIисинал математиказе.
Спорт Иргадулаб бергьенлъи Ахирияб заманалда районалъул спортсменаз спортивиял бергьенлъабаздалъун гIемер рохизарулел руго районцоял.
Гьал къоязда Хасавюрталда унеб букIана СКФОялъул гIисинал гIелазда гьоркьоб эркенаб гугариялъел чемпионат.
Киналниги Хасавюрталъул ковералда дандчIвана тIолабго СКФОялдаса 375 гIолел гугарухъаби.
Гьез киналго цIайиялъул категориязда  рекъон 60 путевка босана улкаялъул первенствоялда жаниб.
Кидаго гIадин тIадегIанаб качествалда цере рахъана нилъер дагъистаниял.
Бергьаразда гьоркьов вукIана Унсоколо росулъа 57 кг.
ТIолалго районалъул гIадамазул цIаралдасан ракIракIалъ баркула гIолиласда  кIудияб бергьенлъи гьарула хадурккунги тIадегIанал хIасилал.
ГIабдулаевасул тренер ккола Унсоколо бугеб ДСЮСШялъул  ДО МКУ ялъул директор ХI.
Тарихалъул шагьаралда гIумру гьабулеб букIанила нулалъ 0.
Гьеб букIанила цIакъ ничяхI гьечIеб жо.
Нуль гIорцIулароанила матIуялъуб балагьун жиндирго берцинлъиялдасаги гургинлъиялдасаги чIухIун букIунаанила гьеб.
Цо къоялъ матIуялъуб балагьун бугеб мехалъ нулалда ракIалде кканила дица ригьин гьабун лъикIилан.
Нулалъ лъадилъун тIаса бищанила 6 тарих.
ГIемерго ургъун сихIирго бищанила гьелъ гьеб.
«Анлъил» букIанила чIухIакъули гьечIеб хIалтIи бокьулеб гIодобе биччараб.
БахIарал батIаго гIумру гьабизе лъугьанила.
Заманалдасан анлъилалъул эбелинсуда бихьанила жидерго яс тIадеялдаса тIаде хIалакълъун загIиплъун якъван иней йикIин.
Щибдай гьечIие бугел гIиллайилан рукIанила анлъилалъул эбелэмен.
Ахиркъадги тIатанила нулалъ лъади жиндие эбелинсуца кьурабщинаб жо нулалда кьабизе тIамулей йикIин.
Лъалеб букIахъе нулалда кьабанщинаб жо нулалда бащалъулелъулха.
ГIадада хвелаан анлъилаб эбелинсуца нулалда аскIоса нахъе ячинчIебани.
Ясалъе кьун букIараб къайикъоногицин эбелинсуца нахъе босичIила.
Гьелдаса бохараб нулалъеги лъади нахъе иналъул ургъелцин букIинчIила.
Нулалъ хIукму гьабунила цоги лъади ячине.
Цо къоялъ гьелда дандечIванила хIакъвадул гIадаб габуралъул кIийилаб 2.
Гьелъул берцинлъиялъухъ рокьи ккун нулалъул битIахъе бетIер сверулеб букIанила.
Щибаб къойил тIугьдул сайгъатал раччун жиндие ячIаян гьарулеб букIанила.
КIийилаб разилъанила амма гьелъ нулалдаса тIалаб гьабунила кинабго магIишат тIатIала жубазе.
Гьединлъидал кIийилалъ нулалда щибаб къойил чIухIи бихьизабунила.
КIиялго цадахъ къватIире рахъиндал киналго кIийилалъухъ ханасул бикахъ гIадин рухIдалго ралагьун рукIунаанила.
Рекъараб ккун гьечIищха гIамал кIудияб нулалъе.
Дие вокьуларо кьижун чIарав чи РахIат хиралъиялъ хун унев инсан.
ХIурматиял гьалбаллъун гьенир рукIана лъай кьеялъул отделалдаса З.
НурмухIамадова  Шамильхъалаялъул  лъималазул творчествалъул   Рукъалъулдиректор МГI.
Тадбир гIуцIун букIана чIахIияб гIелалъул гIадатал гIумро гьабиялъул къагIидаби  гIолеб гIелалъухъе кьеялъул мурадалда.
Гьеб рагьана СДЮТЭялъул методист П.
Жиндирго кIалъаялда гьелъ бицана умумазул культура цIуниялъул бугеб кIваралъул бихьизабуна гьеб нилъер къоязде щвезегIан берцинго цIунун бугин нилъер умумаз.
Хадубги тIадчIей гьабуна магIарул гIадатал гIемерго берцинал щвалде щварал камилал ва хасияталъул рахъалъ батIибатIиял ругин жакъа гьезул цоцоязулгун лъайхъвай гьабизе бугин нилъеца.
Тадбиралъул магIнаялде данде кколел сценкаби кьурдаби ва цогидабги хIадурун бугоан гьез.
Гьединго лъималаз гъираялда бицана магIарулазул миллиял квеназул гьел хIадурулел куцалъул.
Бицана миллияб ратIлил гьеб букъун бугеб куцалъул.
ТIад чIана цойги ракьалда гьечIеб цIулада ишан кьабун ансадерица  бижизабураб тIагIелал гьариялъул ва цогидалъулги.
ЦIалана бицунелда данде ккараб нилъер поэтесса ГI.
Малачиевалъул кечI махщалида гьабуна ансадерил некIсияб кьурди.
Гьанибго бихьизабизин тадбиралде лъимал хIадурлъун ругоан умумазул гIадатаб ретIел ретIун кинабго цебесеб гIумро цебечIезабулебщинаб кумекалъеги босун.
Ахиралда щивав гIахьалчиясе СДЮТЭялъул директор Л.
МухIамаевас кьуна грамотаби сайгъатал.
Тадбир лъугIана миллияб кухнялъул квен кваназе ахIиялдалъун.
Росдал магIишат Оц бай букIана Оц бай ккола халкъияб праздник.
Гьеб бухьараб буго ихдада росдал магIишаталъул хIалтIабазда байбихьиялда.
Оц баялъул праздник тIобитIи гIадатлъун лъугьун буго ХъахIабросулъ.
Гьал къоязда гьеб тадбир тIадегIанаб даражаялда тIобитIана гьениб.
Тадбиралда гIахьаллъана росдал бетIер М.
Лабазанов районалъул имам ГъМ Абакаров ва росдал гIадамал.
Байбихьуда росдал бетIерас данделъаразда баркана росдал аслияб хIалтIулеб гIумро рагьулеб праздник.
Гьелъул жавабиявлъун вихьизавуна Нурудин ГIабдулкъадиров.
Гьесул рокъоб ахIана мавлид гIадат хIисабалда кьуна квен.
Тадбиралъе киналго харжал гьаруна росдал администрациялъ ва унитарияб предприятиялъул нухмалъулев Ш.
Культураялъул къоялда Араб анкьалда Шамильхъала поселокалъул клубалда букIана культураялъул хIалтIухъанасул къоялда хурхараб тадбир.
Гьенир гIахьаллъана райадминистрациялъул киналго жавабиял гIадамал районалъул культураялъул хIалтIухъаби.
Культураялъул хIалтIухъабазда профессионалияб праздник баркун кIалъана ГI.
Культураялъул хIалтIулъ ратIа рахъаразе кьуна грамотаби ва сайгъатал букIана кечI бакъан.
МухIамадзагьидов МухIамад 29 марталда нилъедаса ватIалъана лъикIав гьудул ва хIалтIухъан ХарачIи росдал культурияб Централъул директор МухIамад МухIамадзагьидов.
40ялде гIагарун соналъ хIалтIана гьев культураялъул коллективалда.
МухIамад вукIана жавабчилъи бугев тIад къараб иш намусалда тIубалев хIалтIухъан разияв щивасе лъикIлъи бокьулев гIадан вичIчIулев инсан.
Цадахъ хIалтIулезда гьоркьоб гьесул букIана кIудияб къадрукъимат.
Гьев аваданав гIумру бокьулев инсан даимго хутIила нижер ракIазулъ.
Районалъул культураялъул хIалтIухъабаз ва профсаюзалъул комитеталъ гъваридаб пашманлъиялъул зигара балеб буго МухIамад Аллагьасул къадаралде щвеялда бан гьесул лъималазда ва тIолабго гIагарлъиялда.
Пайдаял малъахъваял Ихдалги хасалихъеги гIемерисел руччабазул ботIродаса рас хIулизе байбихьула.
Рас щула гьабиялъе руго гIемерел лъикIал къагIидаби    ХIадуризе ккола гьадинаб бальзам чашкаялде жанибе тIезе ккола оливкаялъул нахул щуго гъуд дагьаб хинлъизабила гьеб ва бащдаб лимоналъул сок къанцIвила тIаде.
Гьединаб бальзам моцIида жаниб 34 нухалъ лъулъазе ккола ботIрол тIомалда рас чуризе бегьуларо хинаб кIазги къан къасе тела радал чурила шампунги бахун.
ТIеренал расазе пайдаяб буго гьадинаб бальзам цIияб капустаялъул сокги бахъун лимоналъул ва шпинаталъул соказул бащадал бутIабигун жубазабила ва анкьида жаниб цо нухалъ ботIрода бахина.
Беразда бихьуледухъ цIилъула рас   Нахул цIурал расазе данде ккола гьадинаб бальзам цIияб капустаялъул ва цIияб охцералъул сок жубазабила ва чурилалде кIиго сагIаталъ цебе бахун тела.
Гьединго бахине бегьула ламадуралъул сок лимоналъул сокгун жубазабураб лъамалъи.
Хадуб анкьида жаниб цокIиго нухалъ ботIрода бахина.
Расуе  хъулухъ Инсанасда лъазе лъикIаб буго квандасан даруял хурдуздасан ва тIабигIиял нигIматаздасан сахлъиялъе мунпагIат босизе.
Кваналарев чорхолъ гIузраби ругев чи лъималги батIалъи гьечIо лъел чвахи бугеб бакIалде вачине ккола.
ХIалцаца гъанкъулеб лъимадуе кьола багIараб тIегь бугеб лъабгIиналъул лъим.
Халкъияв оратор кI одо гьавуна 2 апрелалда МахIачхъала шагьаралъул вокзалалда бугеб Майданалда букIана цIар арав политикияв хIаракатчи цIа гIадав революционер Дагъистаналъул тIоцевесев рагъулав комиссар нилъер ракьцояв МахIач Дахадаев гьавуралдаса I37 сон тIубаялде буссараб рохалилаб тадбир.
Гьеб гIуцIун букIана МахIачхъала шагьаралъул администрациялъ.
Программаялде гъорлъе унаан кIудияв политик М.
Дахадаевасул памятникалда цере тIугьдузул венокал лъей саламалъулал рагIаби аби тахшагьаралъул творческиял гIадамазул гIахьаллъи концерталъулаб бутIа.
Общественнияв хIаракатчиясе жидерго хIурматалъулаб налъи кьезе Майданалде ракIарун рукIана МахIачхъалаялъул мэр С.
Дадаев шагьаралъул Киров районалъул администрациялъул вакилзаби гIелмияб ва творческияб интеллигенция шагьаралъул депутатазул корпус Унсоколо районалдаса делегация.
Тадбиралда кIалъазе вахъарав С.
Дахадаевасул Дагъистаналъул гIумроялъулъ бугеб кIудияб роль.
Данделъиялда кIалъай гьабуна «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Гьес абуна «Нилъ чIухIула нилъер умумаздаса гьел кIочон тейги рикIкIуна биччазе бегьулареблъун.
Нижер щибаб росдал буго унгоунголъунги чIухIизе бегьулеб тарих.
Кидаго нижер районалъе цIар гьабулаан бахIарзазул район гIадин.
Гьел ккола имам Шамиль имам ГъазимухIамад ХъахIабросулъа МахIмуд.
Гьел гвангъарал мисалаллъун руго нижер щибаб къойилаб хIалтIуе.
Гьезда релъараллъун рукIине  хIаракат бахъизе ккола щивав гIолилас.
Жакъа божун абизе бокьун буго жеги рахъина нижер ракьалда гьединал гIадамал»абун.
Гьединго кIалъана шагьаралъул округалъул Собраниялъул депутатазул пред.
МуртазагIалиев тарихалъул музеялъул гIелмияй хIалтIухъан К.
Жаккаева шагьаралъул общественнияб палатаялъул пред.
Дахадаевасул фондалъул» правлениялъул член ГI.
Гьарула нужер щивасе кинабго лъикIабщинаб.
Баркала жакъа нижгун рукIаралъухъ»ян абуна ахиралдаги ГI.
Жавабчилъи борхизабизе ккола Гьоркьоб лъуна РДялъул БетIерасул Послание Араб анкьалда райадминистрациялъул данделъабазул залалда букIана РДялъул БетIер В.
Васильевас Халкъияб Собраниялде гьабураб Послание гьоркьоб лъолеб данделъи.
Гьениб республика цебе бачиналъе гьаризе хIисабалде росарал хIалтIабазде кIвар кьураб гIатIидаб информация гьабуна райадминистрациялъул бетIерасул зам.
Данделъиялда гIахьаллъана райадминистрациялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов РДялъул «Единая Россия» ВППялъул фракциялъул Халкъияб Собраниялъул депутат М.
МухIамадов учреждениялорганизациязул нухмалъулел хIалтIухъаби.
АрулмухIамадовас  гьадин тIадчIей гьабуна «Регионалъул нухмалъулезул Посланиялда кIвар кьун бицун буго РД цебетIезабиялъе гIагараб заманалда гьаризесел тадбирал.
РФялъул Президентасул рихьизариял ккола нилъер улкаялъул киналго тIурачIел масъалаби гIумроялде рахъинариялъего гIадин республика цебе бачиналъе чара гьечIого тIуразе кколеллъун.
Жакъа нилъер улка цебе тIолеб буго миллиял проектазда рекъон гьел руго I2 гьениб бихьизабулебги буго гIадамазул гIумро лъикIлъизабиялъе кигIанисеб къадар пачалихъияб гIарац хвезабизе бугебали.
РДялда  пачалихъияб политика рекъезабун буго.
Аслияб кIвар кьун буго  хIалтIул харж ва пособиял гIодобегIанаб букIиналде гIадамазул цIуничIеб категориялде кIвар кьеялде руссарал принципал хIалтIизарун руго РФялъул Президентасул Посланиялда кIвар кьолеб буго захIматалъул гьоркьорлъаби цIуниялде регионазда гьоркьохъеб хIалтIул харж борхизабиялде.
Нилъер правительствалъеги тIадкъай кьун буго лъималазул пособиязул размерал рорхизариялъе.
Гьединго унеб соналда хIисабалде босун буго 52 школалъул гIумроялде рахинчIезул учреждениял разе.
Гьеб гуребги гьаб соналдаго республикаялда базе гъорлъе лъугьунел руго 33 школа.
Нилъер районалдаги Унсоколо росулъ базе буго I20 лъимадуе бакI бугеб яслиахалъул мина.
Бан рагIалде бахъинабизе буго Балахьуни школа Унсоколо росулъе рачине руго лъел мухъал.
ХъитIабалда жанир ругел киналго мурадал рухьарал руго лъикIал рахъал цIуниялде экономика социалияб рахъ лъикIлъиялде гIадамазул рукIарахъин лъикIлъиялде гьединго улкаялда рекъел рагIи дандеккей букIинабиялде.
Республикаялъул БетIерас абухъе В.
Путин вуго кидаго нилъгунреспубликаялъе ва улкаялъе захIматал къояз.
Нилъеца Дагъистаналъул халкъалъ кидаго ккуна ва кколеб буго Президентасул курс.
Нилъ руго цо команда.
РачIаха нилъги рукIинин цо командалъунян лъугIизабуна С.
ГIабдугIалиевичасул ХитIаб буго кутакалда бичIчIизе бигьаяб цIубараб киналго хIажатал рахъалги гъорлъе рачун хIадурараб программаялъулаб документ»абун.
Гьесул рагIабазда рекъон регионалъул бетIерас чIванкъотIараб анализ гьабун буго республикаялда социалиябгун экономикияб цебетIеялъул.
Гьединаб заманалда щивас жавабчилъиги борхизабизе кколин тIадчIей гьабуна гьес хадубги.
Араб анкьалда райадминистарциялъул бетIерасул кабинеталъуб букIана федералиял проектазул суал гьоркьоб лъураб данделъи.
ГIумаров жилищниябгун коммуналияб магIишаталъул МКУ ялъул нач.
ГIабдулхаликъов гьелъулго бетIерав специалист ХIМ.
Данделъиялда бицана «Чистая вода» «I50 школ» «Формирование комфортной городской среды» абурал приоритетниял программабазул.
«Дагъистаналда хIалтIулеб буго «I50 школ» абураб гIаммаб лъай кьеялъул школал къачIаялъул РДялъул БетIерасул хасаб программа.
Гьелда гьоркьор гIахьаллъизе школазул директораз ракIаризе ккола документазул пакет ва заявка кьезе ккола проекталде.
ТIад къалеб буго гьеб проекталда лъай кьеялъул гIезегIаналго бакIал ккезариялъул ишалде жавабчилъигун балагьизе»ян бихьизабуна  гьениб бетIерас.
Гьенибго бицана кинаб къагIидаялъ гьеб суал тIубазабиялдехун ралагьилелали.
ГIашилтIа Г енуб Унсоколо Шамильхъала поселокалде лъим бахъиялъул проектниябгун сметаялъул документация хIадуриялъулги бицана гьениб.
Гьединго бицана гьаб унеб соналъ нухазе ремонт гьабиялъе субсидиязул 2 миллионалдаса цIикIкIараб гIарац биччан бугилан.
НурмухIамадовгун дандчIвазе рачIун рукIана Генуб росдал участковияб больницаялъул коллектив ва росдал жамагIаталъул вакилзаби.
Гьез бицана Генуб участковияб больница къазе хIисабалде босун бугин гьеб биччангутIиялъе кумек гьабеян.
ХIакъикъаталдаги гьел кидаго цIун рукIуна.
Гьединго гьенир чIезарун руго киналго санагIалъаби терапевтасул процедурабазул кабинетал лаборатория.
Росдал унтарал ва херал гIадамаз гьарулеб буго больница къангIутIиялъе кумек гьабе»ян.
Жиндирго иргаялда кIвараб квербакъи гьабилин рагIи кьуна ГI.
«ТIасияб рахъалъул специалист жиндирго ишалъул камилай махщелчIужу гIемерал гьитIичазул гIумро хвасар гьабурай врач Зубаржат МухIамадовналъе отпускаялъ гIагараб ГьаракIуни росулъе щвезе ячIаниги хIалхьи  букIунаро.
ТIолабго районалдасаго рачIуна жидерго унтарал лъималги рачун гьелъухъе лъимал сахго гIеялъе гьезул эбелинсуе кидаго кумекалъе ятула  гьей»ян абула росуцояз Зубаржатил хIакъалъулъ.
Зубаржат МухIамадовна йиго I942 соналъ гьаюрай гIадан.
49 соналъ хIалтIана гьей гьанжего гьанже гьарурал лъималазул врачлъун – педиатрлъун.
ГьерекIдерил анкьго сонил школаги лъугIизабун  цIализе лъугьана Буйнакскиялъул медучилищеялде.
I970 соналда лъугIана Дагъистаналъул Медицинаялъул институталда сах гьариялъул факультет.
ДГМИ лъугIун хадуб  ардинатураялда цIалана карандаса тIечIел лъималазул врачлъун яхъине.
Гьелдаса нахъе хIалтIана республикаялъул лъималазул клиническияб больницаялда отделениялъул завлъун.
Гьединго I99I соналда хIалтIана ГьаракIуни больницаялъул бетIерай врачлъун.
Катиновасовалъул цIаралда бугеб медицинаялъул централъул педиатрлъун.
Гьединго Зубаржат йиго Унсоколо районалъул хIурматияй гражданин.
Гьей кураторлъун йиго Унсоколо районалъул ва Хасавюрт шагьаралъул.
Кидаго тIадаб хIалтIудехун Зубаржат ялагьула кIудияб жавабчилъигун.
Жиндирго махщалил балъголъаби барахщичIого кьола цадахъ хIалтIулезе йиго гIолел врачазул насихIатчIужулъун.
Намус бацIцIадаб хIалтIуе гIоло чанго нухалъ мустахIикълъана гьей РДялъул Сахлъи цIуниялъул Министерствалъул ХIурматалъул грамотабазе щвана «СССРалъул Сахлъи цIуниялъул отличник» абураб гIаламат «Дагъистаналъул мустахIикъай врач»абураб  цIар ва гь.
Зубаржат йиго гIадатияб гуреб бажариялъул пикру цебетIурай гIорхъи гьечIого хIалтIи бокьулей щивасул гIумроялъулъ лъикIаб рахъалъ лъалкI тезе  хIадурай гIадан.
ЛъикIал качествабазул кумекалдалъун бигьаго гIадамазул ракIазулъе нухги бахъула гьелъ.
КIиго лъимал руго гьелъул васги ясги.
Руго лъабго лъималазул лъимал.
Гьезулги МахIачхъалаялда лъугIана Дагъистаналъул пачалихъалъул Медицинаялъул академия.
ГIатIидго гIемерал лъугьабахъиналгун бицине бегьилаан З.
Гьел руго гьелъул лъикIлъабигIан гIемерал.
КIудияб адабгун гIодоре къулун баркала кьезин гьелъие киналъухъго.
Гьел гьаризе Китаялъул предпринимателаз хIалтIизабулеб буго углекислияб калий желатин анальгинат кальция ва кванил кальциялъул хлорид.
Гьересияб хоно буго ракIчIараб чIобогояб жо гьелда гъорлъ щибниги пайдаяб жо гьечIо.
Гьелъул тIад бугеб хъал ай гIабил гьабула гипсалъул кальция паропиналдасан.
Гьез хвечIого балеб заманги цIикIкIараб буго химикатал холарелъулха.
Бизнесалъ цIикIкIараб хайир бачIунеб буго китаялъулазе гIадамазул организмалъе абуни гьединал «деликатесал» хIинкъи бугел руго.
Кин лъазе кIолел гьересиял ханал.
Гьелъул гIабил букIуна кунчIараб ва дагьабго тIаса хъачIаб.
Гьересияб хоно бекани тIогьилабги хъахIабги хоно цодагьаб заманалдасан цоцалъ жубала.
Унгоунгояб гIанкIудал ханил берцинго бекани гьел цоцалъ журачIого чIола.
Китаялъул гьересияб ханил гIабил бежани бухIула унгоунгояб ханил гьеб бухIуларо.
Гьересияб хоно гургинго белъани хадуб тIаса гIабилги бацIцIад гьабун чанго сагIаталъ холодильникалъуб  лъуни гьелъул тIогьилаб хоноялда гIанкIудал ханазул гIадин рагIалабаздасан хъахIилаб кьер чIваларо.
Белокги букIуна батIияб гьелъул кьер букIуна тIогьилккараб ва бутIабиккун биххун уна.
Китаялдасан салам Пластмассалъул ханал    Гьал къоязда Унсоколо росдал администрациялда букIана «БитIун кванай ва кванил цIам хIалтIизаби»абураб темаялда семинар.
Гьеб букIана нформационнияб хасияталъул тадбир.
ГIахьаллъана Унсоколо росдал бетIер ХI.
Дахадаев росдал организациялучреждениязул нухмалъулел администрациялъул хIалтIухъаби ва цогидалги.
Гьениб районалъул Централияб больницаялъул бетIер ГI.
МухIамадовалъ участковияй врачтерапевт Р.
ГIабдулаевалъ бицана битIун кванаялъул бугеб кIваралъул.
Семинаралдаса хадуб врачазе г1емерал суалал кьуна гIахьалчагIаз.
Сахаб гIумро гьабиялъул мурадалда Сахлъи цIуниялъул Къо ТIабигIаталъ инсанасе кьураб тIадегIанаб бечелъи буго сахлъи.
ХIалхьи гьабизе заман гIунгутIиялъ шурахъури дагьлъиялъ кванил низам цIунунгутIиялъ хехго хвезабула чияс гьеб.
РачIа кинабго гIакълугун бачун талихIаллъун рукIинин.
ГъазимухIамадовас тIубана 60 сон.
РакIракIалъ баркула гьесда гьавураб къо.
Учительлъун хIалтIулев вугониги МухIамадица цIикIкIараб кIвар кьола поэзиялде Бегавул Бегавул абураб рагIуда нахъа Жавабчилъи буго цIакъго кIудияб«Кисандай росдае лъикIлъи гьабилеб».
Гьеле гьесул ботIролъ букIунеб суал.
РакI лъикIав лъай бугев лъикIлъи гIемерав ГIадатавгIакъилав къадруасс бугевБекьХъахIабросулъа МухIамад вугоКIвахI гьечIев ритIухъав сахав бегавул.
Кьун хадуса рагIи хвезе тунгутIи Меседил хасият нухмалъулесулХъалиян цIаларевгьекъел лъаларевЛъикIав инсан вуго Лабазанил вас.
Калам дагь гьабулев хIалтIи гIемерав ХIажалъи ккаразе кумек гьарзаявБитIккей талихI буго ХъахIабросдаеМухIамад гIадинав бегавул вукIин.
Къуръан ва гIелму цIалиялъул хиралъи Щибав муслимасда муслиматазда ГIелму тIалаб гьаби тIад гьабун бугоЛъанбичIчIун гьабураб гIибадаталъухъКири цIикIкIун кьезе къотIи щулияб.
ГIелмулъай босизе гъира бугезе Каримас квербакъи якъинаб буго ГIелмуялъул лъаялъ лъалъарал ракIазРикIкIадегIан тола хIарамабщинаб.
Къадирасул Къуръан лъазабуразе ЛъикIлъалаби руго рикIкIен гIемералБичасе пуланав лагъ вокьаравгоКьола Гьес гьесие динияб бичIчIи.
Гьаб дуниял гIумру ГIазизас кьураб Кьурулъан гирулеб гамачI гIадаб жо ГIадамазда гьоркьов кIиго чи вуго КIудияб даража жидее бугел Цояв жиндий кьураб тIолго бечелъи Аллагьасул нухда хвезе гьабулевЦогидавжиндие щвараб гIелмулъайЦогидазе кьолев свак кIвахI кIочон тун.
«ГIелму цIаларазул жагьилазда тIад ТIокIлъалаби руго» гьаб хIакъаб хIадисДунял дагьаб гьабун дин цIикIкIинабунРачIа хIадурлъизин ахираталъе.
Пикраби Чан къодай хутIараб хвезе ракьалда Амма анищазул унго гIемерлъи.
Гьаб дунял бокьиялъ ахираталдаАхир квещаб ккезе бокьун гьечIеб куц.
Суннатал кIалазул кIвар дагьлъун буго КъанагIатлъун буго Къуръан цIалиги.
ГIицIго фарз тIубаялъ ТIадегIанисесКагътал кваранисан кьеладай дихъе.
Ришватаз лъайхъваяз лъукълъукъунги лъунНилъер гьаб жамгIият «жагъаллъун» бугоИсламалъ какараб цIогьоди цIикIкIунЦIан бахъана баркат Бичас нилъехъа.
Дуца гъветI чIарабищ мажгит барабищНухалгун кьоязе кьурабищ гIарац.
Мискин пакъирасда мун гурхIаравищГурхIиладай Аллагь ахираталда.
Кибехун къадараб пиша кканигиГьелъул бетIералда буго СШАРикIкIаде балагьун хIиллаги ургъунХIатIикьан риччала ракълил улкаби.
Гьереси бергьараб ритIухълъи къурабКъоло цоабилеб гIасрудал кьогIлъи.
Магьди имамасухъ инагьдулеб халкъНилъер хIалбихьулеб буго РахIманас.
Хвезе рижарал лагъзалРазиго рохун руго.
Хвел тохлъукье щвелиланЩайдай гьал кантIуларел.
Квешлъиялъ квешлъи кьолин КьучIаб хIадисги бугоЛъикIал ишал цIикIкIинеЦIакъ бахъизин гIадамал.
СагIадат ИсхIакъовалъе Бащдаб гIасруялде гIунтIулел ругоДур гIумрудул санал свак тун хIалтIаралРосулъ тIоцеесей учительницаДуца лъай кьуразул кьерал цIикIкIана.
ТIоцебесеб классгIисинал лъимал ГьетIункIичIун хIарпал хIинкъадго хъвалелДуца дурго квералъ гьезул кверги ккунЧан лъимер куцараб берцинго хъвазе.
ХIарпалги дандеран тIахьал цIализе ТIадчIунсабуралда малъула дуцаЦIиял рагIабазул магIнаги рагьунРугьун гьарула гьел дуца ургъизе.
СагIадатсахлъигун халатаб гIумру Ва гIемераб рохел гьарула дуеГъварилъи гъорлъ бугел дур насихIатазКантIизарула ниж мекъи унелъул.
КIвахI гьечIого хIалтIун хIурмат борхарай Баркула ракIракIалъ Эбелалъул къо.
Ункъабго лъимадул мун лъикIай эбелАллагьас алжан кьун йохизаеги.
ХIакъал шагьидал Какал разе къасдалдаБацIцIадаб нияталдаМажгиталде рачIаралЧIван рехана шайтIабаз.
Щвела гьезий шагьидлъиРахIманас гурхIел гьабунАллагьасул ццим цIикIкIунЦIадав вухIила Таррант.
Наркоман вукIун гьечIоУнтаравдай вукIарав.
Гьасда лъезе гIадаб цIарМацIалде бачIунаро.
Лъади лъимал нахъе тунХварал гIемер ратилаГьезул гIагарлъиялъеДуца сабру кье Аллагь.
Дагъистаналдаго цIар тIибитIарав Сайгидул БатIалил тIалъиРихьуни Щулалъул гохIалъул гучав багьадурБалал МухIамадил росоРихьуни.
Шарафудин устар имам ХIамзатбег Рихьундерил дурцал руго кIиялгоЦIар арав гIалимчи ГIабдуллагьхIажилЗияраталъ рилъа Сириялдехун.
Серир улкаялъул «тахшагьар» жакъа Къилбаялде буссун ислам диналда КIудияб мадраса росулъги рагьун Гьаз тIарикъаталъул нух щула ккуна.
ХIабиб МухIаммадил наслудал чагIи ГIумру гьабун ругебРихьуни росоХIажимухIаммадил къадруяв къадилБаракаталъ цIураб ЦIияб Рихьуни.
Иман ислам бугел рихьундерица Гьалбал хириязулъ хасаб бакI кколаЛъикIаб гIамал цIикIкIун гIадамал рокьун РахIмуцIоб цIикIкIарал чагIи руго гьел.
Мазгарул гIасруялъ гIумру цIилъараб ГIажаибаб росо некIсияб шагьарЖакъа туристалги гIемер рачIунебБокьула мехмехалъ Рихьунив щвезе.
Балахьуни росоПоэзиялъул гьумер Дунялалда бугеб кинабго гIакълу Ракъаразе квенлъун букIарабаниКалккуталъул улбул лъималгун  цадахъЦере хъаталги ккун гьарделароан.
Дунялалда ругел кучIдузул бакъналРукъзаллъун гьундуллъун рукIараланиАфрикалъул чагIаз къватIалги рехунКъачIарал гьундузухъ ралаан сардал.
Гьеб тIобитIулеб букIана Россиягун Крым цолъизабиялъул Къоялъул хIурматалда.
Соревнованиялда гIахьаллъана щуго росабазул командаби.
Тадбир рагьун кIалъана райадминистрациялъул бетIер ГI.
Гьес бихьизабуна волейбол хIай районалда бищунго бокьулеб спортлъун лъугьун бугин гьарана гьезие бергьенлъаби лъикIаб гъирашавкъ.
Гьединго руччабазе битIккей гьарун кIалъана М.
Чемпионаталъул ахирисел хIаязда хIана ГIашилтIа ва Шамильхъала командаби хIалуцарал къецазда 20 хIисабгун бергьана ГIашилтIа росдал ясазул команда.
Гьезие щвана бергьенлъиги кIиабилеб бакI ккуна Унсоколо росдал командаялъ лъабабилеб бакIалде рачIана Шамильхъалаялъул команда.
БакI ккун букIаго абизин ГIашилтIа ясазул командаялъул руго цо районалда гуреб республикаялдаго рагIарал бергьенлъаби.
Гьел призераллъун рахъана гIицIго районалда гурел республикаялъул финалаздаги.
ГIахьаллъана ТIолгороссиялъул росабазул финалиял хIаязда – Пензаялда.
Гьениб гьезие щвана лъабабилеб бакI.
ТоргIо хIай – щивасе данде кколеб спорт Гьал къоязда РДялъул Избербаш шагьаралда  FCГ – ММА квержубан рагъул тIоцебесеб бакIалъе гIоло тIобитIараб чемпионаталда II ва III бакIал ккуна нилъер районалъул ХъахIабросулъа вацал I9 сон гIумроялъул барав МухIамад ва I7 сон барав МухIамадрасул ХIасановаз.
ХIадурлъиялъе гьел хьвадана МахIачхъала шагьаралда ГIР.
Гьезул тренер ккола ХъахIабросулъа Сайгид ГIалиев.
РакIалде щвезабилин гьеб кколаро вацазул тIоцебесеб бергьенлъи.
Дагьал шапакъатал гьечIо гьезул чемпионатазда щварал.
ВацалХIасановазул бергьенлъи В соответствии со статьей 39.
18 земельного кодекса Российской Федерации Администрация МО «сс Балаханский» в лице зам.
Глава администрации МО «сс Балаханский».
Извещение   о предоставлении земельного участка в аренду   Россиялъул студентазул волейбол хIаялъул ХХ Чемпионаталда гIахьаллъана Г енуб росулъа ГIабдулмажидов ГIабдулагьги Майданское росулъа Абулмуслимов МухIамадярагъиги.
Гьел ккола волейболалъул рахъалъ студентазул командабазда гьоркьор рахъарал Россиялъул чемпионал.
ГIабдулаги МухIамадярагъиги уна Дагъистаналъул тIаса бищараб командаялде гьоркьореги.
Командаялъул тренер ккола М.
МухIамадица кидаго кумек гьабула командаялъул бажари бугел студентазе чIезабула гьезие цIикIкIинабураб стипендия.
Тренерасул рагIабазда рекъон живго спортсменасул гъираги тIад кIвар кьейги гьечIони лъикIал хIасилазде рачIине бажаруларо гIицIго ракIракIалъ бокьун гьабизе ккола иш.
Унсоколо районалъул бетIерасул тIолалго районалъул гIадамазул рахъалъ ракIракIалъ баркула гIолилазда цIияб бергьенлъи.
Жеги цIиял рорхалъаби нужее мукIурлъи буго нижер мурад.
Спортивияб гьумер Студентазул бергьенлъи  Киналго сигаретазулъе жубан бук1уна  чакар.
Гьелъ сигаретазул кIкIуй тамах гьабула гьединлъидал хъалиян бухIулесе хIухьел босизе бигьаго букIуна.
Амма кIкIуйги чакарги цадахъ букIиналъ отравление кьезе бегьула сахлъиялъе заралги букIуна.
Паркинсонил унтуца кIвекIулесе хIинкъи цIикIкIараб букIуна ишемическияб инсульт ккеялъул.
Набиевасда гьесул вац МухIума халат бахараб унтудаса хадув Аллагьасул къадаралде щвеялда бан.
Данделъаби Аппараталъул совещание 15   апрелалда   бук Iана    райадминистрациялъул иргадулаб аппараталъулаб совещание.
Гьенир гIахьаллъана администрациялъул киналго х IалтIухъаби.
Аслияб к Iвар данделъиялда бусинабун бук Iана районалъул экономикалъул суалазде.
Гьелда хурхун информация гьабуна отделалъул нач М.
К Iалъазе вахъарав Л.
Мух Iамадг Iалиевас бицана ЕГЭ кьеялъе гьабулеб бугеб х Iадурлъиялъул гьединго тIад ч Iей гьабуна 47 классазда т Iолгороссиялъулал халгьариял унел ругин.
Г Iахьаллъараз рицана федералиял программабазда гIахьаллъиялъул бак Iал раялъул ва цогидазулги.
Дандрана цере ругел маялъул ва спортивиял праздниказде х Iадурлъиялъул.
«150 школ» проекталъул бицана Щибаб анкьие ахIулеб аппараталъулаб собрание букIана дагьал цере къоязда райадминистрациялда.
ГIумаров администрациялъул аппарат управлениялъул нухмалъулей П.
ГIалиева райадминистарциялъул отделазул начальникал А.
Данделъиялъул гIахьалчагIаз гьаркьие лъуна «150 школа» проекталда районалдаса гIаммаб лъай кьеялъул школал гIахьаллъиялъул суал.
Гьеб проекталде гьоркьобе школал ккеялъе финансовиял ресал ратиялъе районалъул нухмалъиялъ кумек тIалаб гьабулеб буго меценатаздасан.
Ахир 2 гьумералдаТерроризм Хlинкъи гьечlолъи букlиналъе Араб анкьалда «Унсоколо район» МОялъул бетIерасухъ данделъун рукIана Россиялъул федерациялъул Дагъистаналда бугеб националияб гвардиялъул федералияб  хъулухъалъул рагъулаб управлениялъул вакилзаби.
Гьел ккола Буйнакск шагьаралъул МОВОялъул начальник полициялъул подполковник МухIидин Мусаев гьесул заместитель подполковник МухIамад МухIамадов ва милатазда гьоркьосеб общественниял ишазул диниял цолъабазул рахъалъ «Единая Россия» фракциялдасан РДялъул 6 ахIиялда вищарав Халкъияб Собраниялъул депутат МухIамад МухIамадов.
Гьениб аслияб къагIидаялда бицана лъай кьеялъул учреждениял цIуниялъул гьезул цIуниялъулаб паспорт букIинабиялъул гьеб ишалда хурхун цоцазе кумек гьабиялъул.
РакIалде щвезабизин районалда буго 28 хIинкъи гьечIолъи букIинабизе кколеб лъай кьеялъул объект.
Гьезул руго паспортал эвакуациялъул планал рихьизарун руго жавабиял киналго хIалтIаби гьарулел руго терроризмаялде данде чIеялъул мурадалда.
Общественнияб палатаялъул Советалъул данделъи Гьал   къоязда   «Унсоколо район» МОялъул администрациялъул конференцзалалда букIана Общественнияб Палатаялъул Советалъул цIияб составалъул тIоцебесеб заседание.
ХIалтIулаб дандчIваялда гIахьаллъана палатаялъул пред.
БакI ккун букIаго бихьизабизин Общественнияб Палатаялъул кидаго хIалтIулеб комиссия буго кинабниги лъабго.
Гьел ккола экономика цебетIеялъул ва сверухъ бугеб тIабигIат цIуниялъул председатель – М.
МухIамадов закон ва гIадлунизам цIуниялъул  пред.
МухIамадгIалиев ва социалиял суалазул культура лъай кьей цебетIезабиялъул – пред.
Заседание рагьулаго саламалъулал рагIабиги абун гIахьаллъаразда районалъул гIумроялъулъ ккарал лъикIал рахъазул бицана М.
Гьенибго бихьизабуна «Нилъеца жигараб гIахьаллъи гьабизе ккола районалъул гIадамазул  гIумроялъулъ киналго районалъул масштабалда тIоритIулел акциязул рахъ кквезе ккола.
Гьединго цIакъго жавабиял суалал тIуразе хIаракатал гIадамалги гьоркьоре рачун нилъецаго г IуцIизе ккола хIалтIи.
Нилъер аслияб масъала буго районалъул гIадамазул гIумро гьабиялъул даража борхи.
Къойил темаялде босун букIана гьаб соналда Общественнияб Палатаялъул Советалъул хIалтIул план гьабизе ва заседаниялде росизе суалал хIадуризе.
Заседаниялда хIукму гьабуна балагьиялде росизе гьал  хадусел суалал  ГIолилазда гьоркьоб спорт ва физическияб культура цебетIезаби спорткомитеталъул хIалтIул рахъ борхизаби.
Районалъул гIолилазул комитеталъул ва гьезул рухIияб рахъалъул такъсирчилъи биччангутIиялъе гьаризесел х IалтIабазде кьолеб кIвар цIикIкIинабизе.
ТIокIкIараб лъайги цIубараб гIакълуги кьегиха дур наслуялъеян гьари  рахьиги гьабулелъул гIемеразда гуро гIолохъанлъуда унгоунголъунги ракIалъ тIаса бищараб махщалие кьучI лъезе бажарулеб.
Гьедин ракIалъ тIаса бищараб  махщалида Унсоколо районалъул ХъахIабросулъа МухIамадов Сулейман  МухIамадович  хIалтIулев вугелдаса  исана кIикъоялда микьго сон буго.
ГIагараб росулъ школаги лъугIизабун Дагъистаналъул Буйнакск шагьаралда бугеб тIоцебесеб педучилищеялде цIализе лъугьана гьев ва гьеб лъугIигун хIалтIизе лъугьана росдал школалда байбихьул классазул учительлъун.
ЛъагIелалъ школалдаги  хIалтIун ана Советияб Армиялде хъулухъ гьабизе.
Гьеб тIубан хадувги тIад вуссана школалъул гIумроялде.
Санал анагIан тIубазабулеб иш ракIракIалъ тIаса бищараб букIин жиндиего якъинлъулеб букIана Сулеймание.
Бокьулеб хIалтIул хIасилалги лъикIал кколелъул лъикIал педагогазул кьеразулъе хехго вачIана гьев.
ЦIодораб пикруялъул гIолохъанав педагогасул бажариги лъайги лъималгун хIалтIизе бугеб насихIатчилъиялъулаб тIаса бищиги бихьичIого хутIичIо лъай кьеялъул отделалда.
Гьев тIамуна школалъул завучлъун.
ГьабсагIаталда жеги камилаб насихIатчилъиялъулаб нухги бачун школалда хIалтIулев вуго Сулейман МухIамадов.
Цойги тIокIлъи буго гьесул хIалтIул нухалъул.
Ахирияб заманалда лъималазул эбелинсуца гIагараб рахьдал мацI лъималазда лъаялъе гьеб цIуниялъулъ биччалеб кIвар гьечIолъиялъ рахIат хвезабун бугоан гьесул.
«Кин кIолеб эбелалъул рахьдада цадахъ нилъее махщалида.
ЦIакъго къечараб мехалъ цIорораб лъим гьекъараб гIадинаб асар гьабуна дие гьелъ.
Цо чанго жугьаялдалъун кIалъазе бокьун буго дие жеги гьесда Лъималги ричIчIулев гьезий вокьулев ЛъикIав насихIатчи вукIун вуго мун РагIиги пасихIав пагьму цIубарав Къиматав педагог нух битIайги дуй.
НекIсияб аби буго «Учитель тIадегIанавлъун вуго малъизе ва малъараб лъималазда     босизабизе бажарулев»абун.
Унго унголъунги гьединавлъун вуго Сулейман МухIамадов.
Жидерго насихIат лъималаз босичIел эбел эменги рачIуна гьесухъе гIакълу дандбазе лъимер куцаялъе кумекалъе ватула гьев щивасе.
Авар мацIалъул бищун лъикIав районалда вугев специалист хIисабалда гьесда лъай кьеялъул отделалъ нухмалъи гьабизе тIад къан буго авар мацIалъул учительзабазул ассоциациялъе.
Щай гьедигIанго дуца мацIалде кIвар кьолеб  абураб суалалъе гьадин жаваб кьуна Сулейманица «Щайгурелъул мацIаз цойгидаб жоялъ такрар гьабулареб куцалъ загьир гьабула чиясул творчество пикраби анищал.
Баян гьабула кин нилъеда дунял гIумро гьелъул бухьенал ричIчIулел ругелали ай мацIазулъ букIуна чиясул пикрабазулаб гIумроялъул аслу» ян.
ГIемерал ХIурматалъул грамотаби Баркалаялъулал кагътал щвана гьесие педагоглъиялъул хIалтIуда.
ГIелму малъи ккола гIумро малъи.
Чиясе лъикIлъи бокьулеб гIамал хасиятгун ракIракIалъ гIолеб гIелалъе насихIатчилъиги гьабулаго тIамулеб буго жиндирго гIумро  ХъахIабросдал гьоркьохъеб школалъул къиматав учитель С.
Саният КЪЕБЕДМУХIАМАДОВАщвараб гIагараб мацI лъазабизе ккеларин абизе.
Гьелдаса кьучI гьечIеб пикру дида лъаларо»ян абула гьес.
Гьелде ургъулел гьечIо цоцо аварал.
ГIурус мацI лъани тIубанго культураялде анин хIисаб гьабулеб буго гьез.
Лъималазулъги эбелинсулъги  гьединаб пикру куцаялъе гIемераб хIалтIи гьабулеб буго росулъ Сулейманица.
Гьес жиндирго хIалбихьи цогидазухъе кьей гуребги гъираялда лъазабула жакъасеб информациялъулаб технология ва цогидалги цIилъаби педагоглъиялъулаб цебе тIолеб гIелму.
Хехго хисулеб гIумроялъул цIилъабаздаса нахъе ккезе бегьуларелъулха педагог.
МухIамадовасул рагьараб дарсида гIахьаллъарай ГIашильтIа школалъул учительница Р.
Закаригаевалъ редакциялде бачIана гьев хIикматав учителасулги гьесул дарсилги хъварал гьадинал мухъал «Авар мацIалъул ва литератураялъул рагьараб дарс С.
Умумазул гIумроги гьанжесеб технологияги рекъезаби гIемер рекъон кколеб ишлъун букIинищха.
Амма Сулейманица гьеб цIакъ данде ккезабун бугоан.
Экраналдасан рихьизарулел рукIана поэтал районалъул гIорхъаби цIар рагIарал гIадамал кечIбакъан гьелдаго цадахъ магIарулазул гIумрояшав.
Дун бахиллъана гьесул насихIатчилъиялъулаб «Проект «150 школ» буго республикаялъул  муниципалитетазул хIаракаталдалъун школазул материалиябгун техникияб база рукIалиде ккезабиялъул мурадалда гьабулеб.
Гьеб гIумроялде бахъинабиялъе регионалияб бюджеталдасан буго 2 млн.
Гьеб проекталъулъ гIахьаллъизе руго  «Генуб поселокалъулаб школа» «Зирани СОШ» ва цогидалги.
Проекталда гъорлъе лъугьине хутIун руго рикIкIарал къоял ва бетIерас тIадкъана гIахьаллъизе ругез хехлъи гьабизе  ккелин.
НрмухIамадовас тIадчIей гьабуна районалда туризм цебетIезабиялде гьелъул инвестициял рачIинариялдаги.
Гьоркьор лъурал суалазда хурхун жидерго предложениял кьуна А.
МухIастановас ва цогидалги гIахьалчагIаз.
«150 школ» проекталъул бицана Театразул Къо кIодо гьабуна Гьал къоязда Шамильхъала поселокалъул клубалда букIана театразул Къо кIодо  гьабун тIобитIулеб районалъул культураялъул хIалхьи гьабиялул центразул колективазул халгьаби.
Фестиваль рагьана культураялъул отделалъул нач.
Гьединго саламалъулал рагIаби абун гьенив кIалъана ЕИСалъул нухмалъулев МН.
ХIайбулаев культураялъул отделалъул ведущий специалист ГIК.
ГIабдурахIманов ва хIурматияй гьобол «культураялъул мустахIикъай хIалтIухъан» ЧIарада районалъул халкъияб театралъул режиссер Р.
Росабазул ЦДКяз хIадурун ругоан сатирикиялгун махсарохочIалъул сценаялъулал постановкаби.
Гьенибго цере рахъарал коллективазе кьуна хал гьабиялъулъ жигараб гIахьаллъи гьабуралъухъ дипломал ва ракIалде щвеялъул сайгъатал.
Тарихалъулаб телевидение Россиялда аналоговияб гьаб сагIаталда хIалтIулеб бугеб телевидениялъул бакIалда хIалтIизе биччалеб буго цIияб тарихалъулаб телевидение.
ХIалбихьи хIисабалда гьеб къагIида гьанжего хIалтIизабулеб буго цоцо регионазда гIемерисел регионазда гьеб хIалтIи байбихьана январалдаса нахъе.
Дагъистан буго 3 июналдаса нахъе цIияб телевидение хIалтIизе биччазе бугел регионазда гьоркьоб.
Гьелъул хIакъалъулъ бицана 27 ноябралда «Дагъистан» РИАялда тIобитIараб данделъиялда РДялъул Информатизациялъул бухьеназул ва гIаммаб коммуникациязул министр Сергей Снегиревас.
Гьесул рагIабазда рекъон Дагъистан 98.
2  хIадурго буго тарихалъулаб телевидение хIалтIизе биччаялъе.
Россиялъул Федерациялъул лъималазул ихтияр цIуниялъул рахъалъ уполномоченнияй вакил Анна Кузнецовалъул хIаракаталдалъун гIуцIун буго эменазул совет.
Гьеб хIалтIулеб буго Дагъистаналдаги.
Советалъул аслияб мурад буго эбелинсулги общественносталъулги пачалихъалъулги лъималазда хурхун гьабулеб хIалтIуе кумек щвей гьезие тарбия кьеялъул иш кодохъ боси.
Гьел ккола муниципалияб районалъул бетIер ГI.
АрулмухIамадов контролиябгун  счетнияб палатаялъул председатель Ж.
Шамсудинов  администраци ялъул    хIалтIухъаби – М.
ГIалихIажиев ЕИСалъул нух малъулев М.
ДандчIваялда росдал вакилзабаз бицана ток борцунел     приборал хисиялда ва гIарац бакIариялда хурхун росдал гIадамал рази гьечIолъиялъул.
Араб рузман къоялъ росуцоял дандчIвана РЭС ва Дагъэнергоялъул хIалтIухъабигун.
Гьезда ва райадминистрациялда рихьундерица лъазабуна 10 соналдаса цIикIараб заман бугин жидер ахал лъеда гъоркье ккаралдаса жеги кьун лъугIизабун гьечIин гIадада хвараб буголъиялъухъ компенсация тIуразарулел гьечIин Правительствоялъги росдал администрациялъги гьабураб КъотIигун ХIукмо ва Протокол  абун.
«Гьединлъидал киназго цогIадин росдаца ХIукмо гьабун буго учеталъул приборал лъезе гьукъизе ва электроэнергиялъухъ гIарац кьечIого тезе Конституциялъул ва закониял тIалабал гьез цIунулел гьечIолъиялда бан.
Цойги   нухалъ    Дагъистаналъул Правительствоялда  гьарулеб буго – переселенцазул бугеб захIматаб хIалалде балагье» ян.
Рихьундерица депутатазда общественниял организациязда интеллигенциялда Дагъистаналъул адвокатазда гьарулеб буго цебе бугеб багъабачариялъулъ жидее кумек гьабе  ян.
НурмухIамадовас  бихьизабуна кколел инстанциязде информациялги кьун гьеб суал хъаравуллъиялде гъоркье босилилан.
ХIаракатчагIазул группагун дандчIвана Гьебго къоялъ ГI.
НурмухIамадов дандчIвана Рихьуни ГЭСалъул ракьал хIорида гъоркье ккеялдалъун зарал ккарал гIадамазул рахъалдасан вакилзабигун.
Гьез тIалаб гьабулеб букIана лъелъ гъанкъарал ракьазухъ компенсация балагье  ян.
ДандчIваялда гIахьаллъана лъелъ гъанкъарал ракьазул жавабияв М.
ГIалихIажиев «Ансал» ДРПООялъул председатель Н.
Хадубккун группаялъ гьаризе ругел хIалтIабазулги бицана гьез.
Бихьизабуна законнияб нухалдалъун гьеб суал цебе бачине бугин.
Гьенибго бицен ккана Рихьуни Унсоколо Майданское ГьаракIуни росабазул гIадамал рахъун митинг тIобитIиялъул.
НурмухIамадовас бихьизабуна гьеб законнияб къагIидаялъ тIобитIизе кколин.
Божизе захIматаб амма… Планета Х ГIалимзабазда гьоркьоб гIемерал дагIбакъецал руго Плутона орбитаялда нахъа бугин рикIкIунеб гипотетическияб планетаялъул хIакъалъулъ.
Къецал хIалуцунел руго гьеб хIакъикъаталдаги букIиналъул кьучIалда гуребги кин гьеб дунялалда цIар бугеб.
Цебего гIадин лъиданиги лъаларо хIакъикъаталдаги Бакъулаб системаялда бугеб гьеб планетаялъул хаслъи амма гьеб букIин бихьулеб буго телескопалъул кумекалдалъун.
Дагьаб цебегIанги гьеб планета 20 нухалъ цIикIкIун сверулин Бакъулаб системаялда ва Нептуналда сверухъян рикIкIунаан.
Гьединго 10 нухалъ кIудияб буго гьеб ракьалдаса.
Гьеб бихьулареб дунялалъул гIемер бицунеб буго «Девятая планета»абурал гIелмиял хIалтIабазулъ.
Гьелдаса хадуб цIикIкIараб гIалимзабазул дагIбарагIиялде гъоркье ккана  «Девятая планета».
Доб мехалда астрономазе тIатана гьезул арбитазда бицине лъаларел гIажаиблъаби.
10 сонида жаниб гIалимчиясухъе нуснус космосалъул суратал щола амма кинго гьеб чIванкъотIун балагьизе кIвечIо.
Гьелдаса хадуб къотIичIо планета балагьиялъул хIалтIи.
РикIкIунеб букIана Ураналъул орбиталда тIад асар гьабулеб «Планета Х» букIиналда хурхараб бахIс.
Гьеб мехалъ гIалимзабаз хIукму гьабуна Нептун чанго нухалъ гьитIинаб бугин цебе рикIкIунеб букIаралдаса кIодолъиялъул батIалъи буго Марсалъул гIанисеб къадаралъ.
Гьеб рагьиялъ кумек гьабуна Ураналъул орбитраялъул гIаламатал ричIчIизе.
ГIалимчи Батыгиница жиндирго иргаялда гьеб планетаялда «Девятая» абун цIар лъуна.
«Планета –Х» планетаялъул къисмат лъазаби жакъа къоялдаги унеб буго.
Гьеб гипотетическияб планетаялдалъун хвезабизе бегьула Ракьул планетаян абулел гIалимзабиги руго.
ГьабсагIаталда гьеб планета балагьиялъе хIалтIизабулеб буго «Субару» телескоп.
Гьеб лъун буго Гаваялъул Мауна Кса чIинкIиллъиялъул цо борхалъуда.
ГIалимзабаз бихьизабухъе гIемерал квекIенал дандчIвалел руго гьеб ишалъулъ.
«Девятая планета» балагьи лъугьунеб буго цIакъ захIматаб масъалалъун.
Цо рахъалъ гьел руго гIалимчи Батыгиница абухъе гьавабакъалъул санагIалъаби гьечIолъиялъ.
Гьеб балагьиялъул иш хадубккунги халат бахъине буго.
ТIолалго дунялалъул гIалимзабаз ахIи балеб буго.
Китаялъул властаз гьеб гьереси бугилан чIезабулеб гьечIо.
Органал цогиясда лъезе кьеян лъихъанигин ихтияр босулеб гьечIо.
КигIанго операция гьабилалде цебе нормотивиял документазда рекъон разилъи тIалаб гьабизе кколеб бугониги жанив тIамурав разилъичIого операцияги гьабун нахъе росулел руго хIажатал органал.
Гьедин донораллъун гIадамал рахъунел руго гьезие бокьичIониги.
Нахъе росулел руго ургьисалаби тIул бакьал ва цогидалги гIумроялъе хIажатал органал.
Гьедин кисакирего дунялалъул улкабазде ричулел руго Китаялъ донораздаса рахъарал органал.
Цоцо улкабазда кисан рачIаралали лъаларел органал къабул гьаруларо.
Гьелъул хIакъалъулъ хIакъикъияб балъголъи власталъ лъазе толаро.
С уважением глава МО «Унцукульский район» Иса Магомедович Нурмагомедов.
Вернадскиясул цIаралда унеб ТIолгороссиялъул Правительствалъулаб гуреб экологиялъул фондазул субботникалде цолъана нилъер районги.
Аслияб стратегиялъулаб мурад гьеб проекталъул буго гIолеб гIелалъе экология цIуниялъул тарбия кьей обществалъулаб  культура гьезулъ лъугьинаби тIабигIатгун рекъон гIумро гьабизе гьел ругьунлъи гIадамазул хIаракатчилъи цолъизаби инсанас тIабигIаталъе зарал гьабунгутIиялъул мурадалда нухмалъиги гIадамалги цадахъ рекъон хIалтIи тIабигIаталъулгун пайдаяб бухьен кквезе гIадамал ругьунлъи.
ТIабигIаталъул санагIат гьечIел шартIал ругониги субботникалда гIахьаллъана Федералиял республикаялъулал муниципалиял организациязул захIматалъулал коллективал росабазул гIадамал гIолилал ва цIалдохъаби.
Субботникалда гьез рукIалиде бачана сверухъ бугеб территория хIалхьиялъул бакIал культураялъул памятникал чIана гъутIби рацIцIад гьаруна ахал.
Гьеб ишалъулъ цIакъго жигараб бутIа лъуна Г енуб ГIашилтIа Унсоколо Майданское ЦIатIанихъ Рихьуни Шамильхъала Заманалъулаб поселок росабаз.
Г енуб ва Заманалъулаб  поселокалъул гIадамаз рацIцIад гьаруна къватIал кIкIалал санагIатал бакIазда чIана гъутIби 20 гIан нахил гъутIби чIана «АхIулгохIалда» гIагарлъухъ.
Тарихияб комплекс берцин гьабиялъе жеги гIемерал хIалтIаби гьаруна гьенир.
ЧIана гIемер саназ баккулеб хер ва цогидалги берцинлъи букIинабиялъе жал.
Гьеб ишалъулъ жигараб бутIа лъуна районалъул школлъималаз.
Гьез сверун рухъана гIемерал гъутIби гьаруна рацIаракъалъиялъул хIалтIаби.
Субботник тIобитIи нилъер районалда лъугьун  буго замазаманалъулаблъун.
Лъимал къабул гьаризе хIадурго руго Гьал къоязда  райадминистрациялда букIана риидалил хIалхьи гьабиялъулгун сахлъи цIуниялъул лъималазул учреждениязул нухмалъи ахIараб данделъи.
Гьенир гIахьаллъана районалъул бетIерасул замал С.
ХIасанова  лъай кьеялъул отделалъул нач.
НурмухIамадовас тIадкъай кьуна лъималазул риидалил учреждениязда каникулазул заманалда кванил качествалда ва цIалдохъабазул хIинкъи гьечIолъи гьединго цIа ккеялдаса цIуниялда хурхун хIалтIаби гьаризе кколин.
ТIадчIей гьабуна гьел учреждениязда киналго хIалтIулаб персоналалъул медицинаялъулаб хал гьаби тIобитIизе кколинги.
Лъималазе риидалил хIалхьи гIуцIиялъул ведомствабазда гьоркьосеб комиссиялда тIад къана щуго къоялде щвезегIан тIадал тадбиралги гьарун жинда хIасилазул лъазабеян.
Гьаб соналда лъималаз риидалил хIалхьи ва сах гьари букIинабиялъе районалда хIалтIизе буго ункъго учреждение.
ХIалтIизе буго гIицIго къад лъимал къабул гьарулеб кIиго ва стационарияб кIиго лагерал.
Къокъго абуни риидал лъимал къабул гьаризе хIадурлъи гьабун буго районалда.
НурмухIамадовас хIалтIулаб дандчIвай гьабуна Дагъистан республикаялъул Муфтияталъул рухIиял вакилзабазулгун.
Гьел ккола РДялъул Муфтияталъул Унсоколо районалда вугев лъай кьеялъул отделалъул нухмалъулев МухIамад ГIумаров ва МугIрул территориалияб округалъул лъай кьеялъул отделалъул нухмалъулев МухIамадгIарип  МухIамадов.
ДандчIваялда гIахьаллъана бетIерасул зам.
БакI ккун букIаго абизин МухIамад ГIумаров ккола нилъер районалде рухIияб лъай борхизабиялъе витIарав нухмалъулев гьев ккола РДялъул Муфтияталъул полпредасул пресссекретарьги.
ДандчIваялда дандрана динияб лъай кьеялъул рахъалъ Муфтиятги районги цадахъ рекъон хIалтIиялъул суалал.
Балагьана унеб бугеб соналъе бугеб планалъухъ ва жидежидер планазухъги.
Исана 74 сон тIубана инсанияталъул тарихалда жаниб киданиги букIинчIеб гIадаб рагъ лъугIаралдаса.
Фашистазул чакмабаз мерхьана тIолабго Европа ракIалдаго гьечIого ва тохлъукьего кIанцIана нилъер гIагараб ВатIаналде рахъана шагьарал рухIана росаби асир гьаруна гIадамал жидецаго рахъарал ракьазда чIезабуна хасал низамал кисакирего тIибитIизануна вахIшилъи ва пасалъи.
Регана амбразурабазда цере самолетал речIчIизарун кьвагьизаруна фашистазул эшелонал нилъго ракъун рукIадго фронталъе битIана ретIелхьит квентIех ва гь.
АхIи букIана «Кинабго фронталъе кинабго бергьенлъиялъе гIоло.
Гьеб ахIиялда гъоркь тIубараб улкаго сверун букIана рагъулаб лагералде.
Даимаб ва абадияб рецц буго чIаго ругел рагъул ветераназе кIвахI тун тылалда хIалтIаразе.
РакIал къварилъула рагъдаса руссинчIел нилъер гIолохъаби ракIалде щведал.
Чан рагъухъанасул эбел вас вуссиналда хьулги къотIичIого хвалил бусадаги егун лъимералъул цIар ахIун рухI босун хварай чан бахIарай къороллъарай чан лъимер бесдал гьабураб.
Гьеле гьеб балагь рештIинабуна нилъеде гитлерилаз.
Кин бугониги жакъа байрамалъул къоялъ бокьун буго районалъул жамагIаталъе лъикIабщинаб гьаризе.
Аллагьас нилъеда лъамалазда гьезулги лъималазда бихьизе ва рагIизе хъван батугеги рагъги гьелъул кьогIлъиги.
Гьарула районалъул жамагIаталъе даимаб рекъел щивасе щулияб сахлъи гIемерал соназул гIумро талихI ва гьабулебщиналъулъ икъбал.
НУРМУХIАМАДОВ «Унсоколо район» МОялъул БетIер.
КIудияб Бергьенлъиялъ – 74 сон.
Даимлъараб Бергьенлъи ПОСТАНОВЛЕНИЕ                         от 29.
ЗахIматалда тIегь бараб тIогьолъ ракьал рахчарабСверухълъи чIаголъулеб чIухIараб май рещтIана.
ХъахIал маккал роржана гьормал талихIалъ цIуна.
Майги Рекъелги баркун байрахъал парпадана.
Ракълие гьаракь кьолеб чахъаги мун Россия.
Кьалде халкъал ахIулеб кантIе мун Америка.
ЦIуне ракьалда гIумро тIагIине тоге чилъи Бегьуге ракълиде квер нагIана даимлъулин.
ТIад руссинчIел цIумал ВатIан цIунун рагъарал цIумал гIадал дир васалЦIар зобалазда хъвазе мустахIикъал бахIарзал.
БахIаралда къвал базе къо щвечIел шагьидзаби Щиб ракьалда нуж ругел  кьижун даималъ бице.
Нужер цIар ахIаралги кIудадаби рахъанин Руссунарищ нуж рокъор къвакIарал гIолохъаби.
БахIарзални руго нуж гIаздада цIа бакаралЦIадудаса къачIого  къараб рачел чучичIел.
Чилъи намусги яхIги ясбер гIадин цIунарал Сардилъ цIваби киниги даим кенчIолел ругел.
Коррупциялде данде Араб анкьалда районалъул администрациялда букIана коррупциялде данде чIеялъул Комиссиялъул данделъи.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна комиссиялъул пред.
НурмухIамадовас хъаравуллъи гьабиялъулгин хIисабсуалалъул палатаялул пред.
Шамсудинов районалъул бетIерасул тIоцевесев зам.
АрулмухIамадовас райадминистрациялъул аппаратуправлениялъул нухмалъулей П.
ГIалиевалъ ва цогидалги хIалтIухъабаз.
Къойил темаялда рукIана гьал хадусел суалал  Районалъул администрациялде гIадамазул рачIарал гIарзабазул хал гьаби хъаравуллъиялъулгин хIисабсуалалъул палатаялъул хIалтIул хIасилал.
Коррупциялда хурхун районалда гIуцIараб мориторингалъул хIасилазда рекъон общественнияб пикру.
Гьел суалаздасан кIалъана хIисабсуалалъул палатаялъул пред.
Шамсудинов аппараталъул нухмалъулей П.
ГIалиева информационнияб хъулухъалъул нухмалъулев МН.
Данделъиялда гьоркьор лъурал суалаздасан рекъон кколел хIукмабиги къабул гьаруна.
Гьеб тIобитIулеб букIана РФялъул общественнияб Палатаялъ.
Нилъер районалдаса форумалда гIахьаллъана районалъул Общественнияб Палатаялъул пред.
ГIабдулаев районалъул бетIерасул зам.
Гьединго захIмат гIуцIулаго общественнияб хIаракатчилъиялъе рес кьей ЖКХялъул хIалтIи хIасил кьоледухъ гIуцIи ва цогидалги суалал жанире рачарал проектал дандрана гьенир.
Дунго гIахьаллъараб «Наставничество»  ТIолгороссиялъул проекталда тIадчIей гьабизе бокьун буго дие.
Цогидал проектаздаго гIадин цIикIкIараб кIвар кьеялда гъоркь ана насихIатчилъи хIалтIизабиялъул ва цебетIезабиялъул суал гьоркьоб лъей.
Гьелъул бахIсалда цадахъ бихьизабулеб букIана  улкаялъул ва Дагъистаналъул школазда ва коллективазда гIолилазе гьабулеб насихIатчилъиялде кьезе бугеб кIваралъул.
МахIачхъалаялъул Творчествалъулаб рокъоб чIахIиял классазул цIалдохъабазе насихIатчилъиялъулабгун ишалъулаб хIалтIи бихьизбулеб букIана экраналда.
Педагогазул бихьизабиялда рекъон гьениб букъулеб буго ретIел цогидабги рукъалъул къайи гьарулел ругоан тIагIамал квенал ай киналго ишазе ругьун гьарулел ругоан гIолеб гIел.
КIалъазе вахъарав Ингушетиялдаса вакилас бицана жидер республикаялда гIолилаз гьабураб цо такъсирчилъияллъулги хъвайхъвагIай    гьечIин кинаб    букIаниги   гьез гьабулеб гъалмагъарчилъи квешлъи республикаялда букIунарин.
Жидеца кисакирего хIалтIулъ цIалулъ гIолилазда аскIор насихIатчагIи лъолин гьезул мисалалда куцалин гIолилал гьелъул хIасилалда квешлъиялде цониги гIолилав унарин лъикIал хIалимал бажари  бугел гIадамаллъунги гIолин.
Гьевго вакилас бихьизабуна лъаялъул ва бажариялъул хазина  кколин гIумро бихьарал ва тарбия щварал гIадамал.
Жидер регионалда гIатIидго хIалтIизабулин насихIатчилъи.
Гьенибго кIалъазе рахъараз тIадчIей гьабуна лъай ва тарбия кьолел букIазда тIад экономия гьабуни туснахъал гIатIид гьаризе кколин.
Суал лъуна бугищ Дагъистаналъул букIинесеб.
Жаваб кьуна буго гIицIго насихIатчилъиялъулаб нухалдалъунабун.
ГьабсагIаталда республикаялда щивав гIолиласда аскIов лъезе кколин насихIатчиян бихьизабуна гьенир хадур кIалъазе рахъаразги.
Нилъер ахириял саназул лъугьабахъиналги хIисабалде росун гьеб битIараб нухги буго.
ТIолгороссиялъул «Эстафета поколений» проект бихьизабун буго ветераназ улкаялъе насихIатчилъиялъулаб роль хIалтIизабиялъе гьес жидецаго нахъа тараб гIумро кIудияб насихIатчилъиялъулаб хIалбихьи гIолеб гIелалда тIад асар гьабиялъе хIалтIизабиялде.
ХIакъикъаталдаги гьабсагIаталда гьелде х1ажат буго Дагъистан.
ГIадамал тIаде къабул гьаруна Араб анкьалда тасдикъ гьабураб графикалда рекъон жидерго суалалгун рачIарал гIадамал тIаде къабул гьаруна «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
БатIибатIиял рукIана гIадамазул суалал гIумро гьабиялъулъ дандчIвалел захIмалъзабазул хIалтIуда лъеялъул ва гь.
Масала Г енуб росулъа ХIалимат МухIамадгIалиевалъул гьари букIана Федералияб гIолохъанал хъизаназе кумек гьабулеб программаялдасан кумек щвеялъе документал гьариялъе квербакъи гьабеян.
НурмухIамадовас жиндирго кIвар кьеялде гъоркье босана.
ХIалиматил буго лъабго лъимер гьечIо чIарахьараб хIалтIулеб бакI.
РакIалде щвезабулеб буго районалъул бетIерасухъе рачIине хъвайхъвагIай гьабизе бегьула Шамильхъала поселокалда бугеб администрациялда.
2 этаж приемная радал сагIат 9 тIубаралдаса къасе щуго тIубазегIан.
ТIаде къабул гьарула щибаб моцIрол арбагI къоялъ.
НурмухIамадовас хIалтIулаб дандчIвай гьабуна РДялъул Муфтияталъул рухIиял вакилзабазулгун.
Гьел ккола Муфтияталъул Унсоколо районалда вугев лъай кьеялъул отделалъул нухмалъулев МухIамад ГIумаров ва МугIрул территориалияб округалъул лъай кьеялъул отделалъул нухмалъулев МухIамадгIарип МухIамадов.
ДандчIваялда гIахьаллъана бетIерасул зам М.
ГIумаров ккола нилъер районалде рухIияб лъай борхизабиялъе витIарав нухмалъулев гьев ккола РДялъул Муфтияталъул полпредасул пресссекретарьги.
Балагьана унеб бугеб соналъ гьабизесеб хIалтIул планалъухъ.
ДандчIвай ана цоцада ричIиялъул ахIвал хIалалда.
У ргъел бигьалъула гIакълу данд бани ГIалимавгун рекъон къойихъ балагьун.
ГIумру бигьалъула гьабизе лъаниЛъай бугелгун ургъун уяб ккунани.
Азбаркъоноялда малъалда хъурщеЩивасда рекъараб рокъоб рацIцIалъи.
КъватIахъе унелъул ретIакъан вукIаКъимат лъикIаб кьолин балагьараца.
Здуновасул тIад къаялда рекъон муниципалитеталда туристазе санагIалъаби чIезариялъе ругел шартIазухъ балагьизе Унсоколо районалде рачIун рукIана РДялъул туризмалъул ва халкъиябгун художественниял промыслаба зул Министерствоялъул вакилзабазул группа.
Гьезда гъорлъ рукIана пачалихъиял программабазул управлениялъул начальник Н.
Рамазанов министрасул гIакълучи Н.
Гьез ва райадминистрациялъул хIалтIухъабаз кисакибего хал гьабуна туристал чIезе бакIазул хIисабалде росана гьенир ток лъим канализация букIинаби.
ХIалтIулаб группаялъ хIукму гьабуна районалъул гIурхъабаздаги гьединал санагIалъаби ругел чIезе бакIал рукIинаризе.
Хадуб районалъул бетIерасул кабинеталъуб букIана киналго жавабиял гIадамалги данделъун гьеб суалалда хурхун гьаризесел хIалтIаби дандразе тIобитIараб данделъи.
Гьениб бихьизабуна туризмалда хурхун цере чIарал масъалаби къокъал болжалазда тIуразе кколин ва жавабиязе кьуна тIадкъаял.
ЦIияб тIехь «Унсоколоса ЖабрагIил ва Шамилил артиллерия» ГIагараб ракь лъазабулев чи ва хъадарухъан нилъер районалъул Г енуб росулъа авар ва гIурус мацIазда чанго тарихиял тIахьал къватIире риччарав МухIамаднаби АхIмадович Ибрагьимовас араб соналда къватIибе биччана «Унсоколоса ЖабрагIил ва Шамилил артиллерия» абураб тIехь.
Гьениб бицун буго АхIулгохIил рагъул соназда Шамилил къеркьеялъе ярагъ гьабулев чилъун вукIарав Унсоколоса ЖабрагIилил хIакъалъулъ ва рагъуе ярагъ данде гьабураб куцалъул.
ЖабрагIилил бажари пикру хIалтIиги бихьун гьес пачалихъияб казнаялдаса гIарацги кьун бусурбабазул улкабазде ярагъ хIадуризе лъазабизе ва хIеж борхизе витIула гьев.
Гьесухъа щиб лъугьунебян тIад релъанхъилел рукIуна цоцоял.
ЛъикIго жиндаго лъалел КъебедхIажиясул тухумалъул чи вукIиналъ Шамилил щулияб божилъи бижула ЖабрагIилиде.
Гьесул хIакъалъулъ абурал руго Шамилил гьал цIар рагIарал рагIабиги.
«Дагъистаналъе махщелчагIи ва гениял цIикIкIун хIажат руго бахIарзаздасаги»абурал.
Гьедин имам Шамилил рагъулаб артиллерия гIуцIаразул цояв вукIана ЖабрагIил.
Ибрагьимовас къватIире риччана «Имам Шамил» «ЦахъахIил» «Ансадерил сверабазда свери босидал» «Ражабилав» «Шайих ГIабдулахIажи» «АхIулгохIда ахирисеб хоб» «Цевехъан».
КIалккун моцI БаркатрахIматалъул рахIмоцIобалъул Гьале тIаде щвана Рамазанаб моцI Дунял гIуцIулезе гIазаб гIакъуба ГIибадат камилаз квер бачунеб моцI.
КигIан багIариялъ хIал гьабуниги ХIалакълъуларев мун кIалал ккунилан ХIабибасул малъи гIадахъ босулез Босилеб гьелдасан гьарзаго хайир.
Хварал эбелинсухъ зияраталъ ун Эзул рухIал рехсон цIалараб къулгьу Къасде мажгиталъув жамагIаталда Имамасда хадур рарал тарахIал.
Къо гьитIинаб мехалъ ккун гIоларищан ГIакъло мукъсаназул мекъал пикраби Куй бихьун къунцIулеб квасалъул нухи Исламалде рокьухъ кьолеб ажрумухь.
Бахъе кIвараб жигар гIибадаталъе ГIумруялъул инеб дур цойги лъагIел ГIумруялъул къоял рикIкIун кьурал жал Кьолой дурго айгъир СиратI бахине.
ГIамал берцин гьабе гIибадат куце Цояб камун цоялъ хайир кьолареб Бусурманлъиялъул гIорхъи какгин кIал Киналъулго бетIер берцинаб гIамал.
Нужер ккурал кIалал рахъарал сахIал ХIал кIолев Аллагьас къабул гьареги Гьелъул щвараб кири сабаблъунги ккун Рахъаги ХIабибгун доб МахIшаралда.
Дагьабго гьими Заводалъул столоваялда цояс поваралда абула    Дир хIисабалда нужер гьаниб гьел котлетаз щуго къогIаги банин ккола.
Анкьида жаниб щиб чадие лъугьинебян жаваб кьола поваралъ.
Цоцо мехалъ ракIалда жо чIунгутIиялъулги пайда букIуна.
КIочон тана кир тIаса рокъор носкаби лъуралали дегIениса буссинегIан хъирщана рукъ.
Гьале батана кьецисала букIараб нахърател лъугIизабичIого хутIараб коньякалъул шиша анцIила щуго соналъго цебе бачIун букIараб военкоматалде ахIараб повестка.
Огь букIараб праздник тIубараб къоялъ кепалда чурана гьеб.
АскIосан унеб буго хварав вукъизе къокъа.
Гиви тIубараб гIумроялъ хъалиян цIана гьекъолдана руччабигун сверана…   Дагьаб заманалдаса нахъеги босун унеб буго хварав лъолеб гъамас.
ГьекъечIо цIачIо руччабигун сверичIо цохIо чIужу гIун гIумроялъго вукIана…    ГIенекке гIицIго къого минуталъул гурони батIалъи кколеб гьечIо.
Баралда гIодор чIун руго росги лъадиги.
Баралъул стойкаялда цеве вахъун чIарав цо бихьинчиги вихьизавун лъадуца росасда абула   Гьадав васгун ятIалъана дун анкьго соналъ цебе доб заманалдаса нахъе гьекъолдулев вуго дов.
Гьес нахъ бахъичIого жиндирго адвокатаздасан тIалаб гьабула хIалтIудаса кумекалъе коллега ахIизе адвакат данде вахъуна.
Гьанир ругезул къадаралъ судалда тIад кинабгIаги асар гьабуларо.
ГIенеккея цо адвокат кIалъалеб мехалъ кIиабилев ургъула.
Мун кIалъалеб мехалъ щив ургъизе вугев.
Пайдаяб малъи  Иммунитет щулалъиялъе.
Пералъ ражиялъ С витаминалъ женшеналъул лъеца цойги хIанчIазул ханаз.
Гьезулъ ай хIанчIазул ханазулъ буго гIемерал микро ва макро элементал гьездасан бищунго къиматаб цинк.
Щуго хоно цоцалъ жубазабун гьекъани бокьараб унтуда данде къеркьезе къуват бачIуна.
Цо кIудияб емкосталда жанибе бай зверебоялъул мелисалъул ва мятаялъул хурдузул пачкаби.
ГьитIинаб  чайникалда жаниб тIаде гьалараб лъимги тIун чай гIадин гьекъе къойида жаниб 3 нухалъ.
Цо чайгъуд бала заваркаялъе.
ТIола гераналъул цо гIаркьел чурила цо емкосталда жанибги лъун гьеб бацизегIан тIаде тIе водка.
Къабул гьабе районалъул администарциялъул ва дирго рахъалдасан баркатрахIматалъул Рамазан моцI тIаде щвеялда бан гьабулеб ракIракIалъулаб барки.
ТIубараб Рамазан моцIалъ бусурбабаз ккола ТIадегIанав Аллагьасе гIоло кIалал кьола щолезе садакъаби гьарула лъикIал гIамалал.
Гьеб моцIалъ лъикIал гIамалаздалъун чурула мунагьал гьелъ ракIазе кьола гIодоре риччай рохел гьеб цIола гурхIелрахIмуялъул цоцалъ щулалъула гьудуллъи.
Биччанте гьеб букIине  нилъер киназулго мунагьал чурулеб щибаб рокъобе  талихI гIодобе биччай цоцада ричIчIи бачIунеб.
Щулалъизе биччанте нилъер ракIазулъ иман лъикIлъи гьеб гIадамазе гьабизе бокьи.
Гьарула киназего районалъул гIадамазе чорхое щулияб сахлъи талихI сабру гIодобе биччараб гIумрогун мурадал тIурай.
Бергьенлъиялъул Къо кIодо гьабиялде цересел къояз Унсоколо росулъ рагьана гьеб росулъа РО НКВДялъул хIалтIухъан НурмухIамад Маматовасе лъураб мемориалияб хъарщи.
Гьев бахIарчиго хвана I94I соналъул  хаслихъе хъулухъалъулаб налъи тIубалаго.
Тадбиралда гIахьаллъана «Сельсовет Унцукульский»  администрациялъул бетIер ХI.
ГIабдулаев «Унсоколо район» МОялъул общественнияб хIинкъи  гьечIолъи букIинабиялъул рахъалъ бетIерасул зам.
ХIамзатов Унсоколо № I школалъул директор МР.
НурмухIамадов участковияв полициялъул уполномоченнияв капитан МГI.
Шахбулатов милициялъул майор ГI.
ГIалиев чIахIиязул Советалъул член М.
МухIамадовасул цIаралда бугеб искусствалъул школалъул нухмалъулей Ш.
ХIасанова Унсоколо росдал администрациялда цебе бугеб культураялъул рукъалъул  нухмалъулей ГI.
АхIмадова Унсоколо № I школалъул ункъабилеп  классазул цIалдохъаби  цогидалги росдал идарабазул хIалтIухъаби.
КIалъазе рахъараз бицана тадбиралъул гIолилазе ВатIан бокьиялъул рухIалда тария кьеялъул бугеб кIваралъул.
ГIабдулаевас ракIракIалъулаб баркала загьир гьабуна гьеб кIвар бугеб тадбиралда гIахьаллъаразе.
Мемориалияб доска рагьана Гьаб соналъул 7 маялда «Унсоколо район» МОялъул администрациялъул данделъабазул залалда букIана  «Унсоколо район» муниципалияб районалъул анкьабилеб ахIиялъул сессиялъул тIоцебесеб заседание.
Гьениб полномочие чIезабуна 27 муниципалияб районалде гъорлъе унел депутатазул Собранияз росабалъан рихьизарурал депутатазул.
Балагьиялде росун рукIана хадусел гIуцIиялъул суалал   «Унсоколо  район» муниципалияб районалъул депутатазул Собраниялъул председатель вищи    «Унсоколо  район» муниципалияб районалъул депутатазул Собраниялъул кидагосел комиссиял рищи.
Балъгояб гьаркьие лъун бюллетеналги хIалтIизарун тIобитIана депутатазул Собраниялъул председатель вищиялъе рищиял.
Гьединго депутатазул Собраниялъул заседаниялда рищана 5 кидагосел комиссиялги.
Мандатнияб Регламентазул ва депутатазул этикаялъул суалазе.
Бюджеталъе финансазе налогазе ва экономикаялъе.
Законалъе законодательствалъе ва бакIалъулаб самоуправлениялъул суалазе.
БакIал рай жилищниялгун коммуналиял ишазе ва росдал магIишаталъе.
«Унсоколо район» МОялъул депутатазул Собраниялъул  тIоцебесеб заседание 9 Маялда радалидаса нахъего Шамильхъалаялда ва росабалъ унеб букIана «Хвел гьечIеб полкалъул» хьвади.
Гьеб лъугIана райадминистрациялъул майданалда.
СагIат I0 ялда байбихьана КIудияб Бергьенлъиялъ 74 сон тIубаялде буссараб рохалилаб митинг.
Шествиялъул гIахьалчагIилъунин абуни рукIана киналго районалъул школазул тIаса рищарал цIалдохъаби яслиахазул гьитIичал медицинаялъул  хIалтIухъаби батIибатIиял махщалил гIадамал.
Митингалда баркиялъул кIалъай гьабуна «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
РакIракIалъ чIухIула бахIарчиял умумаздаса.
Щивас хIаракат бахъизе т1адаб буго  гьезда релъараллъун рукIине».
Гьединго баркиялъул каламгун кIалъана районалъул рагъулав комиссар Ш.
МухIамадов Генуб росулъа М.
Хадуб рагъда хваразул хIурмат гьабун обелискалда цере лъуна тIугьдузул венокал кьуна салют.
МухIамад цоцо вачIуна музеялде гьесие бокьула цере рукIарал тIагIелазул рукIарахъиналъул лъазеги балагьизеги.
Гьал къоязда МухIамадица музеялде кьуна церегосел жиндирго умумазул нахъе цIунун рукIарал батIибатIиял гIемерал тIагIелал.
Аллагь разилъаги МухIамад дудаса гьедин гIаммаб хIалтIулъ мустахIикъаб бутIа лъуралъухъ.
Дирго рахъал дасан бокьун буго МухIамадгIалиев МухIамадие ракI ракIалъулаб  баркала кьезе му зеялъе гьединал гIемерал ва къиматал тIагIелал кьуралъухъ.
РакIалда буго музеялда Му хIамадил цIаралда гьес кьурал тIагIалабиги лъун хасаб букIон гьабизе.
Хириял росуцоял бокьилаан нужер ратани гьединал цере рукIарал тIагIелал  музе ялде кьуни гьел цIунун рукIуна нужер цIаралги гъоркь хъван кирего ккезеги толаро.
ГIодоре ран тIагIинаричIого халкъалъе лъикIлъиялъе хIалтIизаризе кьуни пайда букIинаан гьезул.
Аллагь разилъаги МухIа мадидасаги гьенире тIагIелал кьурал киналго гIадамаздасаги.
МахIач Дахадаевасул цIаралда бугеб музеялъул зав.
ГIаммаб ишалъе  пайда Баркалаялъе муcтахIикъав Районалъул цIияв судья Дагьал церегIан къоязда Бакълъулазул районалъул судалъул минаялда судиясул гьа бана Арсен Испагиевас.
Россиялъул Президент Владимир Путиница I8 марталда гъулбас гьабуна «Федералиял судьяби ва РФялъул Президентасул вакилзаби Москва областалъул судалъул коллегиялде тIамиялъул хIакъалъулъ указалда.
Гьеб указалда рекъон Унсоколо районалъул судалъул судьялъун  тун  вуго Арсен Испагиев.
Тадбиралда гIахьаллъана РДялъул Верховнияб судалъул уголовниял делабазул рахъалъ судебнияб коллегиялъул председатель Расул МухIамадов Унсоколо районалъул судалъул председатель Сулейман Исламханов «Гумбет район» муниципалияб районалъул бетIерасул зам.
МухIамад Хъарагишиев Унсоколо судалъул судья Арсен Испагиев Бакълъулазул районалъул прокурор МухIамад МухIамадов прокурорасул зам.
Хизри Хираев районалъул судалъул хIалтIухъаби ва цогидалги.
ДРялъул Верховнияб судалъул уголовниял  делабазул рахъалъ судебнияб коллегиялъул председатель Расул МухIамадовас къокъго бицана  Арсен Исрагиевасул биография.
«Арсен Испагиевас лъугIизабуна Дагъистаналъул пачалихъияб университеталъул  юридическияб факультет.
Армиялда хъулухъ гьабун хадув хIалтIизе лъугьана ДРялъул Верховнияб судалъул отделазул цоялда консультантлъун тIамуна Кировский районалъул судалъул председателасул  кумекчилъун цо заманалда дир кумекчилъунги хIалтIана.
Бокьун буго абизе нужее судья лъикIав щванилан щай абуни гьесул буго теоретическияб лъай гьединго хIалбихьи.
ДРялъул Верховнияб судалъул нухмалъулезул божи буго Арсен Испагиевас  жиндирго лъай  ва хIалбихьи Унсоколо районалъул судалда хIалтIулаго бихьизабилин»ян абуна Расул МухIамадовас.
Арсен Испагиевас баркала загьир гьабуна рахъ ккуралъухъ ДРялъул Верховнияб судалъул пред.
Сергей Суворовасе ва Верховнияб судалъул уголовниял делабазул  рахъалъ судебнияб коллегиялъул  председатель Расул МухIамадовасе.
«РагIи кьола ракI бацIцIадго парахалъи цIунулел органалгун ва цогидал идарабигун цадахъ рекъон хIалтIизе Гумбет ва Унсоколо районазе пайдаял ишал гьаризе ДРялъул Верховнияб судалъул нухмалъиялъ гьабураб божилъи ритIухъ гьабизе»ян абуна Арсен Испагиевасги.
Ракь багъари бакIал рай ХIинкъи гьечIолъи букIинабиялъе Дагьал церегIан къоязда районалде рачIун рукIана РДялъул «Республикаялъул сейсмическияб хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул» централъул ГАУ ялъул специалистал.
Гьезул аслияб мурад букIана Шамильхъалаялъул гьоркьохъеб школалъул ва № 9 яслиахалъул минаби цIи гьарун раялъе цIехрехал гьари.
Цадахъ «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул кумекчи ГIХI.
ГIумаровгун  ва архитектураялъулгун бакIал раялъул МКУ ялъул специалист ХIМ.
ГIабдурахIмановгун гьез цIехрехалъулал хIалтIаби гьаруна школалъул ва яслиахалъул сверухълъиялда чIезаруна объектазде кколел ракьазул гIорхъаби.
Гьединго бахъана «Дорожнияб карта» хадубккун гьеб суал тIубаялъе.
Бихьизабуна хадусел проектниялгун бакIал раялъул хIалтIабазде гьоркьоре рачине ругел тIадеги лъаларел гIадамазухъ ругел ракьазулги.
Районалъул нухмалъиялъ гьеб суал жидерго хасаб  хъаравуллъиялде гъоркье  босана ва цIиял объектал раялъе квалквал кколебщиналдаса бакIал ралел эркен гьаризе ругоян бихьизабуна.
Гьедин «Сейсмобезопасность» гIуцIиялъул хIалтIулаб группаялъ объектазул цIехрех гьабизе  буго РДялъул Ракьал рагъариялдалъун объектазе зарал ккунгутIиялъе хIалтIи гьабулеб гьединго РДялъул гIумро гьабиялъул бакIал рай цебетIезабиялъул пачалихъиял программабазде гьоркьореги росун.
ЧIухIизе бегьулев вас ХIурматияв ХIожо МухIамадович – РДялъул  РЖД ОАОялъул МахIачхъалаялъул станциялда бугеб отделениялъулабгун клиническияб больницаялъул НУЗалъул врач.
Дицаги  дир хъизаналъги кIудияб ракIракIалъулаб баркала загьир гьабула Дуе дие  тIадегIанаб бажариялда гьабураб операциялъухъ ва дун сахлъигун тIаде яхъиналъе гIоло.
Баркала махщалихъ квербакъиялъухъ гIаданлъиялъулабгун гурхIелалъулаб балагьиялъухъ.
РакI бохулеб куц гьединал мухIканал жиндирго тIадал ишазде ракI чIарал гIадамаздехун рахIмугурхIелгун ралагьулел гIадамал рихьараб мехалъ.
БатIаго баркала загьир гьабизе бокьун буго Дур эбелинсуе гьединав адаб бугев гIадамазда гъорлъ хьвадизе лъалев гIадлунизам бугев ишалъе тIуванго живго кьолев вас гIезавуралъухъ.
Маялъул праздникалги баркулаго гьарула Дуе гьайбатаб ва баркалаялъе мустахIикъаб  махщалилъ жеги чIахIиял бергьенлъаби чорхое сахлъи гIумруялъулъ талихI.
Гьал къоязда Москвалъул Шереметьевоялъул аэродромалда самолет  авария ккун бухIиялъул хIаси лалда гIадамал хвеялда бан районалъул гIадамазул администрациялъул хIалтIухъабазул ва жиндирго рахъалдасан Мурманск областалъул гIадамазда зигара бана районалъул бетIер ГI.
Сакъалъи ккаразе гьарана сахлъи.
Гьелъул хIасилалда хвана 4I чи.
ГIалимзабазги абун буго «Щив чи вугониги жинца гьабулеб гIамал  гIелмуялъ абухъе гьабуларев гьесул гIамал нахъ чIвала»ян.
Гьединлъидал кIал кколев чиясда лъазе ккола кIалалъул киналго рахъал.
Рамазан моцIалъул кIал тIалъула ШагIбан моцIалъул лъеберго къо камиллъиялдалъун яги бакъ тIерхьун хадуб моцI бихьиялдалъун кинавго балугъав гIакъилав кIал кквезе кIолев чиясда.
КIодолъихерлъиялдалъун ялъуни сахлъиялде хьул гьечIеб унтиялъ унтарав кIал кквезе кIоларев чиясда кIал тIалъуларо гьес щибаб къоялъ цо муд 700 гр.
ХIайиз нифас бугей чIужугIданалдаги кIал тIалъуларо амма хадуб бецIизе ккола.
КIалалъул тIадаб жо щибаб къоялъ ният гьаби буго.
Нияталъе шартIги бакъ тIерхьаралдаса рогьел рехизегIан гьоркьоб гьаби буго кинаб кIалали баянги гьабун.
Ай щибаб сордоялъ такрар гьабила метер Рамазаналъул кIал кквезеян.
Нияталъул гIей гьабулеб бищун дагьаб «Дица ният гьабула Рамазаналъул кIал кквезе»абуни гIола.
Бищун камилаб «Дица ният гьабуна метер кIал кквезе Рамазаналъул фарз тIобитIун гьаб соналъул ТIадегIанав Алагьасе гIоло»абун ният гьаби буго.
КIал биххула жимагIалдалъун истимнаалдалъун лагIизе бачIине гьабиялдалъун жибго бачIани биххуларо жиндир черх бугеб жо кигIан гьитIинаб бугониги гьодориялде жанибе лъугьиналдалъун.
ТIагьарат гьабулелъул мухIканлъи гьабизе ккола хасго руччабаз.
КIалдиб бугеб бацIцIадаб хIацIу кигIан гIемераб букIун къулчIаниги кIал биххуларо амма би бачIун чорокаб бугони биххула.
Бадибе жо тIинкIани укол гьабуни кIал биххуларо венаялда жанибе гьабуниги кванил бакIалда чIолеб жоялдалъун венаялда укол гьабуни кIал биххула.
Жиндир ихтияр гьечIого паризаяб черх чурулесул лъелъе лъугьинчIого гIинзунибе яги кIалдибе лъим ани кIал биххуларо гьединго кIал чороклъун букIун гьеб ххулулаго жиндир ихтияр гьечIого жанибе ани биххуларо.
КIал ккун букIун кIочон кванани яги лъим гьекъани кIал биххуларо.
КIал биччазе хIалаллъула унтиялдалъун жинца зарал гьабулеб как къокъ гьабизе бегьулеб сапаралдаги.
КIал кквеялдалъун гьалаглъиялда хIинкъани къечон яги вакъун тIадаб биччараб кIал гIузруялдалъун букIун батани бецIизе тIалъула.
ЖимагIалдалъун Рамазан моцIалъул кIал хвезе гьабурав чиясда тIалъула кIал бецIиялда цадахъ кафаратги.
Кафаратги лагъ тархъи буго хIалкIвечIони кIиго моцIалъ тIатIала кIал кквей буго гIузруялдалъун бугониги хIатта ахирисеб кIал хвезабуни кIиябго моцIалъ цIидасан кквезе ккола херлъиялдалъун яги унтиялдалъун хIал кIвечIони 60 мискинфакъирасе цоцо муд кьела.
Рамазан моцIалъул тIаса ине хьул гьечIеб гIузруялдалъун кIодолъи херлъи унти сахлъиялде хьул гьечIеб кIал биччарав чиясда тIалъула щибаб къоялъе цо муд кьезе гьесда кIал бецIизе тIалъуларо хадуб хIал кIваниги.
Лъимер хахулей яги лъимер гьабизе бугей чIужуялъ кIал биччани жиндирго нафсалда хIинкъун гьелъ гьеб кIал хадуб бецIизе ккола лъимералда хIинкъун биччани гьелда тIалъула цо муд ва гьеб кIал бецIизеги.
Рамазаналъул кIал гIузру гьечIого тIасияб Рамазан бачIинегIан бецIичIев чиясда тIалъула гьеб кIал бецIигун цадахъ сон рикIкIун муд бахъизе.
КIал кколев чиясе суннатаб буго лъим гьекъезе бугониги радакь вахъине  бакъ тIерхьин хIакълъарабго кIал биччай хех гьабизе суннатаб буго гьебги лъабго чамасдакалъ биххизе хирияб буго гьеб гьечIони – лъималдалъун.
КIал биччан хадуб абизе суннатаб буго «Аллагьума лака сумту ва гIала ризкъика афтIару загьаба замау вабталатил гIурукъу ва сабатал ажру иншааллагьу тагIала».
Черх чури хъахIлъи лъалелде цебе гьабизеги суннатаб буго.
Черхалъе бокьулеб жиндир хIалаллъихIарамлъи лъалареб квеналдаса ккун чIейги сунннатаб буго.
КIал ккурав чияс цIакъ хIаракат бахъизе ккола кинабго хIарамаб жоялдаса гьереси гъибат бугьтан мацI нахъе чIваялда.
КьучIаб хIадисалда рекъон гьез кIалазул кири хвезабула.
Рамазан моцIалъ цIакъго суннатаб буго садакъа Къуръан цIали игIтикаф гIибадат гIемер гьабизе хасго ахирисеб анцIго сордокъоялъулъ  Лайлатул къадриялда нахъ регIизе тIалаб гьабиги.
РакIракIалъ баркула нужеда нилъерго  мунагьал чуризе рес кьолеб хирияб моцI тIаде щвей.
Аллагьас щивасе тавпикъ кьеги хирияб моцI лъикIал гIамалал гьарун нухда регIизе.
3леб сордоялъ таравихIал рани ГIаршалда гъоркьан малаикас ахIула  «ХIакълъунго Аллагь вацIцIадав вуго ва тIадегIанав вуго.
5леб сордоялъ таравихIал рарасе Масжидул хIарамалда Мадинаялъул масжидалда ва масжидул Акъваялда какал раразул кири хъвала.
6леб сордоялъ таравихIал рарасе кьола «Байтул магIмуралда» сверун тIавап гьабурав чиясе кьолебгIан кири.
9леб сордоялъ таравихIал рарав Аллагьасде гIагарав лагъасда бащалъула.
IIлеб сордоялъ таравихIал рарас гьаб дунял тела лъимералъ эбелалъул тIончIорукъ гIадин бокьун.
I5леб сордоялъ таравихIал рарасе малаикзабаз хасго ГIарш баччараз рецц гьабила.
I8леб сордоялъ таравихIал рарасде Аллагьас ахIила  «Я гьав Дир лагъ Дун дудасаги дур эбелинсудасаги рази вуго»ян.
I9леб сордоялъ рани гьев Фирдавус алжаналъул даражаялде вахинавула.
25леб сордоялъ рани гьев хабал гIазабаздаса хвасар гьавила.
29леб сордоялъ рани Аллагьас абила «Я Дир лагъ дуца лазат босе Алжаналъул пихъаздаса ва гьекъе Кавсар гIоралдаса дун мун вижарав вуго мун дир лагъ вуго»ян.
Гьедин хира гьарураллъун какал ккола таравихIазул какал.
Гьединго къецал тIоритIана «Бергьенлъиялъул ихх» абураб рамкаялда жаниб гIуцIараб КIудияб ВатIаниб рагъ лъугIун 74 сон тIубаялъул хIурматалдаги.
Къецазулъ гIахьаллъана 2I0 гIолев спортсмен.
Праздниказда хурхун тIоритIулел къецазда гIахьаллъана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул рахъалъ бетIерасул зам.
ХIамзатов хIурматияв гьобол Шамилил фондалъул президент ГI.
Хархаров РДялъул общественнияб палатаялъул МахIачхъала Калуга шагьаразул вакилзаби.
Тадбир халат бахъана сордо бащалъизегIан.
Киналго гIуцIиялъулал суалал тIуразаруна районалъул спорткомитеталъ судья ахIун вукIана Россиялъул категория бугев.
Бергьаразе райадминистрациялъул цIаралда кьуна ХIурматиял грамотаби ва гIарцулал сайгъатал.
Гьел кьуна Шамилил фондалъги.
Ахиралда къецал гIуцIадго иналъе квербакъарал Г енуб росдал спортшколалъул директорасе росдал бетIерасе гIадлунизам цIунулел органазул хIалтIухъабазе баркала загьир  гьабуна.
ГIахьадун нилъеца нилъедасаго батIа гьабула кинабго чорокабщинаб магIарзукъалахъа хIур кванил бичIчIабикъи хIацIу ахту ва гь.
ЦIакъго гIадатияб буго гьеб масала гIодобегIан инчIого ай гьуърулъе щокъробе инчIого мегIермукъулукъ бацIцIад гьаби.
ГIахьадулеб мехалъ мацI рефлекторнияб къагIидаялъ хъвала тамахаб мёбаялда ва гьавадул карачел уна магIарзул къалахъан къватIибе.
Гьедин хадув чи гIунтIуларедухъ гIуцIун буго тIабигIаталъ мегIералъул кинабго чороклъиялдаса бацIцIад гьабулеб къагIида.
Амма бигьа гьабун гIахьади гIемер лъикIаб жо гуро.
Яги мун гIахьадила бугеб рухIалъ яги дудаго жаниве рефлекторалда тIаде бугеб  рухIги кьун.
Ахирисеб къагIидаялъ  гьабуни гьаваялъул карачел гьелдаго цадахъ жаниб бугебщинаб чороклъи ине бегьула тIадехун гIинлъе бадибе яги гъоркьехун гьуърулъе.
Гьаваялъ зарал гьабизе бегьула гIиналъул перепонкаялъе бихъизабизе бегьула гьеб.
ЛъикIищ букIунеб гIинда жанибе слизалда цадахъ бактериял ккани.
Гьедин ккани заманалдасан гьоркьосеб гIиналда жаниб отит багъаризе бегьула.
Гьеб сах гьабизе ккола антибиотиказдалъун.
ГIахьадиялда жаниб «взрывная волна» бугони багъаризе бегьула аневризм расширение просвета сосуда.
Гьелъ геморрогическияб инсульт ккезе бегьула.
Нужер бидурихьал загIипал ругони гIахьадун хадур матIуялъуре ралагьани бихьизе бегьула чанго хъахIилаб бакI.
ГIемераб заманаялъ ккун чIезабураб гIахьадиялдаса хадуб цо бакIалда унти загьирлъани масала каранлъ ракI кьабун хIухьел босизе кIоларого  бугони нахъ бахъичIого хехаб кумек ахIе.
Амма хIалтIуда ва гIадамалгун  ругеб мехалъ кербац1алъ мег1ер бахче.
Сахлъи Жанире гIахьадиялъул хIинкъи букIуна Эпидемический   паротит свинка – широко    распространен ное вирусное заболевание протекающее с поражением железистых органов чаще слюнных желез особенно околоушных а также нервной системы менингит менингоэнцефалит.
Аппараталъулаб совещание 13 маялда райадминистрациялда букIана иргадулаб аппараталъулаб совещание.
Гьенир гIахьаллъана росабазул бутIрул учреждениялорганизациязул нухмалъулел администрациялъул хIалтIухъаби.
ХIалтIулаб дандчIвай байбихьана арал Маялъул праздниказул хIасилал гьариялдасан.
Бихьизабуна районалда хасго Генуб «Хвел гьечIеб полкалъул» иналъул МахIачхъалаялда гьебго полкалда райадминистрациялъул гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул отделалъул начальник А.
МухIастановасул нухмалъиялда гъоркь районалдаса 30 вакилас гIахьаллъи гьабиялъул.
Гьенибго бетIерас тIадчIей гьабуна районалда праздникалъулал тадбирал гIуцIадго анилан.
Хадуб букIана Шамильхъала поселокалъул МХI.
ХIажиевасул ва Унсоколо росдал администрациялъул бетIер ХI.
Аслияб къагIидаялда гьезул суалал хъатIулаан ракьалрукъзал тIадхъваялда ракь хIалтIизабиялда.
Нижер адресалда районалъул прокуратураялде рачIарал 5 гIарзаялъе жаваб кьуна.
100ялдаса цIикIкIараб квартираялъе пачалихъияб ва кадастровияб свидетельство кьуна»  ян бихьизабуна М.
НурмухIамадовас гьесул замаз райадминистрациялъул отделазул начальниказ суалал кьуна бутIрузе.
Къокъго абуни Шамильхъалаялъул ва Унсоколо росдал администрацияз гьабураб хIалтIуе лъикIаб къимат кьуна.
Данделъиялда бицана районалда 17 маялда букIине бугеб ифтар гIуцIиялъул.
Гьенир гIахьаллъизе руго 500ялде гIагарун чи.
Гьеб гIуцIадго иналъе жавабиязе тIадкъаялги кьуна данделъиялда.
Лъималазул сахлъи щула гьабиялъе Аслияб темалъун гьал къоязда тIобитIараб данделъиялъул букIана лъималазул риидалилаб сахлъи щула гьабиялъул компаниялде гьабулеб хIадурлъиялъул.
ГIиса НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIараб данделъиялда гIахьаллъана бетIерасул замал ДЮШСалъул  нухмалъулелги.
НурмухIамадовас бихьизабуна риидал лъималаз хIалхьи гьабулел бакIазда аслияблъун кколин лъабго суал сахлъи щулалъи лъималазул гъирацIа цIикIкIин гьезие хIинкъи гьечIолъи букIин.
«Гьаб  соналда  лъималазул  сахлъи  щула гьабиялда районалда хIалтIизе буго 4 учреждение.
Гьенибго ГIиса НурмухIамадовас бихьизабуна гьенире къабул гьарулин рокъосан захIматаб хIал бугел лъимал НВФялъул членазул цогидалги учеталда ругел лъималги  абун.
КIвар кьун бицана щибаб лагералда пульталъ хIалтIизабулеб цIа ккеялъул иш кколеб сигналияб система бугин.
ГьабсагIаталда лагеразда унеб буго  санитариябгун эпидемиологиялъул тIалабал тIуралеб хIадурлъи бугищали хал гьабулеб ведомствабазда гьоркьосеб экспертазулаб комиссиялъул х IалтIаби.
Юсупов Мухlамад Баширович  «Унсоколо район» МОялъул депутатазул Собраниялъул председатель Гьаб соналъул 7 маялда «Унсоколо район» МОялъул депутатазул собраниялъул председательлъун вищана Юсупов МухIамад Баширович.
ХIамзатов районалъул ОМВДялъул нач.
Къойил  балагьиялде  босун букIана  Бергьенлъиялъул праздникалда хурхарал ва ТIолгороссиялъул перепись тIобитIиялъул суалал.
Бихьизабуна учатстковиялгун цадахъ щибаб азбаралде лъугьун хIалтIи гьабизе ккей.
Гьеб хIалтIи районалъул росабалъ унебги буго.
Гьенибго гIахьаллъараз суал борхана халкъиял дружиннабазул командиразул сияхI цIилъизабиялда хурхун.
ЦIулада рикIарал накъищал ХI.
ГъазимухIамадовасул «меседил» квераз дунялалъего Дагъистаналъул бицана   28 апрелалда МахIачхъалаялда Поэзиялъул театралда данделъун рукIана Дагъистаналъул халкъияв художник ДГПУялъул профессор ХIамзат ГъазимухIамадовасда иргадулаб шапакъат баркизе гьесул гьудулзаби лъалехъвалел гIагабожарал.
«ГIагараб Дагъистан» жамгIияб гIуцIиялъ гьесие кьуна «Миллияв бахIарчи» абураб цIарги меседил цIваги.
Художникасул гIумроялъул ва творчествалъул гьесулгун бугеб гьудуллъиялъул хIакъалъулъ бицана Дагъистаналъул халкъияб магIишаталъул университеталъул хIурматияв президент ХIамид Бучаевас.
Гьединго ХIамзатида тIадегIанаб шапакъат баркана Дагъистаналъул журналистазул Союзалъул председатель «ХIакъикъат» газеталъул бетIерав редактор ГIали Камаловас цадахъ хIалтIулел ругез ва цадахъ цIалулел рукIараз.
ХIамзат ГъазимухIамадовасул асараз асир гьаруна батIибатIиял пачалихъабаздаса гIадамал.
ЦIулада «рухIги лъун» гьес гьарурал тIагIелал жакъаги руго кIудияб къадрукъиматалда.
БатIибатIиял ВУЗазул студентаз музыкалиял церерахъиназдалъунги баркана художникасда иргадулаб шапакъат.
Реформабазул хIасил Школазда гьарулел хисабасиязе ахирго гьечIо ТIоцебесеб иргаялда хисизабуна федералияб министерство РФялъул Лъайкьеялъул ва гIелмуялъул мини стерство бикьана кIийиде – гIуцIана Просвещениялъул ва ГIелмуялъулгун тIадегIанаб лъайкьеялъул министер стваби.
Просвещениялъул министер ствоялда тIалъула гIаммабги гьор кьохъебги лъайкьеялъул рахъалъ пачалихъияб политика гIумруялде бахъинаби.
ГIелмуялъулгун тIадегIанаб лъайкьеялъул министерствоялъ жаваб кьезе ккола гIелмиябгун техникияб ги инновациялъулабги хIаракатазул.
ЕГЭялда хисабасиял ТIадкъаязда гьоркьоб буго цIиябги – 21абилеб номералда гъоркь.
Гьелъул хIасилалда хал гьабизе буго пуланаб тексталда ругел тIанкIазулгун запятаязул анализ гьабизе цIалдохъанасул бажари.
Хисизабуна кIиабилебги ичIабилелдаса 12абилелде щвезегIан ругел тIадкъаялги.
МухIкан гьабуна ахирисеб тIадкъаялъулги гьелъие лъолеб къиматалъулги къагIида.
ГIаммаб къагIидаялда цIикIкIинаруна битIун хъваялъулгун пунктуациялъул лъай хал гьабулел тIадкъаял.
Адабията лъул ЕГЭялдаги мухIкан гьарун руго гIатIидаб жавабалъе къимат кьеялъул критериял.
Биологиялъул кIиабилеб тесталъул бакIалда гьелъухъ щолаан кIиго балл лъун буго таблицагун цадахъ бугеб тIадкъай.
Хисизарун руго къватIисеб улкаялъул мацIалъул №40 тIадкъайги гьелъухъ къимат лъеялъул критерийги.
ЦIалдохъанас тIаса бищизе ккола тема ва хъвазе ккола гьелде рекъон кколеб гIатIидаб жаваб ай жиндирго пикру.
№25 тIадкъаялъухъ гьанже кьола ункъо балл.
Историялъул ЕГЭялъул хисизабун буго №21 тIадкъай.
ЦIигьарун руго хIалтIул хъвайхъвагIай гьабулеб къагIидаги.
ХисичIого хутIана математикаялъул суа лал.
Школалъул хIалтIулъ хисабасиял ГIурус мацIалъул хIасилияб гарачIвари гьабуна чара гьечIеблъун.
ГIицIго гьелъул хIасилалда рекъон ичIго класс лъугIарав цIалдохъанасе ихтияр кьола пачалихъиял экзаменазда гIахьаллъизе.
Лъайкьеялъул даражаялъул миллияб хал гьабиялда рекъон улкаялдаго тIобитIизе буго физкультураялъул дарсал кьеялъул къагIидабазулги методикабазулги цIалдохъабазе секциязде хьва дизе кьолел ресазулги ва цогидалъулги.
Хал гьабизе буго ФГОСазде рекъон кколеб хIадурлъи бугищалиги цIалдохъабазул.
БукIине буго астрономиялъул тIолгороссиялъул контролияб хIалтIи.
МухIканго чIезабун гьечIо гьелъул къо.
Хадубккун ракIалда буго астрономиялъул суалалги физи каялъул ЕГЭялда гъорлъе ккезаризе.
Гьелъул къадар чIезабула регионалъул нухмалъиялъ.
Пенсиялде ине заман гIагарлъаравлъун рикIкIуна щуго соналдаса пенсиялде унев чи.
ГIарцухъ лъайкьей Улкаялъул конституциялда рекъон Россиялъул щибаб лъимадул ихтияр буго чIобого лъай босизе.
Гьел да бан улкаялъул нухмалъиялъ гьабсагIаталда хисабасиял гьарун руго гIицIго учителасе харжал кьеялъул рахъалъ.
Масала лъай камил гьа биялъул курсазда вукIарав ва сертификат кодоб бугев учителасул харжалде тIаде 20 процент жубазе бегьула.
Учебник» абураб интернетсурсаталъ тIобитIулеб буго 14 классазул цIалдохъабазда гьоркьоб «Дие бокьула математика» абураб онлайнолимпиада.
25 марталда гьаризе руго гьелъул хIасилал.
МухIканал баянал ралагьизе бегьула олимпиадаялъул сайталдаса.
Реформаби гьариялъул аслияб мурад буго дунялалъул лъай кьеязул къагIидабазул анцIго бакIалда гьоркьобе Россияги ккезаби.
Гьелъие гIоло гьарулел хисабасиязул хIасилалда цIигьарулел руго лъайкьеялъул къагIидабиги технологиялги гьединго цIалулъ хIалтIизарулел руго тарихазулал технологиял.
Кондидатал тIаса рищун рукIана районалъул депутатазул Собраниялъул конкурсалъулаб  комиссиялъул бихьизабиялда рекъон.
Росдал депутатазул Собраниялъул заседаниялъул хIасилазда рекъон кIиго кандидатасдасан Сайпулаев НурмухIамад Сайпулаевичги Мусаев МухIамад ГIалиевичги рукIана.
Рищиялъул комиссиялъ ракIракIалъ баркулеб буго Н.
Сайпулаевасда бергьенлъи ва гьарулеб буго гьабулеб ишалъулъ цебетIей.
Аслияб къагIидаялда арал саназ гьеб гьабизе байбихьана Унсоколо росдал гIадамаз.
Гьаб соналда гьеб Аллагьасе бокьулеб  ишалде гъорлъе лъугьана   кисакирего г Iадин Майданское ГIашилтIа Рихьуни цIидасанги Унсоколо.
Гьединалго бакIал руго АхIулгохIил комплексалда гьоркьехун Заманалъул поселокалда Унсоколо росдада гъоркь ва цогидалги бакIазда.
БакIазул рукIарал гIадатазда рекъон гьеб гьабулеб буго росабазул администрациябаз ва жалго гIадатиял гIадамаз.
Щибаб санайилго кIалал риччазе гьенир гIадамал чIола  Хунзахъ Хьаргаби  ГIахьвахъ Болъихъ ЦIумада районазде унел.
Нухазда лъикIал квеналгун дугIаалхIамгун гьезда дандчIвай гьабула  нилъер гIадамаз.
Гьелъ иман гьудуллъи щула гьаби гуребги гIадамал гIаданлъиялде куцула.
Кинаб хIалтIуда вугониги  НурмухIамадовас бихьизабуна бажари лъай хIалтIуде бугеб рокьи гъира ишалдехун жавабчилъи.
Гьев вукIана хIалбихьи бугев кIвахI гьечIого ракI унтун гIадамазе халкъалъе пайда гьабизе хIадурав инсан.
РакI бацIадаб хIалтIуе гIоло НурмухIамадов мустахIикълъана «Почетный работник общей средней образовании» Заслуженный учитель школ республики Дагестан»  абурал хIурматиял цIаразе руго рикIкIен гIемерал грамотаби.
Лъай кьеялъул Управлениялъул киналго хIалтIухъабаз гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго гьесул лъималазда ва гIагарлъиялда МухIамадзагьид Аллагьасул къадаралде щвеялда бан.
Аллагьас алжан насиб гьабун батайги гьесие.
НурмухIамадов МухIамадзагьид НурмухIамадович Гьаб соналъул 14 маялда МахIачхъалаБуйнакск нухда ккараб авариялъул хIасилалда маршруткаялда цIа рекIун балагьаб куцалда нилъедаса ятIалъана ракI лъикIай инсан мухIканай хIалтIухъан Заргьалаева Нуцалай МухIамадовна.
Гьебги лъугIизабун хIалтIана росулъ бугеб «Фиалка» яслиахикь тарбия кьолеб чIужулъун.
Коллективалда гьоркьой йикIана гIодое йиччарай хIалтIи лъалей намусяхI бугейлъун.
Районалъул халкъияб лъай кьеялъул отделалъул  хIалтIухъабаз профсоюзалъул комитеталъ гъваридаб пашманлъиялдалъун  зигара балеб буго Нуцалай  Аллагьасул къадаралде щвеялда бан гьелъул гIагарлъиялда.
Аллагьас гьелъие алжан насиб гьабун батаги.
Заргьалаева Нуцалай МухIамадовна Тарбия щвараб хъизанХъизаналъул къоялде ЦIатIанихъ росулъа Жамалудиновазул хъизан районалдаго лъикIаздасан цояб ккола.
ГьитIин Жамалудиновасул хъизан буго лъимал гIемераб хъизаналда вуго 11 лъимер – лъабго васги микьго ясги.
Лъималазул лъималазул къадар бахуна 34 чиясде.
Гьев вукIана тарихчи хIалтIана 45 соналъ.
ЗахIматалъул нух байбихьана чачаназул цо районалда историялъул учительлъун хIалтIулаго.
ГIемерал саназ директорлъун хIалтIана гIагараб ЦIатIанихъ росулъ росулъ бищунго лъай ва къадрукъимат бугездаса цояв вукIана гьев.
ГьитIинил хъизан ва гIемерлъималазул эбел ккола Айиза ЩугIайбова.
Росулъ гIумро гьабулей гьей гIемерал саназ хIалтIана бухгалтерлъун.
Гьелъие щвана тIадегIанаб лъай ва бухгалтерлъун хIалтIана МахIачхъала шагьаралда.
КIиабилей Асиятица лъугIизабула ДГПУ ва хIалтIулей йиго росулъ учительницалъун.
Лъабабилей Хатимат Жамалудинова ккола росдал культурияб рукъалъул директор.
Равзатица лъугIизабула медицинаялъул колледж ва Хасавюрталда акушергинекологлъун хIалтIулей йиго.
Индираца ва ГIайнаица лъугIизабуна пачалихъияб университет.
Индира хIалтIулей йиго яслиахикь ГIайнаъ абуни ккола Богатыревка поселокалъул яслиахалъул заведущая.
Вас Жамалудин ккола ЦIатIанихъ школалъул математик ва завуч.
Гьединго Хасавюрталда юкъарухъанлъун йиго Лейля Написат ккола байбихьул класазул учительница.
ХIажимурадица абуни лъуг Iизабуна бакIал раялъул техникум МухIамад ккола «село ЦIатIанихъ» МОялъул бетIерасул зам.
Жамалудиновазул хъизаналда тIоцеесей ясалъул Халипатил вас Мурад ккола педагогикияб гIелмабазул кандидат хIалтIулев вуго Питералда.
Праздниказда дандеруссуна хъизаналъул членал цадахъ кIодо гьарула жалго гьарурал къоял рохелкъварилъи.
Гьеб буго цоцалъ гъункараб хъизан.
Щивасе хъизан ккола мугъ чIвалеб къуват эбелэмен абуни гIумроялда аслиял гIадамал.
Гьез жалго къурбан гьарула лъималазе гIоло кинабго кьола гьезие.
Гьедин щивасе эбелинсул рукъ лъугьуна аслияб чIеллъун ва кIочонареб галанлъун.
«Унсоколо район» муниципалияб районалъул депутатазул Собраниялъул иргадулаб гуреб заседание Гьаб соналъул 23 марталда букIана «Унсоколо район» МОялъул депутатазул Собраниялъул иргадулаб гуреб заседание.
Гьеб рагьана районалъул депутатазул Собраниялъул пред.
Заседаниялда гIахьаллъана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов районалъул прокурор  ХI.
АрулмухIамадов районалъул цIи рищарал депутатазул состав.
Заседаниялъул балагьиялде росун рукIана  анкьго суал.
ТIоцебесеб суал букIана «Унсоколо район» муниципалияб гIуцIиялъул У ставалъул проекталъул хIакъалъулъ» ва информация гьабуна Собраниялъул пред.
Гьеб печаталда бахъизе ккола Собраниялъул балагьиялде босун анкь иналде гьелдаса ва публичниял слушанияздаса хадуб къабул гьабула У став.
КIиабилеб суал букIана «Унсоколо район» муниципалияб гIуцIиялъул администрациялъул структурабазул хIакъалъулъ».
«20I8 соналда районалъул социалиябгун экономикияб цебетIей инвестициязул хIакъалъулъги бицун хIисаб кьуна «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Араб соналда администрациялъ гьабураб хIалтIи депутатаз рикIкIана гьоркьохъеб къиматалъуллъун.
20I8 соналъул бюджет тIубаялъул хIакъалъулъ докладгун кIалъана бетIерасул зам.
Араб соналда районалъул контролиябгун счетнияб палатаялъ гьабураб хIалтIул хIасилал гьаруна гьелъул пред.
ГIей гьечIеб хIалтIуе гIоло депутатазул балъгояб гьаркьиеги лъун Ж.
БукIана Сахратула АхIмадовасе сайгъат гьабиялда хурхараб ходатайство.
Гьединго балагьана гIуцIиялъулал суалазухъги рищана Собраниялъул кидагосел    Комиссиязул членал ва председателал.
Ислам  диналъе кумек Районалъул ифтар I7 маялда рузман къоялъ районалъул администрациялда букIана ифтар.
Гьеб гIуцIун букIана районалъул рухIиял гIадамазгун цадахъ районалъул ва росабазул администрацияз.
НурмухIамадов Дагъистаналъул Халкъияб Собраниялъул  депутат М.
Къокъго абуни гIахьаллъана I000 ялдаса цIикIкIун чи.
Абакаровас щивасе гьарана гьаб хирияб моцIалъ баркатрахIмат.
Киналго бусурбабазда хирияб моцI баркун кIалъана  ГI.
Ифтар гIуцIизе кумек гьабуразе  гьес гьарана лъикIабщинаб дунялалъего рекъел.
Киназего нашидазул гьаракьалда гъоркь кьуна квенал.
ТIубараб сордоялъго сверухълъиялда букIана гьудуллъиялъулги цоцада ричIчIиялъулги ахIвалхIал.
Нилъеца гIумро гьабулеб букIуна эркенго чорхолъ унтаби гьечIого рохалида.
Ва цо пуланаб къоялъ загьирлъула цо унти хадуб цойгиги.
РекIелъ букIараб рохелги тирилъиги пашманлъиялде сверула.
РукIуна гIадамал кинаб унти дандчIваниги гьезие дараби эркенго аптекабаздаса росизе кIолелги гIемерисезе гьел росизе захIмалъула.
Гьединлъидал нилъер пачалихъалъ унтаразе кумек хIисабалда цоцо захIматал унтаби чорхолъе ккаразе гьарула бигьалъаби.
Кьола гьезие гьел чIорого хасаб федералияб программаялда рекъон.
ГIатIид гьабун буго нагагьал унтаби сах гьариялъул федералияб программа.
Гьаб соналда унтабазул сияхI къогоялде бахинабун буго.
Гьанже гьеб сияхIалде гъорлъе уна гемофилиялъ муковисцидозалъ гипофизарный нанизмалъ унтарал черхалда заралияб жо бижарал ургьисала гьуэр хисарал склероз бугел ва цогидалги къогоялде щвезегIан захIматал унтаби ругел.
Жакъа къоялда жаниб ругел баяназда рекъон гьединазул къадар 200 азарго чиясде бахунеб буго.
Гьес хъвайхъвагIай гьабун 20 къоялдаса кватIичIого кьезе ккола унтарасе чIорого дараби.
Гьедин кьезе ккола бащдаб лъагIалидаса дагьаб гьечIеб заманалда унтарав цо бакIалдаса цоги бакIалде унев вугони.
Пациент дагьабги цIикIкIараб заманалда цогидаб бакIалда хутIулев вугони гьесухъе кодоре кьола моцIие кколел дараби ва гьев унев бакIалъул федералияб регистралда лъазабула гьесул хIакъалъулъ.
Аслияб мурад гьеб тадбиралъул букIана саназде рахинчIел лъималазда гьоркьоб административиял ва цогидалги делаби гьарураб такъсирчилъи ккунгутIи.
Гьелда аслияб кIвар буссинабун букIана рокъосан санагIат гьечIел лъималазде.
Гьедин 20 маялда районалъул саназде рахинчIел лъималазулгун хIалтIи гьабиялъул рахъалъ инспектор Ш.
ГIумаров райадминистрациялъул гьединалго лъималазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул  вед.
НурмухIамадова КСЦОНалъул хъизаналъулгун лъималазул  отделалъул зав.
Гьез лъималазда ва гьезул тIалаб гьабулезда бицана чан сон баралдаса нахъе уголовнияб жаваб кьеялде гъоркье кколелали такъсиразул  ва тамихIалъул.
БичIчIи кьеялъул  хIалтIи гьабуна общественниял бакIазда тадбиразда хьвадизе кколеб куцалъул жиндиего хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул сахаб гIумро гьабиялъул аслиял рахъазул хIакъалъулъ.
Гьединабго бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабуна лъималазул эбелинсулгун хал гьабуна лъималазе гIумро гьабиялъе чIезарун ругел шартIазул.
Щвана НВФялъул членазул лъималазухъеги.
Гьединал рейдал гIемер гьарула саназде рахинчIел лъималазулгун хIалтIи гьабиялъул инспектораз районалда.
Саназде рахинчIезул суалгун ТакъсирчагIилъун рахъунгутIизе        Араб анкьалда букIана саназде рахинчIел лъималазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул Комиссиялъул ирагадулаб гуреб данделъи.
ХIамзатов районалда бугеб ОМВДялъул лъималазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул рахъалъ инспекторал Ш.
ХIасанов администрациялъул юрист У.
Бартыханова КЦСОНалъул хъизаналъулгун лъималазул  отделалъул зав.
ХIамзатова районалъул гIадамал хIалтIудалъун  хьезариялъул рахъалъ специалист Р.
МухIамадгIалиев комиссиялъул жавабияй секретарь П.
Заседанияги рагьун гьоркьор лъезе ругел суалазулгун лъайхъвай гьабуна У.
Балагьана ПДНалъул инспекциялъул «Лъай кьеялъул  учреждениязда лъималазе хIинкъи гьечIолъи  букIинабиялъул» гьединго МВДялъул «РДялда лъай кьеялъул ва школалъул гIумроялде рахинчIезул  учреждениязда лъималазулгун гьабулеб хIалтIи хIаракатчилъизабиялъул рахъалъ» бугеб распоряжениялъухъ.
Данделъиялда кIвар буссинабуна  цIалуца гъорлъе рачинчIел лъимал ругищали  хал гьабун гьезда гьоркьоб хIалтIи гьабиялде «Дур тIаса бищи» абураб рамкаялда жаниб операция гIуцIун мекъал ишазде ине риччачIого лъимал цIуниялде буссараб тадбир гIуцIиялде.
ГIумаровас бихьизабуна санагIат гьечIел хъизаназда гIолел лъимал лъазариялъул  ишал унел ругин гьел тIадехун рехсараб тадбиралде гьоркьоре цIазе кколин.
Гьел гурелги данделъиялда балагьана лъимал школалде рачIунгутIиялъул анкьго  административияб материалалъухъ.
Унсоколо районалъул Балахьуни росдал гьоркьохъеб гIаммаб лъай кьеялъул школалъул ИЗОялъул ва технологиялъул тIадегIанаб категориялъул мугIалим Зарема Якъубовалъ анцIила ункъго соналъ гIун бачIунеб гIел ругьун гьабулеб буго батIибатIиял махщелазе ва берцинго сурат бахъизе.
Васазда малъула цIулада бикIун накъищал рахъизе берцинлъиялъе рукIунел шкатулкаби тIад гIодор чIезе гIисинал бакIал гьаризе.
Ясал ругьун гьарула рукъаризе хамида угьаризе батIибатIиял тамахал расанкIаби гьаризе.
«Гьаб цIалул соналъ нижеца байбихьана некIсияб Кайтагалъул хамида угьариялъул махщалил  «балъголъаби» лъазаризеян бицана Заремаца.
Гьеб буго тIадчIун хIалтIизе кколеб цогидал миллатазулалда релълъинчIеб кIичIисвери гIемераб накъищал ругеб орнамент.
Цебе шелкалъул батIибатIиял гвангъарал кьеразул квараз угьун берцин гьабураб хам кайтагалъулаз берцинлъиялъе ригъулаан рукъалъул къадазда.
ГIелаз гIелазухъе кьун цIунун букIараб гьеб махщел щаялиго жакъа рехун тун буго».
Районалда тIобитIараб цIалдохъабазул махщел бихьизабулел къецазда лъикIаб къимат щвана Балахьуни росдал школлъималазул хIалтIабазе.
Кидаго цIиябщинаб балагьулей хIалтIукьа хIинкъуларей цогидазе мисал бихьизабун хIалтIулей мисалияй мугIалим йиго Зарема Якъубова.
Цогидазе мисалияй ЦIияб тIехь «АхIулгохIда ахирисеб хоб» «Ахlулгохlил» рагъул ахирисел къоял Цебесеб гьаб соналъул 6 7 8 номеразда АнцIила анкьабилеб августалъул радал цудунго байбихьана тушбабазул киналго гIарадабаз АхIулгохIде кутакаб кьвагьдей гьабизе.
Гьединаб кутакаб вахIшияб гурхIел тараб рагъ  гьал кьурабазда киданиги бихьун букIинчIо.
ГохI цIунарал рахчана ГIандигIурул рагIалдехунги  НухгьечIеб гохIдехунги ругел нохъазда жанир ва ракьуда гъоркь гьарурал щулалъабазухъ.
ГIицIго нусго мурид тана ЩулалъулгохIалъул рахъалдасан тIаде рачIунел нахъчIвазе.
Гьезие бетIерлъуда къуркьи гьечIев колоса Сурхайги вукIана.
АхIугохIил рагIалда бараб кIудияб сиялда жанир ва сверухъ гьарурал щулалъабазда нахъа чIарал гъазизабаз хIикматаб бахIарчилъиги бихьизабулаго гъурулел рукIана гьужумалъ рачIунел гIурус рагъухъаби.
Тушбаби гохIда тIаде риччаларого кутакалда бахIарчиго вагъана нусавго мурид.
ЦIакъ цIикIкIарал камиялги кколаго гьоркьоса къотIичIого гохIде гIарадаби кьвагьиялъул кумекалдалъун тушбабазда бажарана жидецаго гьабураб тIад тIокъараб нухдасан АхIулгохIде рахине.
Кинабго цоцалъ жубана АхIулгохIда.
Байбихьана гIассияб вахIшияб гьалагаб би гIемераб бадиса бадибе гьабулеб кверзул рагъ.
ТуманкI хвалчен ханжар ва гамачI букIана гьениб гъазизабазул ярагъ.
Гьеб ярагъ букIана магIарул бихьиназги руччабазги лъималазги тушбабазде данде махщалида хIалтIизабулеб.
Нахъехун гали босулев чи вукIинчIо гохI цIунарал бахIарзазул кьеразулъ.
ГурхIел тун гьабулеб гъазаваталда анцIанцI нуснус тушманасул биги гIодобе тIолаго рухIги босулаго шагьидлъулел руго нахъе къайги къуркьиги гьечIел бербахилал магIарул багьадурзаби.
Бихьиналги хIайран гьарулеб багьадурлъи бихьизабулеб буго магIарул руччабазги.
КъуркьичIого бер къапичIого нахъе къачIого жидерго щулалъабазулги минабазулги чIунтелазда гъоркь холел руго гьелги.
Кутакаб багIариялъги хIалуцараб рагъуцаги рахъун чIеялдаса ун свакан рукIана АхIулгохI цIунаралги гьезде гьужум гьабулел капурзабиги.
Хасго рухI лъугIун рукIана руччабиги лъималги.
Ракъун къечон хъархъаздаса тIун тIамах чIамун хIатIазда рахъун чIун рукIана гIемерисал.
Лъималги рукIана гьезда цадахъ.
Ругънал сахлъун унев вугев СагIидги эбелалъул мугъзада вухьун вукIана.
РакIал ганчIалги васги раччиялъ Жавгьарат кутакалда свакан йикIана.
Свакалъ кIускIусун кколей йикIана гьей.
Якъиялъ къечалъ хIал гьабун къан ккун чехьгун кIалагъоркье речIчIана гьей ахирги.
Шагьидлъарал эменазул вацазул росазул чухъби ретIун тIагърал лъун кодобе ярагъ босун тушбабазда тIаде унел рукIана хIинкъи тIагIарал магIарул руччаби.
Жидеда кIолеб гамачIкъоно тушбабазде тIаде балеб букIана лъималазги.
ТIоцере шагьидлъаразда гьокьов вукIана гьел бахIарзазул бетIер Колоса Сурхай.
Шагьидаб хвел босана нусавго гьесул гьалмагъасги.
Гьел гурелги гIемерал бахIарзал шагьидлъана гьеб къоялъ АхIулгохIда.
НухгьечIебгохIдеги нохъаздеги тушманасул гуллидаса рахчизе унел руччабиги лъималги гIужиеги росун гIурусазул гIарадабаз лъикIаланго камиял ккезаруна  магIарулазе радалго.
Щагьидлъана хIинкъи лъаларев бахIарчи ва гIалимчи гIарадаялъ кIиябго хIетIе тIезабурав багьадур Балахьуниса ГIусманги Балахьуниса Мусал чIужу Шагьунги гьезул анлъго сон барав вас Апандиги живго Мусаги лъукъун вукIана.
Хадусеб букIине бугоРДялъул вицепремьер А.
Карибовас ва лъай кьеялъул министр У.
Гьениб нухмалъулез кIвар бугел суалал цере лъуна  лъай кьеялъул идарабазда лъималазе медицинаялъул хъулухъ гьабулел  кабинетазда букIине кколеб техникаялда хурхун бицана лицензиял рукIинариялъул иш хехлъизабизе ккеялъул суалги.
РагIалде рахъана гIалимзабаз чанго къоялъ хвалилги гIумроялъулги  квачIикь ругел гIадамазулгун гьарулел цIехрехал.
ГIемераб интересаб жоги рагьана гьелъ.
Гьезул цIехрехазда рекъон хвелалде цебе гIадамазда гIемер цого макьаби рихьулел руго.
Хадув гьев щолев вуго бецIаб тоннелалъуве  гьелъул ахиралда батулеб буго  гвангъиканлъи.
Цогидазда хвалда цере ругел ва лъавуда ругел гIадамазда кIиголъабго анкьалъ цере рихьизе лъугьунел руго гвангъарал церетIамиял.
70 пациентазул дандчIвалел руго хварал гIагарлъигун яги гьудулзабигун гьездехун букIунеб буго хинаб асар.
Цоцо пациентазда ай цIехрех гьабуразул 59  унтаразда рикIкIаде белталги росун жалго сапаралъ унел рихьулел руго ай ахирисеб нухде ине хваралгун цадахъ къачIалел рукIунин абула цоцояз.
29  пациентаз бицана жидеда аскIоре церего хварал гIагарал ва лъалел гIадамал рачIунел ругин гьелгун рохахинлъиялда кIалъалел рукIунин.
Цоцояз абулеб буго чIагояб гIагарлъиялда малъахъваял гьарулел рихьанин.
Кинал ругониги макьаби рихьаразул гьезда хурхун ракIазулъ лъикIаб асар лъугьунеб буго.
Холел ругел лъималазда макьилъ цIикIкIун цере тIамулел руго хварал рукъалъул  хIайванал гIадамалги рихьанин амма щалали лъачIин абуна  гьез.
Хвалде лъабго анкьалъ цебе хадур гIунтIизе захIматал макьаби рихьи цIикIкIунеб буго гьел цогидазде дандеккун  гвангъаралги рукIунел руго.
Гьелъие битIараб къимат кьезе гIалимзабазда жеги кIун гьечIо.
ГIумроялъул ахиралда гIадалзул нахулъ гьединал макьаби рихьиялъе рес кьолел хисабасиял кколел ратизеги бегьула  амма цо жо бичIчIула гьединал церет1амиязда хадув холев гIодове виччалев вуго ва хвалда цебесеб хIинкъи лъуг1ун унеб буго.
БичIчIизе захIматаб…амма Хвалда цересел макьаби Рагъ бихьарав ва гьелъул кьогIлъи лъарав чиясда киданиги гьелъул гIассиял лахIзатал цереса унаро.
Гьелъ даимгоялъе гIазаб кьолеб букIуна чиясул черхалъеги сахлъиялъеги.
Гьедин гIемер ккола ниж районалъул централияб больницаялде къваригIелазги сахлъи щула гьабизеги.
Кида рачIаниги хIеренго хIалимго ралагьула нижедехун районалъул больницаялъул коллектив хасго гьелъул бетIерай врач МухIамадова ГIайшат МухIамадовна.
Ветераназдехун гьелъул букIуна гIаданлъиялъулгун тIалабчилъиялъул бербалагьи.
Афганистаналъул авлахъазда боркьараб рагъда рукIарал нижеда кутакалда лъала врачазулги медсестрабазулги къимат.
Сахлъи щула гьабиялъул суалгун щведал ГIайшатица ниж нахъбахъичIого стационаралда регизарула хасал сахлъи тIад буссинабулел бакIазде ритIула гьелъие хIажатал кагътал хIадуриялъе  жинцаго  хIаракат бахъула.
Гьедин къабул гьаруна ниж гьал къояздаги больницаялда.
МухIамадовалъе ва тIолалго медицинаялъул хIалтIухъабазе тIадегIанаб гIаданлъиялъухъ щвалде щвараб сах гьариялъухъ ва рагIаракьанде щун хIажатабщиналдалъун кумек гьабуралъухъ.
Даимаб сахлъиялда  хутIаги нуж районалъул медикал ракIракIалъ нилъерго халкъалъе хъулухъ гьабизе сахлъи кьеги  нужее.
МухIамадзагьид ХIАЖИЕВ Афганцазул общественнияб организациялъул председатель.
Инавалидазулгун хIалтIи гьабиялъул обществалъул пред.
Афганистаналъул рагъ Баркала нужее медикал.
ГьабсагIаталда щивасе хIалтIи букIинабиялда хурхун захIматаб хIал буго нилъер улкаялда.
БакIазда хIалтIаби гьечIолъиялъ гьеб балагьизе цойги регионазде унел руго гIадамал.
Гьебги хIисабалде босун хIалтIудалъун гIадамал хьезариялъул мурадалда Хабаровский краялда хасаб программа хIалтIизабулеб буго гьезул правительствалъул хIукмабазда рекъон.
Гьедин РДялъул ЦЗНалъ Унсоколо районалъул ЦЗНалдеги битIун гIадамазе баян гьабулеб буго Хабаровский краялъул предприятиязда хIалтIизе бакIал ругин.
ХIалтIи хIажалъарал киналго баянал лъазе ине бегьула районалъул ЦЗНалде.
Гьеб цIализе ккола «Гьаб соналъул 23 маялда букIана «Унсоколо район» МОялъул депутатазул Собраниялъул иргадулаб гуреб заседание» абун.
Шамиль Алиев проверил детские лагеря в Унцукульском районе По поручению заместителя Председателя Правительства РД  министра сельского хозяйства и продовольствия Республики Дагестан   а также куратора нашего района Абдулмуслима Абдулмуслимова  25 мая с рабочей поездкой Унцукульский район посетил заместитель министра сельского хозяйства и продовольствия РД  Шамиль Алиев.
НурмухIамадовасул бетIерлъиялда гъоркь тIобитIана иргадулаб аппараталъулаб совещание.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул замал кумекчагIи отделазул нухмалъулел.
Данделъи рагьулаго бетIерас киназдаго баркана кIалбиччан къо тIобитIи бицана хирияб моцIалъ гьарурал ифтаразул гьел тIадегIанаб даражаялда иналъул.
Аслияб суаллъун данделъиялда букIана районалда санитариябгун  рацIцIаракъалъиялъул бугеб хIал рацIцIалъи  чIезабиялдекIвар кьеялъул.
МухIамадовичас бихьизабуна гьеб иш тIаде кколеб комиссиялъ рацIаракъалъиялъул суал хъаравуллъиялда гъоркь чIезабизе кколин.
Бицана гьезул кумекалдалъун хIалтIи цебе бачине кколинги.
Гьенибго бицана росаби лъедалъун хьезариялъул Россиялъул Федерациялъул Къо кIодо гьабизе хIадурлъиялъул.
Гьелде хIадурлъиялда тIадчIей гьабуна культураялъул отделалъул нач.
Совещаниялда районалъул школазда ЕГЭ ОГЭял унел ругеб куцалда тIадчIей гьабуна лъай кьеялъул отделалъул нач.
Данделъиялда рукIарал суалазда хурхун  иш тIаде кколезе тIадкъаялги кьуна.
Аппараталъулаб совещание «Унсоколо район» МОялъул администрациялъул районалъул Собраниялъул депутатазул ва дирго рахъалдасан ракIракIалъ баркула нилъер пачалихъияб праздник – Россиялъул Къо.
Биччанте нужер къуват захIмат бокьи творческияб ва щибаб къойилаб жигар хадубккунги Унсоколо район тIегьаялъе ва цебетIеялъе кумекалъе чIезе.
Россиялъул аслияб байрам ВатIаналъул праздникалъул хIурматалда 11 июналда райадминистрациялъул конференцзалалда букIана Россиялъул Федерациялъул пачалихъалъул кIвар бугеб праздник Россиялъул Къо кIодо гьабиялде буссараб рохалилаб тадбир.
НурмухIамадов хъаравуллъи гьабиялъулгун хIисабсуалалъул комиссиялъул пред.
Шамсудинов бетIерасул замал гьесул кумекчагIи учреждениялорганизациязул нухмалъулел администрациялъул хIалтIухъаби.
Тадбир рагьана ва бачана культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаевас гьес рагIи кьуна районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас абуна «I2 июнь ккола хасаб Къо гьелъ бицуна нилъер эркенлъиялъул улкаялъул чияда бараблъи гьечIолъиялъул бицуна гьелъул тIадегIанлъиялъул кинабго гьелъие гIоло кьеялъул ВатIан бокьизе ккеялъул.
ВатIаналде рокьи гьеб ккола бищунго гъваридаб кIвар бугеб ва щивасулъ щулаго цIунун букIине кколеб асар гьеб наслуялъухъе ирсалъеги кьезе ккола.
Гьеб ккола нилъер пачалихъалъул цолъиялъул кьучI гьелъул къуват.
Хириял районцоял ракI чIараб буго нужер захIмат бокьиялда улкаялъе г1оло кинабго гьабиялда мурадалде босараб ишан  кидаго букIине буго ВатIаналъе ва гьеб цебетIеялъе гьабулеб хъулухълъун.
Нилъер аслияб налъи ккола хадур гIолезе къуватаб щулияб ва цолъараб Россия тей.
Нилъер районалъул къисматги тIубазабула гьанир гIумро гьабун ругел гIадамаз.
Намус бацIцIадаб захIматалъ махщалилаб бажариялъ спортивиялгун творческиял  бергьенлъабаз машгъур гьабулеб буго гьез жидерго гьитIинаб ВатIан.
КIудияб баркала район цебебачиналъе гьабураб нужер щибаб къойилаб захIматалъухъ общественнияб жигарчилъиялъухъ.
Хадубккунги нужерго рухIжан захIмат бокьи щивасул бажари букIин гIагараб район цебетIеялъе кьезе тавпикъ кьеги нужее.
Гьарула щивасе рекъел лъикIлъи битIккей.
Тадбиралда бихьизабуна Россиялъул хIакъалъулъ фильм.
НурмухIамадовас районалъул ОМВДялъул нач.
ХIажиевас паспорталъул столалъул нач.
Гъизляр районалъул жамагIаталъул рахIат хвезабураб бакIбакIазда нухазул гIаламаталги чIван чачаназ гьарулел дагIбакъецал кIиябго республикаялда рагIи дандеккунгутIи хIалуциналъе ургъараб бугин лъазабуна РДялъул БетIер В.
Чачаназул Шелковский районалъул хIакимзабаз лъазабизе кколаан гIорхъабазда гIаламатал лъолагоян рикIкIунеб буго Дагъистаналъул БетIерасул администрациялъул нухмалъулев Владимир Ивановасги.
«Кавказалъул узелалъ» лъазабухъе I0 июналда сеталда бахъун букIана гIолохъанал гIадамаз «Шелковский район» абун тIад хъвараб нухлул гIаламат Гъизляр районалъул рагIалда лъолеб.
Гьединал гIаламатал жеги чIвазе ругин бихьизабулеб буго Чачаназул парламенталъул спикер МухIамад Даудовас.
КIиябго республикаялъул гIорхъабазде рехун буго камуфлированнияб техникаялъул цIикIкIараб къадарги.
Рес къотIарав Шамилица рагъ къотIизе тана.
Имам гьесул тIалабагъазги гьабизе гьесда аскIовги вукIине гьевгун цадахъ тIадги вуссине дун ина Жамалудинида цадахъанги абун цеве вачIана къо ккараб бакIалда кидаго ватулев ЧIикIаса Юнус.
Юнус дудаса Аллагь разилъаги ваче дида аскIове Жамалудинян абуна имамас жиндирго божарав гьудуласда.
Жамалудин бугеб ресалда рекъон къачIан вацIцIадго вукIана гьев.
Жамалудинян абуна Шамилица васасда цевеги  кIусун гьесул кIигъуждузда жиндирго кIиябго кверги лъун кIваркьун бадивеги валагьун  нижеца рекъел гьабизегIан мун Юнусида цадахъ гIурусазухъе ине ккола.
Чан къо дуца гьениб базе ккелебали лъаларо.
Баба гIодизе тоге дида хадуйян къвакIун жаваб кьуна Жамалудиница.
Жеги балугълъиялде вахинчIев васасул бихьинчияб жавабалъ рази гьавуна эмен.
Вилълъа Жамалудинанги абун Юнусица микьго сон барав имамасул васасул квер ккуна.
Имамасул каранда жаниб зенкIкIезе лъугьана бухIулеб гьалагаб ракI.
Гьесда аскIоеги ячIун накабазде йортун арай ПатIимат ракьалда гьумерги чIван гIодизе лъугьана.
ЧIаголъи тIагIарав Шамил жиндасаго рикIкIалъулел ругел васги Юнусги рихьулел бакIалдаса тIерхьинегIан гьезда хадув валагьун  чIана.
Нахъисеб къоялъ дандияз тIалаб гьабуна генерал Пуллогун гарачIвариял гьаризе живго  имам вачIин.
Имамасда лъалеб букIана Жамалудин тушбабахъе гIададе кьун вукIин вас кьеялдалъун хIасил ккезе гьечIеблъи.
Церецереги кьун рукIана гьезухъе аманатал гьезда гьоркьор Шамилил гIагарлъиялъул чагIиги.
Ахиралда ТIелекь росулъ кIиго соналъ цеве кьун вукIана имамасул яцалъул вас ХIамзат.
Цогидазго гIадин рагъул кьогIлъиги къварилъиги ракъикъечги камиялги хIехьон АхIулгохIда  букIана имамасул тIолабго хъизанги цебесеб гIагарлъиги.
Рагъулъги гьел цебесеб кьерда рукIана.
ГIадамал гIодоре риччазариялъул мурадалда Шамилица тушбабазухъе кьуна  жиндирго кIудияв вас.
ГьитIинав вас вукIана лъукъун.
Лъукъаралги чIваралги чагIи гIагаразда гьоркьорги рукIана.
Рес къотIиялде ккарал гохI цIунулез гьеб кинабго борцунебги хIисабалде босулебги букIинчIо.
Гьеб гохIда жалгоги наслабиги цадахъ ракьалдаса тIагIиналда хIинкъарал гIадамаз тIалаб гьабулеб букIана рекъел.
Рагъ лъуг1и букIана гьезул мурад.
Шамилида цебего бичIчIун букIана тушманасе щиб мацI бицунги живго кверде вачIине къаригIун букIин.
АхIулгохI цIунараз гьесде гIайибал гIунтIизаризе гьев хIинкъанилан абизе байбихьана.
ВукIинчIо имам хIинкъунги къуркьунги.
Гьел гIадамаз гIадин гIадатаб бералдалъун борцунеб букIинчIо Шамилица ахIвалхIал.
ТIадегIанаб адабияб пикрукъасд букIана гьесул ишазулъ тIоцебесеб бакIалда.
Гьединлъидал Шамил ине  ккана генерал Пуллогун дандчIвазе ва гарачIвариял гьаризе.
Гьедин гьабиялъул магIна букIана дандиязда гъазизабазул жеги цIикIкIараб къуват бугилан ккезаби.
ХIакъикъаталдайин абуни АхIулгохI цIунаразул къадар бащадалдаса дагьлъун букIана.
ХутIаралги рукIана свакарал лъукъарал ракъарал къечарал унтарал гIадамал.
Дагьал нахъегIан къо кканани тушбабазде тIаде кIанцIизе хIадурал мюридзабазул кIудияб къокъаги тун гьезие нухмалъиги Балахьуниса Мусада тIадкъан Шамил ана Пуллоги гьесда цадахъ рукIарал лъабгоункъгоялги эхетараб бакIалде.
Имамас гарачIвариялде цадахъ рачана Бартиханги ГIандиса Гъазиявги.
ГIодобе рехун букIараб туртида гIодор чIолаго Шамилица щиб кканиги букIинеян цIодорлъи гьабун генераласул чухъил рагIал жиндаго гъоркье ккезабуна.
Тушбабазул рахъалдасан кинабгIаги сихIрумакру загьирлъани Пулло тIаде вахъине тезе имамасда ракIалда букIинчIо.
Бартиханги Гъазиявги Шамилида аскIор гIодор чIана.
ТIагьирги СалихIилавги Юнусги  яргъида квералгун тушбабазда бералгун битIахъе имамасда нахъа рахъун чIана.
Гьоркьов тилмач гьечIого гьабулеб гарачIвари байбихьана лъарагI мацIалда.
АхIулгохIда вукIаго полковникасул чиналде вахарав пахруяв Пуллоца тIалаб гьабуна имамги гьесул гьалмагъзабиги жидеего бокьун кверде рачIин АхIулгохIда бугеб кинабго ярагъ гIурусазухъе кьей ва цогидалги шартIал тIурай.
Шамилица инкар гьабуна гьел тIалабал къабул гьаризе.
Имамас жиндирго рахъалдасан тIалаб гьабуна вас Жамалудин ЧIикIаса Юнусил бербалагьиялде кьей генерал Г раббе АхIулгохIда аскIоса нахъе ин асир гьарурал магIарулалги гьезухъа бахъараб давлаги нахъе кьей АхIулгохI цIунарал рокъоре риччай.
Пуллоцайин абуни къасд гьабуна имам гьебсагIатго Г раббеда цеве эхетизавизе.
Пачаяс малъараб гурони нижеца гьабизе бегьуларо.
БитIараб буго дуца абухъе ниж эркенал лъилниги зулму хIехьоларел гIадамал ругоян харбиде гьоркьове жувана Бартихан.
Полковникас Шамил рес къотIараб бакIалде ккезавулев вукIин бихьидал гьес хIукму гьабуна дандчIваялъе ахир лъезе.
Нижер руго цIаларал хIалбихьи цIикIкIарал иш лъалел гIадамал нижеца дуца малъараб гьабулеб бугони гьезда дандбан гурони гьабизе гьечIо.
СалихIилас тIасаги бахъун тIагъур кодоб ккуна.
Гьеб цебеккунго дандбан букIараб ишарагIаламат бихьарабго АхIулгохIил будун Ибрагьимил ХIусеницаги  заманго щвечIого къадекак ахIизе лъугьана.
Хадусеб букIине буго «Ахlулгохlда» ахирисеб хоб «АхIулгохIил рагъ лъугIун  180 сон» ГIорхъабазда гIаламатал чIвараб бакIалда аскIоб М.
Даудовас Гъизляр районалъул бетIер Александр Погореловасе хIисаб кьуна кколеб бугелъул рахъалъ гьадин «Сонисеб лъугьабахъин  букIинароан  районалда гIумро гьабулезда гьеб бичIчIизабурабани.
Нужеца жамагIатазул сходал гьаруралани гIолилалгун росабазул районалъул депутатал дандчIваралани гьел знакал рукIинароан».
Гьединго Даудовас чанго минуталъ Гъизляр районалъул гIадамалгун дандчIвалаго бицана нухлул гIаламатал лъеялъе ругел гIиллабазул.
«Дур жаназаялда тIасан гали бегьунги бахъила ккани»ян кьварун лъазабуна гьесда Дагъистаналдаса цояс.
Дагъистаналъ жиндир ракьалъул бутIа тезе гьечIо кинав вугониги гьеб бахъизе бокьаразе.
Суалал росизе руго бакIалъулал гIумро гьабулелги гIахьал гьарун дандразеян бихьизабуна В.
«Дун гьаб бакIалда гIодов чIун вукIадго цо метраги Дагъистаналъул ракьалъул ай территориялъул цо рахъалъулаб пайдагун кьезе гьечIо.
Гьез гIаламатал чIван руго жидерго территориялда гьелдаго цадахъ нилъеца гьезда гьарулеб буго гьел жидецаго гьабулелдехун бичIчIигун балагьеян.
Нилъер гIадамазул цо бутIаялъ гьеб рикIкIунеб буго гIаламатал чIвайлъун гуреб нилъер территориялде  интересал рукIинлъун»ян бихьизабулеб буго Y outube ялда бугеб В.
I6 марталда Чечнялда жалго лъикIаллъун лъугьун жидедаго хадуб Гъизляр районалъул гIорхъода бугеб Новомонастырское росдада аскIоб бугеб ракь тIад хъван буго гьез.
Рамзан Кадыровасул вакилас бичIчIизабуна  дагъистаналъулазул разилъи лъазегIан чачанал чIезе гьечIин.
Васильевас бихьизабуна Гъизляр районалда цо хасаб гIорхъи чIваялъе лъолел гIаламатал гьечIин чачаназул  рахъалдасан.
«Гьез нилъер кIвар буссинабулеб буго цоги  рахъалде.
ГIаламат лъураб цо территория буго федералияб кIваралъул кIиго гIаламат лъун буго регионалияб территориялда гьеб ккола я Дагъистаналъул гуреб я Чачаназул гуреб территория гьединлъидал гьениб цоцалъ дагIбарагIиги  букIине кколаро»абун.
Васильевас кьуна республикаялъул РИА «Дагъистаналъе».
Системаялъулал дандеккунгутIиял кIиябго республикаялда гьоркьоб гьечIо амма руго «авантюристал» къокъаби цоцадехун ахIвалхIал хIалуцинабизе бокьаралян бихьизабуна республикаялъул БетIерас.
РДялъул БетIерас ва Правительствалъул администрациялъул бетIер В.
Ивановас рикIкIунеб буго нухда гIаламатал лъолаго «Шелковский районалъул» нухмалъиялъ дагъистаниязда лъазабизе кколаанин.
Гьабулелъулъ ритIухълъи бугеб батани гьелъул чIванкъотIарал хIасилал гьаризин.
ХIакъикъаталдаги буго кIиго жамагIат – Гъизляралъул ва Шелковалъул.
Цебе букIаралъулги бицун гьел гIодор чIезе пикру дандбазе ккола.
Гьелъ гIолилазда гьоркьоб дагIбарагIи ккечIого  ахIвалхIал хIалуцинчIого букIине квербакъилаан»ян бихьизабуна гьес.
Мадугьалихъ кьал букIине лъикIаб гьечIо Дунялалъулго чемпион ХIабиб  НурмухIамадовасул гьариялда рекъон РФялъул Президент В.
Путиница Дагъистаналъе биччана 600 млн.
Гьеб ине буго ХIабиб НурмухIамадовасул цIаралда бугеб школа баялъе.
Бараб школа букIине буго гIицIго лъай кьеялъе гуребги спортсменал рахъинариялъеги къебелъилъун.
ХIинкъи бугеб бугищ гарцI.
ТIад балагьун ракъул гарцI бихьула щибго къварилъи гьечIеб гIадин.
БитIухъе чIегIераб накIкI лъураб гIадин бецIлъизабула гьез зобгицин.
Гьеб бакъараб хIутIхъумуралъ сундаго чIухIичIого кванала гъветIалъул макъарги гIолел гъутIбиги гьезул тIамахги херкIечалъул гьарурал тIохал гамил парусал ретIелгицин.
Цо руккелалда хадур рукIуна цойги тIелал бацIцIад гьабун кванан ракъдал авалахъалде буссинабула гьез сверухълъи.
Ракъул гарцIал щваралъур гIадамазде баккана ракъи хвана азаазарккун  гIадамал.
Нилъер заманалда хIинкъи цIакъго цIикIкIараб гьечIониги гьеб тIубанго лъугIунги гьечIо.
НекIсияб дунялалда гарцIил руккелаби тIаделъи рикIкIунаан ТIадегIанасул ццим бахъинлъун.
Щай гарцIица саранчаялъ цоцо мехалъ кьер хисулеб ай гIурччинаб тIугьилаблъун лъугьунеб.
ГIурччинаб ккола жибго цохIо бугеб тIогьилаб абуни ккола къукъаялъул член.
Гьединалъ цо хутIаралъе квен ва цогидабги бикьула ва гьелда цебе хIаракатаблъун хIала.
Гьавабакъалда рекъон рехула цойги кьер лъола ханал лъазабула рорженалъул махщел роржуна къокъа гIуцIун.
ТIоцебе гьеб биччана Муса аварагасул халкъалъе церехун ине фараонас нух къараб мехалъ НекIсияб Египеталда.
Гьелъ букъана кинабго бижарабщинаб баккана ракъи.
Ракъул гарцI саранча 5 июлалда бакъвараб хер бухIулаго цIа ккана Майданское росулъ.
Цо параялда цIа тIибитIун ана лъабго гектаралда.
Гьеб унеб букIана гIадамал жанир чIолел рукъзабазда аскIосан.
Амма росдал жамагIаталъул гьелъул гIолилазул гьединго Хьаргаби районалъул № 34 бугеб РДялъул ГКУ ялъул «ГОялъул ва ЧСалъул Центр» ТКУ ялъул хIалтIухъабазул хIаракаталдалъун хадубккун тIибитIизе течIого цIа свинабуна.
НурмухIамадовас цIа свинабиялъулъ бихьизабураб хIаракатчилъиялъухъ баркала загьир гьабуна киналго гьеб ишалъулъ гIахьаллъаразе.
ЦIа свинабуна ГьагIубульон рикIкIуна евреязул пиницилинлъун – гьелъул пайдаялъул ГIизраилалда щивасда лъала.
Гьаг1далъ буго магний фосфор цинк ва батIибатиял витаминал.
Кумек гьабула би лъамалъиялъе тромбал лъугьунгутIиялъе.
Цо чашка гьагIдал кьижиладе цебе гьекъани макьу лъикIаб щола.
Гьединго гьанал гьагIу бечедаб буго фосфоралдалъун магниялдалъун цинкалдалъун батIибатIиял витаминаздалъун аслияб куцалда гьел рукIуна В группаялъул.
Амма диетологаз лъикIаблъун бихьизабулеб буго  рукьбузул  гьагIуялдаса инкар гьабизе гьелъулъ гIемер батIибатIиял цIамал рукIин хIисабалдеги босун.
Гьединго дагьаб букIуна гьаг1далъ  кьаралъи ва холестерин.
Железоялдалъун бечедаб хIайваналъул гьагIу бихьизабун буго анимия бугеб ва черхалъул къуват дагьлъараб мехалъ.
ЧчугIил гьагIдалъ руго В Е С Н витаминал гьединго РР  железо йод цинк фосфор калий натрий магний.
Гьедин гьелъ хехго рукIалиде ккезабула чорхол хIал дагьлъи.
Чорокал бакIаздаса ккураб ччугIил черхалъе зарал букIине бегьула заралиял металлаздалъун токсическиял цолъияздалъун канцерегоназдалъун.
Гьелъ щула гьабула иммунитет.
Гьелъулъ руго гIемерал организмаялъе хIалтIизаризе бигьаял кислотаби.
ГIанкIудал квенал лъикIаллъун рихьизарун руго давление бахунезе ва рекIел  унтаби ругезе.
Гьелъулъ буго В 2 витамин.
Гьелъ лъикIлъизабула обмен веществ гIодобе ккезабула нервабазул хIалуцин.
Витамин В 6 букIиналъ лъикIлъизабула тIомол хIал витамин В 12 букIиналъ рукIалиде ккезабула давление нерваби.
Амма пайдаяблъун рикIкIуна гIицIго рукъалъул гIанкIу.
Квен – дару ГьагIу кинаб пайдаяб бугеб.
Кибха бугеб нужер гьаниб санагIалъиян цIехола гьес хIалхьи гьабулеб бакIалъул хважаинасда.
Гьаб нухккун эхеде ун гъоба гьикъе.
Шиномонтажалда цIияб резина лъун хадуб бихьинчиясухъе бачIуна SMS –лъазаби.
«Вася мун жеги чIаго ватани гIодове виччан машина чIезабе къай бералъул болтал.
Нижеда гьел къазе кIочон тун руго».
Щайгурелъул дун бищунго къуватав вугелъул.
Лъица дуда гьеб абураб.
Гьедин батани Россия гьениб щай хIажалъараб.
Дур кухнялъул къадазда тараканал рекерулел руго.
Гьалбал тIад гIемераб мехалъ чIечIого рукIине.
Силуанов – Дагъистаналда Гьал къоязда РФалъул Правительствоялъул       тIоцебесев зам.
РФялъул финансазул Министр А.
Силуановасул      бетIерлъиялда хасаб делегациялъ хал гьаруна республикаялъул росдал магIишаталъул промышленносталъул продукциязул халкъиял промыслабазул суалал.
Делегациялда гьоркьоре унаан РФялъул экономикаялъул церетIеялъул министр М.
Орешкин РФялъул Северияб Кавказалъул ишазул Министр С.
Силуановас предложение кьуна Северияб Кавказалда МСП банкалъул отделение рагьизе.
Гьелъул отделение рагьун регион цебетIезабиялъе кинабго гьабизе ккола гьелъие цебего заманги щун букIана».
Силуановас рагIи кьуна Дагъистаналда страховиял компаниязул бугеб хIалалъул хал гьабилин.
Гьенибго Дагъистаналъул предпринимателаз        бихьизабуна Бизнес миллиял проектал «Предпринимателазе кумек щвей буго нижер мурад» Гьал къоязда миллиял проектал гIумроялде рахъинари гIисибикъинаб ва гьоркьохъеб предпринимательствоялъе кумек – кверчIвай гьаби жидецаго гIуцIулеб предпринимательствоялъе кумек гьаби  росдал магIишат ва кооперация цебетIезаби халкъазда гьоркьосеб кооперация ва экспорт абуралги суалаздасан РДялъул бизнесалъул гIадамалгун дандчIвана РФялъул Правительствоялъул председателясул зам финансовияб министерствоялъул министр Антон Силуанов.
«Экономикаялъул суалал аслияллъун ккола хIукмаби гIумроялде рахъинариялъе.
ЦебетIезабизе ва цIикIинабизе ккола кооперациялъул экспорт абизе бокьун буго СКФОялъул экономика цебетIезабиялъухъ балагьун ругин гIемерал хисабасиял.
Гьелде кьезе ккола нилъеца кIварги.
Гьединал гарачIвариял нилъее пайдаялъеги ине руго» ян бихьизабуна гьес дандчIваялда.
Здуновасги бихьизабуна Дагъистан ва цогидал регионалги инвестициязул рахъалъ церетIураллъун лъугьунел ругин.
Дагъистаналъул предпринимателаз абуни бихьизабуна «Нижееги бокьилаан Китаялда гIадал шартIал.
Данделъи ана кутакалда чIагояб ахIвал хIалалда.
С Днем медицинского работника Уважаемые работники и ветераны здравоохранения Унцукульского района.
Аукционалъул хIасилал Гьал къоязда Унсоколо районалъул Шамильхъала поселокалъул М.
Дахадаевасул № 2 къотIноб бугеб поселокалъул администрациялъ аукцион лъазабун букIана муниципалияб буголъиялъул ихтияралъе арендаялъулаб къотIикъай хъваялъе.
Гьелъие аслияб объект букIана лъел мохъал ва канализациялъул сеть гьединго очистительнияб сооружениеги.
Объектлъун бихьизабун букIана недвижемосталъул буголъи.
Гьелъул генералияв директор ккола ХIусейнов Каримула Имамудинович.
Блогеразул къо кIодо гьабуна Араб анкьалда районалъул блогераз кIодо гьабуна жидерго праздник.
Гьелда хурхун райадминистрациялъул конференц – залалда данделъи гьабуна цогояб информационнияб хъулухъалъул нухмалъулев М.
Гьес районалъул бетIерасул цIаралдасан блогеразда баркана праздник ва битIараб гражданлъиялъулаб позициялда чIезе тавфикъ гьарана.
Праздник баркун гьединго кIалъана гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул рахъалъ отделалъул начальник А.
МухIастанов «Г олос гор» сетевияб газеталъул редактор М.
Сахлъи Кванан хадуб щиб гьабизе бегьулареб.
Чанго гIицIго заралияб гуреб гIумроялъе хIинкъи бугел гIамалхасият буго квеналда хурхун инсанасулъ.
ГIемерисезул гьелде щаклъицин кколаро   1.
Кванирукъалда жаниб бугеб лъикIаб би хьвадиялъ лъикI бигьинабула квараб квен.
Кванан рахъарабго нуж душалде ани чанго нухалъ гъежкверазулъ ва  бохдузулъ цIикIкIуна бидул кьаби.
Гьелъул хIасилалда квараб квен бигьин гIемерго гIодобе ккола.
Чехь унтизецин бегьула гьелъ.
Кванан хадуб бащдаб сагIаталъ хIалхьиялда чIезе лъикIаб буго хадур рахъа тирасверизе.
Кванил рокъоб бугеб багъабачаричIеб дискомфорталъ гьединго кислотнияб рефлюксалъ зарал гьабула сахлъиялъе.
Гьединлъидал кванан рахъаралго свератиризе рахъунге черхалде бакIлъи ккезабизе лъикIаб гьечIо.
Кванан хадуб кинабго къуват организмалъ рехун букIуна гьеб бигьинабизе.
Физическияб рахъалъ нилъеца нилъго бакIлъиялде гъоркье ккезаруни букIине кколеб квен бигьинаби хвезабун букIуна.
Гьениб цо жо бичIчIизе ккола хIаракатаб шурахъуриялъ зарал гьабула кванирукъалъе.
Гьадингоги заралияб буго хъалиян цIай бачIинахъего кванан хадуб гьеб цIани цIакъго цIикIкIараб буго зарал.
Организмалде бачIунеб кислород дагьлъизабула никотиналъ.
Квараб жо бигьине абуни хIажалъула кислород.
Гьеб дагьлъизабуни организмалъ гIадатияб мехалде дандеккун цIикIкIун ургьибе бачине ай къулчIизе байбихьула канцерогенал.
Гьелъ кIудияб заралги кьола организмалъе цочанго сигарета цоцада хадуб бухIаралдасаги цIикIкIун.
Хъватабакьалъулъ рак лъугьинеги квербакъула гьелъ.
87  кванида гъорлъ бугеб железо гIодобе ккезабулеб дубильнияб вещество буго чаялъулъ.
Кванан рахъарабго чай гьекъани гьелъ рачуна гIаммаб рухI тIагIиналде каранлъе бачIуна унти лъугьуна анемия бетIер свери ай рачуна хроническияб свакалде.
Ахирисел цIехрехаз бихьизабуна кванан хадуб кIиго сагIаталъ рахIаталда чIарасул инсульт ккеялда хIинкъи букIунаро ян.
Квен бигьинабулел органазде цIикIкIун би кьабулеб бугони гIадалзул нахулъе гьеб кьаби дагьаб заманаялъ гIодобе ккола.
Гьединлъидал кванан 12 сагIат инчIого рулалда нахъа гIодов чIезе лъикIаб гьечIо.
ЛъикIго кванан хадуб тIаде щиб бугониги гьуинлъи кваназе бокьула.
ГIемерисеб мехалъ гьеб гьуинлъи ккола пихъал.
Амма пихъал кваназе лъикIаб буго кванирукъ чIобого бугеб мехалъ.
ТIоцебе пихъал ригьине ккани хIажалъула кIудияб къадар батIибатIиял ферментазул.
КIиабизе фруктозалъе хIажалъула тIубанго бигьине гIемераб заман.
Лъабабизе лъикIал пихъаздасан кIудияб пайда щола гIеч яги апельсин чIобогояб кванирокъобе квани.
ЧIезабун буго кванирукъалъул цIерхIей гьекIди лъикIго кванан хадуб пихъал кванаялъ лъугьунилан.
РекIел иш лъикI гьечIолъи кин бичIчIулеб.
РекIел хисабасиязул байбихьулаб заман бичабихъантунгутIиялъул кIудияб кIвар буго.
Нилъуялъулги гъоркьияб кIветIалъулги  гьоркьоб бакI ккураб гIадин лъугьун бугони гьелъ бицуна тIаде щолеб бугеб инфарктмиокардаялъул.
ЧIахIиял гIадамазул рекIел приступ бачIиналде цебе квегIаб рахъалдехун рекъди байбихьула.
РекIел иш лъикI гьечIолъиялъул бицуна къойил ахиралда накабазде ва хIатIихинкIалде гьор рехиялъ.
ОРВИялъ гриппалъ ангинаялъ могIрол кIиябго рахъалде хъахIилбагIараб кьер рехани гьелъ бицуна рекIее бак Iлъи  ккун букIиналъул.
РекIел иш лъикI гьечIолъиялъе нугIлъи гьабула кьер тIурал кIутIбуз хъахIилаб  кьер рехараб мацIалъги.
ЛъикIаблъун рикIкIана Араб анкьалда райадминистрациялъул конфе ренцзалалда букIана «Унсоколо район» муниципалияб гIуцIиялъул У ставалъул цIияб редакциялъул  проекталъул публичнияб слушание.
Данделъиялда гIахьаллъана районалъул Собраниялъул пред.
Юсупов районалъул бетIерасул замал учреждениял организациязул нухмалъулелгун хIалтIухъаби.
У ставалъул проекталда тIасан кIалъазе яхъана районалъул администрациялъул юрист У.
Гьелъ бицана Федералияб законалда рекъон У ставалъул проекталъул аслиял рахъазул ва гьарурал хисабасиязул.
Хадуб киназго цогояб къагIидаялъ лъикIаблъун рикIкIана  цIияб редакциялъул проект ва районалъул депутатазул Собраниялъе лъикIаблъун бихьизабуна цIияб редакциялъул проект У ставлъун къабул гьабизе Районалъул гIадамазе риидал рарщулел ахбазан курак багIли помидор ва цогидалги пихъал кьезе бакI букIинабеян гьаригун гIемерал гIадамал рачIуна районалъул бетIерасухъе.
Гьеб суал жиндирго хъаравуллъиялде гъоркьеги босун ГI.
НурмухIамадовас МахIачхъалаялъул администрациялде ходатайство гьабуна гьеб тIубаялъе кумек гьабеян.
Нахъ бахъичIого тIубазабуна гьеб суал – шагьаралъул бетIер С.
Дадаевас ва бичахисиялъул предпринимательствалъул ва рекламаялъулги Управлениялъул МКУ ялъул нухмалъулев ГIалибулат МухIамадовасда лъазабуна росдал магIишаталъул базаралъе ГIахъушинскиясул къотIноб «Кристалл» банкетнияб залалда аскIоб бакI букIинабеян.
Гьеб бихьизабун буго республикаялдаго росдал магIишаталъул продукция жанибе босизе.
Щивас щибго гIадада хвезе течIого гьенибе кьезе бегьула росдал магIишаталъул жидецаго гIезабураб продукция.
ТIолалго магIарул районазул гIадамазул рахъалдасан ракIракIалъулаб баркала загьир гьабизе бокьун буго С.
Дадаевасе жидерго захIматалдалъун гIезабураб бачIин гIадада хвезе течIого кьезе бакI чIезабуралъухъ.
Продукция босизе – заманаялъулаб базар 22 июналда районалъул администрациял да букIана КIудияб ВатIанияб рагъ ккеялдалъун ракI бакъваялъул къо.
НурмухIамадов замал бетIерасул кумекчи районалъул рагъулав комиссар Ш.
МухIамадов районалъул ОМВДялъул нач.
ХIажиев райадминистрациялъул отделазул начальникал хIалтIухъаби.
Гьесул кIалъаялдаса хадуб данделъараз руцIун чIеялдалъун ракIалде щвезаруна  рагъда хварал тIагIарал.
РуцIун чIеялъул минуталдаса хадуб кIалъазе вахъана муниципалитеталъул бетIер ГI.
Гьаб пашманлъи квешлъи  ракIалде щвараб къоялъ нилъеца бутIрул къулула рагъул авлахъалда жидерго гIумро кьуразе тIагIаразе тылалда хIалтIун улкаялда рухI речIчIизабуразе.
Пашманлъи ракIалде щваниги гьеб къо буго нилъее нилъерго халкъалдаса роххилъун гьезул бажариялдаса гIорхъи гьечIого чIухIилъун.
Халкъазул ракIазулъ гьеб хутIун буго унгоунголъунги гIумро бичIчIун халкъалъ къо хIехьеялдаса чIухIилъун.
Жакъа чIухIун абизе кIола нилъер районалъул гIадамазги бергьенлъи босиялъе бихьизабуна бихьинчилъи жидедаго барахщичIого хIалтIана тылалда.
Рагъде арал захIматалъулъ хисана эбелаз яцаз лъудбуз ясаз.
Гьел хIалтIана колхозазда бекьана ракь хьихьана гIи Терекалде ана рагъ ВатIаналде биччачIого букIине щулалъиялъулал хIалтIаби гьаризе.
Унсоколо районалъул гIадамаз бакIарараб гIарцуде рагъул саназда гIуцIана Шамилил цIаралда бугеб танкабазул колонна ва М.
Гьал къоязда хIалтIулаб сапаргун Унсоколо районалда вукIана РДялъул росдал магIишаталъул ва кванагьекъолел жалазул рахъалъ министрасул зам.
Гьес лъайхъвай гьабуна районалъул ахакь куракахбазан бакIари унеб бугеб куцалъул.
Гьоболасда дандчIвай гьабуна районалъул бетIер ГI.
Гьениб хабар ккана мугIрул территориалияб цебетIей букIинабиялъе гьаризесел тадбиразда АПКялъ гьаризе ругел кумеказда хурхунги.
НурмухIамадовас абуна «Дагъистналъул бетIер В.
Васильевас ва Правительствалъул пред.
Здуновас кIудияб приоритетнияб кIвар кьолеб буго росдал магIишат цебетIезабиялде руго АПКялдасан батIибатIиял рахъал церетIезариялъе гьарулел кумекал.
Гьеб хIалтIуе нухмалъи гьабулеб буго Правительствалъул председателасул зам.
РДялъул росдал магIишаталъул ва кванагьекъолел жалазул рахъалъ министр АМ.
Гьев вачIаралдаса гIемерго цебетIун унеб буго  Дагъистаналда росдал магIишат пачалихъияб кумек щвей лъугьана хIакъикъияблъун адреснияблъун ва хайир бугеблъун.
Лъалеб асар буго мугIрул территориалияб  бакIал церетIезариялъе гьарулел хIалтIабазулъги.
Бокьилаан гьел хадурккунги гIатIид гьаруни гIибоцIухъанлъи рекьулел жал ва цогидалги рахъал церетIезаруни инфраструктура ва социалиял объектал рай церетIезаруни»абун.
Хадуб бетIерас бихьизабуна Унсоколо район машгьураб бугин тIагIамал пихъаздалъун Дагъистан тун къватIиса гIадамазги гьезул продукция босулин.
Гьелъул салоналъуб биччан буго МТI.
Синдикъовас ахIулеб ВукIана цо мискинчиЦо цIеялъул бетIергьанЦо гъветIалъул ахихъанЦо ханжаррачел бугев… Рес къотIарав мискинасЛъарги ккун хъуна дегIенКъотIана цо бугеб гъветIГьелъул пандурги гьабунГьелда дагIнил чIчIва банаян ахIулеб кечI.
Лазатаб кечIалъ ракIазе лъикIаб асарги гьабун бакъ бухIиялъ риидалцин лъикIго гIурччинлъизе кIвечIел хундерил мугIрузухъги балагьулаго пикрабазда ругел нижер ракIазе кьолеб асар щущазабуна бакIаб гIумроялъул пикрабазулъ тIерхьарав вакъакIасарав шоферас.
«Гьаб буго дир гIумроялъул кечI ва гьениб бицунелда релъараб буго дир гьанжелъизегIан араб гIумро»ян абун угьун хIухьел биччана гьес.
Бокьун буго нуж журналисталги ругелъул дирго гIумроялъул бицинеян абун дагьабго гьитIин гьабуна гьес магнитофоналъул гьаракь.
Шарипида жиндирго инсул гьумер лъаларо.
РакIалда буго жеги щулаго хIетIалда вахъун чIоларев гьев къаргъа хIалел ян гьесда хадув векерулев гIодов речIчIулев вукIараб куц.
Лъабго сонил гIумроялда вугеб мехалъ шагьаралде арав инсуе аварияги ккун бесдаллъана гьав.
ЦIодорав васасда кIочонаро каранда гьавги къан гIолохъанай  эбелалъул бадиса чвахулеб букIараб магIу амма кинго бичIчIулароан щай гьебали.
Гьедин гьитIинаб магIарул росулъ кисанго гIумро гьабиялъе кумекги гьечIого цо гIакаги хьихьун гьитIинабго хурги бекьун гьабулеб букIана эбел ПатIиматицаги инсул эбел ГIащацаги гьасги гIумро.
Дол рукIана ункъоабилел санал.
Лъабабилеб классалде вахъана гьав.
А дир яс гьедингIаги гьабичIони гьал ракъварал хъарцинлъарал мугIрузда нилъ гIадаз гIумро кин гьабилебян жиндирго разилъи лъазабуна кIудияй эбелалъ.
Гьедин цадахъ гIадамалгун пер бахъун магIишаталъе жо балагьизе ана эбел гьав абуни хутIана кIудияй эбелалъул цIобалда.
Риидалил каникулал лъугIулел рукIана амма эбел тIад юссуней йикIинчIо.
ГурхIараз кьурал кепкал данде гьарун жиндиего школалъул формаялъул хъахIаб гурде босизе нахъе лъолаан васас.
КIудияй эбелалъул цIоросаролъил ханждал гьарурал гIезегIанго къвакIарал хинкIаздаги мучариялдаги  гIей гьабун щвараб шагьипара гIадада хвезабулароан гьас.
Амма эбелалъул хабар букIинчIо.
Хасавюрталде жиндирго лъималазе партал босизе  уней инсул имгIалалъухъ ритIана васас данделъарал гъурщал.
«Ва дур гIарцухъ гьаб гурони щвечIоха»ян гьелъ гьесие бачIана кьер тIогьилалде сверараб  гIадаб хъахIаб горде жиндирго васасда ретIана тIасияб багьаялъул.
Щвана хаслихълъи эбелалъул ургъалабаз кваналеб букIана гьитIинав васасул ракI нусалъул хабар лъларого чIезе бакI тIагIун йикIана якьадги.
Мадугьалзабаз ракIмакI гьабулаан гьазие хинал къояздаса пайдаги босун хIалтIулей ятила йиссинарищ гьейабун.
МахIачхъалаялдаса Ставрополалде рекIараб автобусалде жанире рачIун цо щалали лъаларел гIадамаз ракIарун руго гьезухъа паспортал ва кьун буго дагьабго къадар гIарацги.
Аллагьасе рецц буго чIагогIаги тедалдир ясян гIодилаго каранде къана ГIащаца тIад юссарай нус.
Бугеб гьечIеб рекъезабун кIудияв гIолев вукIана Шарип.
Школалда гьав лъикI цIалулаан амма цогидаз гIадин ретIел ретIине гьечIеб ресалъ дагьав жаниве гIуравлъун гIолев вукIана вас.
Мадугьалихъ гIун ячIуней йикIана милъирщо гIадай имгIалалъул яс.
Васасул гьелде бугеб гIащикъаб балагьиги бичIчIун ясалъул эбелалда кIалъана ПатIимат.
–РачIа Шарипилги Асиятилги ригьин гьабизин гьаб дир баргъичги ххезин дур ясалда абун йикIин гIадамазда тIатинеян суал лъуна ясалъул эбелалъе ПатIиматица.
Йохъ йохъ дица ясалъе ригьин гьабула лъабнусго  дида кодоб гIарацги лъолел баччизе кIолареб гъамас ясалъеги бачIунел гIадамазе.
Рес къотIаразул къавулъе цо йигей яс кьезе рази гьечIо дун.
Дуца ххураб баргъичищ дир ясалда тIад ххелеб.
Гьединал гIайибаз тIегьалаго гъая ккараб гIадин биххун ана Шарипил хIасратаб анищ.
ХIакимлъун вукIарав инсул бокьабокьахъе ругьунлъарав васасе ана Асият.
Инсул буголъиялъ гIакълу босарав гьев рагъмач сабаблъун ва хадув вухарав вас хун анкьго соналъ жаниве ккана.
Щибго ургъичIого буголъиялъухъ гIумро бичараб гIадин лъимал хьихьизе цоясул рукъ бацIцIад гьабун цойгидазул бертин гьабурал бакIал ракIаризе ун магIишат гьабизе ккана чIухIарай ясалъ.
ГIумроялъул цояб рахъ бигъани цогидабги гьелда релъунин абухъего къварилъабаз квелъ бана Шарипида.
РакIалдаго гьечIого рекIелъ хIунсун хвана эбел гьеб хIехьезе кIвечIого егаралъуйго къадаралде щун ятана ГIащаги.
Бакъвараб гъотIол гIаркьалида чIараб малъ къосараб хIинчI гIадин хутIун вукIана гьанжего гьанже школа лъугIарав Шарип гъаримлъараб къавуда.
Анищ букIана юрфакалде цIализе лъугьине кинаб ресха гьелъие букIинеб щивго аскIов гьечIого хутIарав бесдаласул.
ЧIобого хутIараб рукъалда цебе бугеб бокьалъул тIохда михиралда тIадги гIодов чIун гьарзаго чвахизе магIуги биччан зодисан кибего канлъи кьолеб бащалъараб моцIрохъги валагьун «дие Дуца магIишат кьуни БетIергьан дица гьелъул цо бутIа дун гIадал бесдалазе кумек гьабизе биччалаан»ян щакърахана гIолилав ва гьеб параялъ тIадеги вахъун щивго жанив гьечIого хутIараб рукъалъул бокIнида цIорораб хварай кIодол бусада гIодулаго кьижун ккана.
Макьилъ вуго  гьитIинаб майданлъиялда ва зодисан гьасда речIчIулеб буго хинаб бакъул чIор гьеб хъванщинаб бакIалда раккулел руго кьеркьерал нигIматал хиял лъурабщинаб дагьаб добегIан буго кIиэтажалъул берцинаб мина… ва гь.
Макьидаса ворчIараб мехалъ бакъ гIезегIанго эхеде бахун бугоан гьелъул чIорал гордунисан речIчIулел рукIун бихьараб батилин гьадинаб макьуян хIисаб гьабуна Шарипица.
Нахъисеб къоялъ рахакъан гъаримлъараб рукъбакIгун шагьаралде ине пикро гьабуна гIолилас.
Исана цIализе лъугьине кинго рес гьечIо.
ЧIурукъабго къаркъалаялъул вас щакдарилаго къабул гьавуна порталъул нухмалъиялъ бугониги хIалбихьизе вачIаян разилъиги кьуна.
Дагьаб мехалъ гьенивги хIалтIун цIидасан хIалтIизе лъугьана бакIал ралеб идараялде.
Ахир 4 гьумералда ЗахIмалъабазулъ лъадарараб гIумро ХIакъикъияб хабар ГIолилазе малъахъваял  Гьоркьорлъабазда хурхун нужее щола нужецаго кьураб.
ГIайиб чIваязе ва чи хIакъир гьавиялъе нужее гьими щвелин хьул гьабун нужго ричIчIизе бокьун батани дудаги ричIчIе данде ругел.
Цогидав чиясул гIумроялъулъ дурго бакI кквезе къеркьоге.
ХIалалъ вокьизавизе кIоларо цоцоязда гьеб гIадатияб амма цIакъго гIакъилаб хIакъикъат бичIчIуларо.
Киданиги лъугьунге цогидав чиясул гIумроялъулъ дуего бакI бахъизе гьедин цойгидас гьабизе дуего бо кьилищали хIисаб гьабе.
Гьоркьорлъабазда тIад хIалтIизе ккола гьел жалго жидедасанго  лъугьунарелъул.
Гьелъулъ кIиябго рахъалъул гIахьаллъи букIине ккола цоцазе гьабулеб квербакъиялъул асаралда гъоркь.
Гьеб ккола гьоркьорлъабазе аслияблъун гьел гьечIони гьоркьорлъаби бигьаго рихун уна.
ТIаса лъугьине кIвезе ккола.
ГIемерисез рикIкIуна гьеб загIиплъи кколин.
Амма «дун дуда тIаса лъугьуна» абураб рагIи чиясул загIиплъилъун кколаро.
«Дица хвезе биччаларо дур гIумро гьелъие гIоло дун дуда тIаса лъугьина ва кинабго кIочон тана»ян абиялъулъ тамахлъи гьечIо.
Нагагьлъун ццим бахъун абун араб рагIиялъ гIумроялъго мун нечезе ккезе бегьула.
Щулиял гьоркьорлъабиги хвезе рес буго ургъичIого абураб рагIи сабаблъун.
Гьединлъидал дуца дуе гIагарав чи  къабул гьавизе ккола кинав гьев ватаниги вугеб куцалъ.
ЦIакъго дуда данде кколареб жо бугони гьеб битIухъего бадибе абе.
Данде кколеб гьечIони хисизабе дурго сверухълъи.
Дурго гIумроялъе санагIат бахъи гьабулел  берцинго рикIкIадегIан тезе лъикIаб буго.
ГIолохъанлъиЛъида лъалеб гьудул гьанжесаги къо Лъие бакъги баккун къокъинебали.
Балъголъиха дарман метерги дунялЛъие икъбалги ккун къирилебали.
Лъие талихI босун хъахIлъи банигиДирги РахIманасде хьул къотIун гьечIо.
РухI лъуравщинасде цIадлъун щванигиБичасул рахIматал тIагIунел гуро.
Заманалда хIалтIухъ харж щунгутIиялъ бигьаго букIинчIо цIикIкIараб багьа рукъалъухъги кьун магIишат гьабизе.
Бугеб кунебретIунебги рекъезабун тIамулеб букIана гIумро.
Жеги цIикIкIана гIарцуде хIажалъи.
МоцIимоцIие квартираялъухъ ва газалъухъ  гIарац кьечIогоян къотIун гьезие газгун чIана хважаин.
КигIан гьараниги гурхIичIо гьев гьитIинаб лъимералда.
РекIеда дагьаб заманаялъ гIарац балагьизе вацгIаласухъе вортана Шарип.
Бегьиралищ I5 азарго гъурущ къарзалъе кьезе»ян хIалимго гьарана гьас Мурадида.
Кинго рес гьечIо машина босизе гIарац данде лъолев вуго дун…ян кьурун вуссана гьев.
Пащманго ятана рокъое щведал лъади тукадаса рахьги босун гьелда гъорлъе чедги бичIчIун кьолеб букIана ясалъе щекъер унтун букIараб къагIидаха гьелда гьеб къулчIизе кIвечIо цIакан борцана 39 градус буго.
«Бекараб мугъалда тIухьидул михир»ян абухъего рекIелъ магIлъун къана гьасда лъадул рагIаби.
Абухъего цIаканалъулъ йосун йиго анлъго моцI барай яс.
Хехлъи гьабе больницаялде кодое йосана гьас цIорон хвараб рокъой кIиго одеялалъулъ кьущарай яс лъелго рекерана больницаялде…   ГIодобе ккечIо цIакан рогьиналдехун даимгоялъ къанщана лъимер.
Дунялалдаса ракI бакъварав гьав больницаялъул коридоралъув угьдулев вукIана.
Чияр рокъоб хинлъи щвечIев Шарипица хIукму гьабуна щибго тун рукъ базе.
БакIал раялда хIалтIулаго эркенаб заманаялъ гьеб базе хIисабалде босараб бакIалда щванщинаб харжги къадарабго кванда гIейги гьабун хвезабуна мина баялда.
Байбихьуда гIадин гуреб лъикIго пайда щолеб букIана гьанже хIалтIудасан.
Заочно лъугьана цIализе лъабабилеб курсалда цIалулаго консультантасе бакI щун къаси хIалтIизе лъугьана юристазул идараялда.
Бана кIиго этажалъул мина гьаруна киналго санагIалъаби…   ЗахIматалъ куцарав инсанас бокьараб захIматги къвинабула.
ЦIалун лъугIидал следователасул кумекчилъул хIалтIи щвана Шарипие.
Бокьулеб махщел рагIаракьанде щун лъазабуна гьас ва лъикIал юристазда гьоркьоб цIар кенчIолеб буго гьанже.
Гьасухъа бажарула ралел бакIазул киналго хIалтIаби гьарун буго лъикIаб автомашина.
ГIицIго рекIелъ къан буго хIажатазе кумекалъе ратизе ракIал мукъсанал щванагIан жо гIоларел гIадамал…   Амма Шарипида киданиги кIоченчIо квинеги ретIинеги гьечIого живго хутIараб лъимерлъиги гIолохъанлъиги.
Гьанже рукъги хIажатабщинабги  бугеб мехалъ гьес лъазарула росулъ ресукъго хутIарал лъимал доб сордоялъ ТIадегIанав Аллагьасе рагIи кьун «бесдалазе кумек гьабилаан» абураб гьа тIубазабизе жакъаги росулъе унев вуго гьев кодор рикIкIен гIемерал сайгъатсаламгун.
Къварилъабаз битIккунгутIабаз бахъичIо гIолиласухъа гIаданлъиги иман буголъиги.
Гьединал гIолилал абуни жакъа къанагIат гурони дандчIваларо.
ЗахIмалъабазулъ лъадарараб гIумро ХIакъикъияб хабар Араб анкьалда Шамильхъала поселокалъул «Сказка» яслиахикь букIана школалде тIоритIулел лъималазе нухбитIиялде буссараб семинарсовещание.
Гьеб тIобитIиялъул аслияб мурад букIана яслиахги школаги цадахъ рекъон хIалтIи школалда ФГОСалъул церелъеял тIураялъе хIадурлъи.
ТIадбиралда гIахьаллъана районалъул лъай кьеялъул гьеб иш тIаде кколел гIадамал СМИялъул хIалтIухъаби школаздаса вакилзаби яслиахалда тарбия кьурал ва гь.
Утренникалда гIахьаллъана араб соналда яслиахалъул тарбия щварал цоцо цIалдохъабиги.
Киналго хIайранлъизарун рукIана маргьабазул персонажазул ретIел ретIарал гьитIичаз гьезул церерахъиназ.
ЛъикIал церерахъинал рукIана арал соназда яслиахикьа арал школлъималазулги.
Бищунго балагьаразе бокьана яслиахалъул зав.
ТIагьироваги гьелъул коллективги гIахьаллъараб коллективияб кьурди.
Тадбиралъул ахиралда киналго кванана щивасе букIинеселде битIккей гьарана.
«Маргьуялъухъ» гьоболлъухъ Спорт Араб анкьалда ай 22 июналда Шамильхъалаялда бихьиназда гьоркьоб букIана РФялъул анкьабилеб нухалда ахIараб Пачалихъияб Думаялъул депутат ГIабдулмажид МахIрамовасул призалъе гIоло тIобитIараб столалда хIалеб теннис бокьулезул къецал.
Гьел тIоритIиялъе аслияб мурад букIана халкъазда гьоркьоб теннис хIай машгьур гьаби сахаб гIумро гьабиялде гIадамал ахIи гьезда гьоркьоб  гьудуллъи щулалъи.
Къецал ана жалго ва кIигоял хIаялъул къагIидаялъ.
ГIахьалчагIазе ва призеразе кьуна гIарцулал ва хасал сайгъатал.
Киналго къецазул харжал тIаде росана «Унсоколо район» МОялъул администрациялъ.
Депутатасул призалъе гIоло Метер букIана рагъ.
Рагъда бергьине гьабураб цIикIкIараб кумекалъухъ улкаялъул тIадегIанав главнокомандующий И.
Сталиница районалъул гIадамазе баркала загьир гьабураб кагъат бачIана районалде.
Рагъул гIахьалчаг1и чIаго хутIун гьеч1ониги щивас бичIчIун къабул гьабула нилъеца жакъасеб къо.
Хадубккун районалъул гIадамазе гьарула ракълилаб гIумро тIегь бараб захIмат кинабго лъикIабщинаб».
Гьединго данделъиялда кIалъана Ш.
Рагъда хваразе гьабураб обелискалда цебе лъуна тIугьдузул горал.
Райадминистрациялъул клубалда бихьизабуна «Белорусский вокзал» абураб художественнияб фильм.
Чанго къо ана гьеб бакIаризе байбихьаралдаса.
Майданскиялда ахбазаналъул ах буго Р.
МуртазагIалиевасул гьесул ахикь гIезарула куракул ункъго сорт.
«Ахихъанлъи гьабулеб буго 90 соназдаса нахъего.
«Дие бокьула ракьалда гьабулеб хIалтIи дицаго гьабуна ахие минитрактор гьелъ гIезегIанго хIалтIаби гьарула гъутIбузда гьоркьоб.
Аслияб къагIидаялъ гIезабула «Шалах» сорталъул ахбазан.
Гьеб буго чIахIияб сорт лъикIаб буго товарнияб куцмохъ гьеб бигьаго бичунги уна.
Исана лъикIаб бачIин буго ахбазаналъул».
Гьаниб гIезабураб ахбазаналъул 60  ай цIикIкIараб къадар бичизе уна  улкаялъул гьоркьохъел регионазде.
Гьесги лъикIаб къимат кьуна исанисеб бачIиналъе.
Имам Шамилил памятник къачIана 26 июналда МахIачхъалаялда букIана Кавказалъул магIарул халкъазул эркенлъиялъе гIоло къеркьарав Шамилие гьабураб памятник къачIан хадуб рагьиялде буссараб данделъи.
КIудияв полководец гьавуралдаса 222 сон тIубаялде хIадурлъулеб заманаялда памятник къачIазе бокьиялъул пикру загьир гьабуна нилъер районалъ финансовияб рахъ тIаде босана МахIачхъала шагьаралъул нухмалъиялъ.
Памятник къачIаялъул хIалтIаби байбихьана гьеб рагьилалде кIиго анкьалъ цебе тIубанго хисизабуна постаменталъул тIасияб рахъ сверун чIана гIурччинлъи тIасан берцин гьабуна дагъистаналъул гамачIалъ.
Гьеб рагьиялъул рохалилаб данделъиялда гIахьаллъана МахIачхъалаялъул бетIер С.
Дадаев Шамилил фондалъул ва «АхIулгохI» общественниял организациязул нухмалъулел жамагIатчагIи тарихчагIи СМИялъул хIалтIухъаби.
БетIерасул баркала «Унсоколо район» МОялъул хIалтIухъабазул районалъул Собраниялъул депутатазул Общественнияб палатаялъул районалъул гIадамазул ва дирго рахъалдасан кIудияб баркала загьир гьабула МахIачхъалаялъул бетIер Салман Дадаевасе Кавказалъул кIудияв къеркьохъанасул памятник цIи гьабиялъе гьабураб хIалтIухъ араб тарих гIадамазулъ хутIизе гьеб чIаго гьабуралъухъ ракI – ракIалъулаб баркала Дуе.
Тарихги цIунун сверухълъи берцин гьаби гьелда сверухъе гIурччинаб цIилъи бачIинаби хасго бахIарзазул памятникал къачIай ккола нилъеца умумазул къо хIехьеялъе ва бахIарчилъиялъе бетIер къулун къимат гьаби.
ХIурматгун «Унсоколо район» муниципалияб гIуцIиялъул бетIер ГI.
Экстремизм  терроризмалъул идеологиялде  данде Араб анкьил ахиралда райадминистрациялъул  конференц залалда букIана экстремизм терроризмалъул идеологиялде данде хIалтIи гьабиялде буссараб данделъи.
Гьелда гIахьаллъана РДялъул миллияб политикаялъул ва диниял ишазул министр Энрик Муслимов РДялъул БетIерасул МугIрул территориалияб округалъул вакил МухIамад Камилов РДялъул Общественнияб палатаялъул пред.
ГIабдулхIалим Мачалов  РДялъул муфтиясул кумекчи Идрис Асадулаев Унсоколо районалъул бетIер ГIиса НурмухIамадов общественнияб хIинкъи гьечIолъиялъул рахъалъ зам.
МухIамад ХIамзатов районалъул имам ГъазимухIамад Абакаров общественнияб палатаялул пред.
МухIамад ГIабдулаев росабазул бутIрул учреждениялорганизациязул нухмалъулел тIаде ахIарал.
Районалда общественниябгун политикияб ахIвалхIалалъул бицунеб жиндирго докладалда муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас бихьизабуна районалда ахIвалхIал чIара хьараб бугин хIаракаталда хIалтIулеб данде чIараб политикаялъул гIадамал группаби гьабсагIаталда районалда гьечIин миллатазда гьоркьосеб дагIбарагIиялъул хIужаби гьечIин оперативияб ахIалхIалги гьабсагIаталда гIодобе биччараб бугин тIагIинарунин бандгруппаялъул къукъаби.
Киналго гьединал гара чIвариял тIоритIула Россиялъул Унсоколо районалда  бугеб ОМВДялъул хIалтIухъабиги гъорлъе рачунян бихьизабуна ГI.
ХIамзатов кIалъазе вахъана «Районалда экстремизмалъул терроризмалъул идеологиялде данде хIалтIи гьабиялъул хIалбихьиялъул хIакъалъулъ» абураб докладгун.
Гьес бихьизабуна АТКялда цебе гIуцIараб кидаго хIалтIулеб хIалтIулаб группаялъ экстремизмалде терроризмалде данде батIи батIиял рахъазул хIалтIи гьабулин.
Масала тIагIинарурал боевиказул  хъизаналгун хIалтIи НВФялда рукIарал  туснахъазде ккаразулгун гьезул гIагабожаразулгун рахчун чIаразулгун гьел ракълилаб гIумроялде ахIиялда хурхун.
«Гьелъул хайир букIиналъе тIоритIулел рахъазул хIалтIул гIемер кьола СМИяздасан кIвар кьола гIолилазда гьоркьоб гьабулеб хIалтIуде».
ХIамзатовас баркала загьир гьабуна цадахъ рекъон хIалтIи гьабураб бакIалъулал самоуправлениязе РДялъул Муфтияталъе.
Гьединго докладалгун кIалъана М.
Цоцазе кьуна рикIкIен гIемерал суалал гьезие чIванкъотIарал жавабалги щвана.
Муслимовас бихьизабуна совещание анин чIагояб гарачIваригун бицанин киналго захIмалъаби ругел суалазул бихьизабуна гьоркьор лъурал суалазда хурхун районалда ва Дагъистаналдаги цебетIей бугин лъикIаб рахъалде хисулел рукIин миллатазда гIадамазда гьоркьоб дагIбарагIи гьечIин.
Дагъистаналда рачIунел ругин туристал гьел рачIунел ругин Унсоколо районалдеги абун.
Ахиралда   муниципалитеталъул бетIер  ГI.
НурмухIамадовас баркала загьир гьабуна АТКялъул хIалтIулъ жигараб бутIа лъуразе.
РакIалда щвезабизин фестиваль тIобитIулеб бук Iана ЮНЕСКОялъул бихьизабиялда рекъон РДялъул культураялъул министерствоялъ ва Россиялъул В.
Поленовасул цIаралда бугеб Пачалихъияб Рукъалъ.
Фестивалалъ цолъизаруна Азербайджаналъул   Индиялъул Ираналъул Казахстаналъул Сербиялъул Словакиялъул Чехиялъул гьединго Ингушетиялъул КабардиноБалкариялъул Чачаназул ва цогидалги республикаби.
Саламалъулал рагIаби абун фестиваль рагьана районалъул бетIер ГI.
Жиндирго кIалъаялда гьес абуна «Россиялъул президент В.
Путиница абухъе улкаялъул республикабазул бечелъабазул ирслъун ккола халкъияб фольклор халкъалъул кечI бакъан кьурдаби костьюмал музыкалиял тIагIелял гIаммал гуманиял къиматал жал лъай ва тарбия кьей.
Нилъер гIемер миллатазулаб  Дагъистаналдаги цIодорго цIунигун ралагьула халкъиял гIадатазул культураялдехун цоцадехун адаб – хатир куцалел гIадатаздехун гьудуллъи рекъел цIунулеб гьоболлъиялдехун.
»   Саламалъул рагIаби абун кIалъазе рахъана культураялъул начальник ГI.
ГIабдулаев Словакиялъул «Полено» ансамблалъул художественнияй    нухмалъулей Вера Эльясова.
Тадбиралда гIахьаллъана Словакиялъул «Полено» фольклорияб ансамбль нилъер «Счастье гор» ансамбль.
Гьенир гIахьаллъана Унсоколо Генуб ЦIатIанихъ ГьаракIуни Майданское росабазул коллективал.
Гьезие ва гьалбадерие кьуна РДялъул культураялъул министерствоялъул «За сохранение традиционного наследия и участие в фестивале ремесел»  абураб хъвай – хъвагIайгун дипломал.
Словакиялдаса гьалбадерие кьуна ансадерил махщалил ракIалде щвеялъул тIагIелал.
Фестиваль лъугIана киназго цадахъ районалъул гимн ахIиялдалъун.
ХIалтIулаб группаялъул халгьаби Араб анкьалда «Унсоколо район» МОялъул служба «ЖКХ» МКУялъул директор А.
ГIабдулхаликъовги архитектураялъулгун бакIал раялъул бетIерав специалист ХIМ.
ГIабдурахIмановги комиссияги гIуцIун щвана Балахьуни росулъ балеб бугеб школалъул техническияб рахъалъул хал гьабизе.
Жакъа къоялдеги гьеб рагьун гьечIо.
Рарал цIадаз тIад чердак гьабичIеб школалъе бараб мина лъикIаб гьечIеб хIалалде ккана.
Гьелда бан комиссиялъ хIадурана гIемерал бадирчIваял ва хIисабалде росизе лъикIал рахъал рихьизарун рекомендацияги.
Гьединго дагьал  церегIан къоязда бакIал раялъулгун ремонтал гьариялъул комиссия щвана ахириял заманазда рарал цIадаз Майданское росдал нухал хвезарун бакIал рихизарун ругищали хал гьабизе.
Гьелдалъун гIезегIан ккарал заралал хIисабалде росана.
Комиссиялъ хIисабалде росана Рихьуни росдал гIадамазул росдал магIишаталъул бакIазде унел нухазул бугеб ахIвалхIал хIорил рагIалазда цIуниялъулал хIалтIаби гьари.
ХIорил рагIаллъаби рацIад гьаруна Дагъистан республикаялъул БетIерасул ва правительствоялъул нухмалъулесул  бихьизабиялда рекъон гьединго РФялъул Президентасул миллиялгун стратегическиял масъалаби тIуразарулаго «Лъел хIорал ва объектал цIуниялъулги» хIукмаби тIуразарулаго «Унсоколо район» МОялъул служба «ЖКХ» МКОУялъ гьал къоязда рихьуни ГЭСалъул хIорил рагIаллъабаздаса чороклъи бакIариялъе субботник тIобитIана киса – кибего сверухълъи бацIад гьабуна.
ГIатIидаб данделъи 25 июналда районалъул администрациялда букIана гIатIидаб совещание.
Гьенир гIахьаллъана муниципалитеталъул бетIерасул замал отделазул начальникал росабазул бутIрул ва цогидалги.
Совещаниялде росун рукIана гьадинал суалал электроснабжениялъул лъалъадизе ва гьекъолеб лъим гIунгутIи лъим бацIцIад гьабулеб сооружение бай районалъул нухал асфальт тIун къачIай росаби берцин гьари ва цогидалги.
Гьединго данделъиялда дандбана 29 июналда букIине бугеб «Махщелазул праздникалде» хIадурлъи.
Гьеб ине буго Халкъазда гьоркьосеб IХ «Г орцы» фестивалалъул рамкаялда жаниб.
Праздникалъул гьалбаллъун рукIине руго Словакиялдаса ансамблялъул артистал.
Гьеб ккола щибаб соналъ тIобитIулеб гIемерал коллективаз гIахьаллъи гьабулеб батIибатIиял улкабазул праздник.
ХIалтIулаб дандчIвай ХIалтIулаб  сапаргун  2  июлалда  районалъул  администрациялде вачIун вукIана РДялъул тIабигIиял ресурсазул ва экологиялъул министерствоялъул лъим хIалтIизабиялъул ва гьелъул объектал цIуниялъул управлениялъул начальник М.
Гьес районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовгун цадахъ тIобитIана данделъи.
Гьоркьор лъуна санитариябгун гигиенаялъул къвакIарал коммуналиял отходазул суалал.
Гьединго данделъиялда бихьизабуна 13 июлалда районалда субботник тIобитIизе гьенир тIолалгоязда гIагарун районалда гIумро гьабулел гIахьаллъизе.
Зубаировас бихьизабуна гьеб субботникалда РДялъул минприродаялъул хIалтIухъабиги гIахьаллъизе ругин.
Аппараталъулаб данделъи 2 июлалда райадминистрациялда букIана аппараталъулаб данделъи.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул замал отделазул начальникал ва хIалтIухъаби.
Данделъиялда бицана ракьал тIад хъваялъул неформалияб занятосталъул ОГЭЕГЭ кьеялъул.
Экзаменал кьеялда хурхун кIалъазе вахъарав лъай кьеялъул вакил М.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна 22 июлалда букIараб тенис  хIаялъул къецазда кIвар кьуна туризм цебетIезабиялъул суалазде лъималазе риидалилаб хIалхьи гIуцIиялде.
Форумалде хIадурлъи 2 июлалда райадминистрациялда данделъун букIана 26 июлалда тIобитIизе бугеб районалъул гIолилазул форумалъул гIуцIиялъул комиссия.
Гьениб бицен ккана форумалъул гIуцIиялъулгун финансовиял суалазул.
Жакъа къоялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна.
Лъазаби Мухбиразул пикраби Хвелги ахиратги кIочон таразеТIадвугес къотIаги къвакIараб хIукмо.
Заназул рохьоре гочун унелъулБосизе кколеб жо кIочон тогеги.
Бахине кколеб доб СиратIалъул кьо РакIалде щвечIезда иман тIинкIаги.
ГIарац бихьарабго Аллагь кIочонелХапугаби «маххул хIинчIалда» аги.
ХIиллаби ургъулел мошенниказе Михрал камугеги гарбал чIинтIизе.
Халкъ инжит гьабулел цIогьазул къукъаХабалалъ рукъаги рухьун квералгун.
Ракълие нух къазе къасд гьабулезулКъаркъалаби росун къанакье аги.
ТIолго дунялалъе хIинкъаби кьолебИГИЛалъул кьалбал кьварун ракъвайги.
ХIапучапуралде дунял бачунеб Бегуниса чIвайги доб Америка.
Гьелъие хIелулел хIукуматазулХIаприца кванайги тIолго бечелъи.
Россияги какун сверулев вугев Порашенкол ботIролъ могоро щваги.
Рекъел щулалъаги яшав лъикIлъагиХалкъ бохизабулеб заман бачIайги.
Дир гьари Замана хисун буго Гьаб мультиваркаялъул квегIенлъи рекIей гIуралГIолил ясаз гъасда цIа гьанже бакулеб гьечIоПочониб тIалаялъуб гьанже цIа бакулароГIин кьурун цIа бакулел газалъ ракулел пучдул.
ЦIорораб хинкI нисугун гьанже чияс кунароКотлет шашликIалдацин гIайибал чIвалел руго.
ГIорцIиракъиялдаса къуватаб балагь бугоРакъул саназ ракIазулъ щула букIана иман.
АнцIго рукъи тIад бараб сугърал гордегин тIажуХур бекьун бокь бахъарал дол цересел умумал.
Ункъого сон баразцин гIусаз гьоло букъулелКъварилъи ккаразухъе квер бегьизе хIадурал.
Гьанже кримдыш лапсан каракулалъул тIагъралРосаби чIунтун чIваднал городазде гочун халкъЧи  хIалалъуб хIажатхан хIажат тIубан магъало.
КIикъого сон балелде инсульталъ гъурулеб халкъ.
Хиянатлъи хIилларекIкI рихьдай сверулел чIумалЧIвалел къойил гIадамал цо рагьулареб такъсир.
Пайда гьечIел нуж щаян цIехолареб хIукуматАллагьас инсан кIодоги гьавун ракьалда вижаниги.
Кванай гурони кверзул батIияб хIалтIи гьечIоХурибгин ахикь хIалтIун магь цIоларел руччабиНуж щайдай херлъулелан хивалазда ватула.
БатIияб пикруялъе бетIер хIалтIулеб гьечIо.
Доллар евро цIикIкIунеб методал ургъулагоГIадамазул къварилъи лъиего хIажат гьечIо.
ХIалтIичIого кваналеб къагIида ургъулецаАллагьас хъварабилан хъуштIизабула гIайиб.
Гьереси бицин буго бищун къабихIал мунагьаздасан цояб.
ТIадегIанав Аллагьас нилъеде амру гьабулеб буго гьерсидасан цIуни гьабеян.
Щибго гуреб дунялалъул ишазе гIоло гьереси бицунелги камуларо.
Хасго кIудияб мунагьлъун ккола гьересиялдалъун даранбазар ва цогидаб иш гьабулаго кIиго чиясда гьоркьоб бицараб хабар.
Малик ибну Динараца абуна «Цояб нахъе инегIан гьереси ва ритIухълъи ракIалда жаниб цоцадехун рагъ гьабулеб букIуна»ян.
Бухарияс бицараб хIадисалда буго «Цо нухалъ макьилъ дида бихьана дихъе цояв вачIарав гIадин гьес диде «ТIаде вахъа»ян абуна дун гьевгун тIаде вахъана гьеб мехалъ дун вугоан кIиго чиясда аскIов гьезул цояв вуго вахъун чIун цогидав гIодов чIун.
Вахъун чIарасда кодоб букIана маххул гьабураб газаалат гIодов чIарасул кIалдиса гIодобе гъажалде щвезегIан къазабулеб цинги нахъе цIан цогияб рахъалдехунги гьебго куцалда къазабулеб.
Гьес абуна «Гьав вуго гьерсихъан къиямасеб къоялде щвезегIан жиндие хабалъ гIазаб гьабулев»абун.
Инсанасул калам буго мурадлъун бугеб жоялде нух.
Кинаб бугониги лъикIаб мурадалде нухлъун букIине бегьула гьересиябги битIарабги калам.
Гьересияб калам абуни гьелъулъ хIарамаб букIуна амма къасдлъун  бугеб жоги хIалалаб батани гьересиялдалъун гурони нух бачине ресги батичIони гьеб мехалда гьереси бицине хIалалаб букIуна.
Къасдлъун бугеб жо бусурманчиясул би цIуниялда релълъун тIадаб батани гьереси бицинги тIадаб букIуна.
Гьединлъидал руго цоцо бакIал жиделъ гьереси бицине нух кьурал.
Гьелде тIоритIел гьабула УммуКулсумица бицараб «Дида рагIана Аллагьасул расулас абулеб «Лъабго бакIалда гурони гьереси бицине нух кьоларо»ян.
Гьездасан ккола «Бицунеб рагIиялдаса бусурбабазда ялъуни кIиго халкъалда гьоркьоб маслихIат гьабиги бокьун кIалъалев рагъул майданалда тушманасда тIад бергьенлъи босизелъун кIалъалевги щайгурелъул рагъ буго хIиллаялда тIад гIуцIараб жо.
Рослъадиялда гьоркьоб маслихIат гьабизе бицунеб»ян.
Бухарияс бицараб цоги хIадисалда буго «КIиго чиясда гьоркьоб маслихIат гьабизелъун гьересиялдалъун лъикIаб рагIи бицаравги гьерсихъан кколаро»ян.
Гьаб лъабабго бакI буго хIарамаб букIиналда гъорлъа бахъараб.
Араб анкьалда Г енуб росулъ тIобитIана терроризмалде данде чIараб комиссиялъул хьвадулеб данделъи.
Гьенир гIахьаллъана РДялъул МугIрул территориалияб округалъул АТКялъул вакил С.
Сайпов райадминистрациялъул общественнияб хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул  рахъалъ бетIерасул зам.
ХIамзатов Россиялъул Унсоколо районалда вугев ФСБялъул нач.
Абакаров лъай кьеялъул отделалъул начальникасул зам.
ГIабдурахIманов районалъул депутатазул Собраниялъул пред.
Юсупов районалъул ОМВДялъул нач.
Заседание ана ГIабдулсамад МухIамадовасул нухмалиялда гъоркь.
Сайповас бицана Унсоколо районалъул АТКялъул хIасил бугеб хIалтIул.
ХIамзатов кIалъазе вахъана терроризмалде данде чIарал къагIидабазда хурхун гьениб бицана хIинкъи бугел объектазул гIемерал гIадамал руссунеб бакIазул гьел ккола сахлъи цIуниялъул лъай кьеялъул культураялъул спорталъул бакIал.
Гьединго данделъиялда суалал хъатIана НАКалда хурхун бицана балагьизе чи гьечIого хутIарал бесдал лъималазул гьезие гьаризе кколел кумеказул судалде гъоркье ккаразул гьез гьарурал такъсиразул хасиятазул лъималазул риидалил каникулал унел ругеб куцалъул.
АТКялъул сапаралъулаб данделъи ОМВДялда данделъи Араб анкьалда районалъул ОМВДялда букIана данделъи.
ХIамзатов «ЕИСалъул» нухмалъулев М.
ХIайбулаев росабазул бутIрул районалъул ОМВДялъул нач.
ХIажиев паспорталъул столалъул нач.
ХIамзатов районалъул статистикаялъул отделалъул нач.
ХIасанова финансовияб отделалъул начальникасул ишал тIуралев Ж.
Шамсудинов лъай кьеялъул отделалъул нач.
Тадбир рагьана ва бачана пикро цебе тIурал лъималазулгун хIалтIи гьабиялъул рахъалъ методист М.
Данделъиялда баркиялъул калам гьабун кIалъана ГI.
Гьес абуна «Хириял лъимал хIурматиял эбелэмен ва цIалдохъаби.
Жакъа нилъее киназего  бачIана рохалилаб къо.
Нилъ киналго рекIел мурадазде щвана – нужее унгоунголъунги лъикIаб лъай щун гьеб ккола гIумроялъул нухда унгоунгояб щвалде щвараб гIумро гьабизе рес щвей.
Выпускниказул школазул директоразул рахъалдасан кIалъана ГI.
МухIамадова Унсоколо № I школа эбелинсул рахъалдасан баркала кьун кIалъана У.
НурмухIамадовас цIалулъ тIасияб рахъалъул хIасилал рихьизарурал выпускниказе кьуна медалал.
Бихьизабизин ГIазра МухIамадова – Шамильхъала школалъул выпускница – ЕГЭ кьолаго босана районалдаго цIикIкIарал балал кинабниги 245.
ГIицIго медалистазе гуребги данделъиялда шапакъатал кьуна районалъул 20I9 соналда цIалулъ лъикIал хIасилал рихьизарурал цIалдохъабазе.
Гьел ккола «Лучший ученик года»абураб номенациялда тIобитIараб муниципалияб этапалда бергьенлъи босарал цIалдохъаби Шамил МухIамадов – Г енуб поселокалъулаб школалъул цIалдохъан.
«Спортсмен года» Хадижат МухIамадхIажие ва – Шамильхъалаялъул школа  «Наука» Саният МухIамадова – Унсоколо № I школа – «Художественное слово» Марина ГIисалаева – ХъахIабросдал школа  «Открытие года» МухIамад Дарбишев – ГIашилтIа школа «Математика и шахматы» ГIайшат ХIусейнова – Г енуб школа – «Родные языки» ПатIимат ГIабдулхIажиева  Унсоколо № 2 школа  «Юный краевед».
Рохалилаб дандеруссин лъугIана цадахъ киналго чIун сурат бахъиялдалъун.
Гьалмагъзабигун цадахъ цIияв генераласда аскIоса тIокIаб хабар гьабичIого гьев нахъе ана хадув валагьун Пуллоги хутIана гIодовчIаралъувго.
Хадусеб къо ана цоцахъе чапарзаби ритIулаго ва къагътал хъвалаго.
Бартиханил ва Юсупил гьоркьохъанлъигун имамас дандиязулгун  гьарулел рукIарал гьел гарачIвариязул хIасил ккечIо.
Бартихангун дандчIварав Пуллоца цIакъ хIаракат бахъулеб букIана Шамилил имгIалниги Г раббеда аскIове вачине.
Баккулаго бичIчIана имамасул гIакълучиясда генераласул макруяб пикру.
Къоабилеб августалда имамасухъе тIад вуссун вачIана ЧIикIаса Юнус.
Гьес Шамилида бицана генерал Г раббеца живго ахIиялъул ва имам кверде вачIинавиялъе хабар  бицине витIиялъул хIакъалъулъ.
Гьезул мурад цо буго бокьараб хIиллаги ургъун берцинаб хабарги бицун мун жидехъего вачIинави ва асир гьавиян абуна Юнусица.
Дида лъанги букIана дица абулебги букIана дир вас Жамалудин гIурусазухъе  витIиялъул пайда букIине гьечIин.
Гьелъ ракълиде нилъ рачунареблъи бичIчIаниги гIадамазе бокьун букIиндал кьуна дица гьев тушбабазухъе.
Гьанже дидаги нужедаги лъала гьезул мурадалги гьезда ракIалда бугеб ишги.
Биччанте гьез рагъ байбихьизе.
Шамил гьедигIан хъачIго абиялъ нилъер мурад тIубаларо тушбабазулгун гьоркьоблъи жеги цIикIкIун хIалуцинабизе бегьула гьелъан  гьоркьов кIалъана имамасул рагIабаз рекъел гьабиялъул гарачIвариязе ахир лъезе бегьулин ракIалде ккарал гьалмагъзабазул цояв.
«ЛъикI буго нижеца гарачIвариял лъугIизе толел руго.
Гьанже дица Шамил асир гьавила ва дида тIадкъараб куцалда вукIине кколелъуве щвезавила»ян жаваб кьунин генераласян бицана Юнусица.
Ла хIавла вала къувата илла биллагьянги абулаго имамас хвалчен лъалиниса къватIибе цIана ва гьаваялда кIобокIизабуна.
–Аллагьасда лъала лъица щиб гьабизе бугебали.
Гьаб хвалчен жеги дихъ бугеблъи лъалеб гьечIо капурав инираласда.
Къоло цоабилеб августалъул радал цудунго ургъизе ва хIукму гьабизе бихьизабураб болжал щвелалдего байбихьана тушбабаз АхIулгохIда рагъ.
Кьвагьдезе лъугьана киналго гIарадаби.
Цадахъго къачIадизе лъугьана гьужумалде хIадурго чIарал гIурусазул рагъухъаби.
Г раббеца гьужум гIуцIун букIана цебегосеб гIадин долго къагIидабиги хIалтIизарун цебеселъул хIасилалги хIисабалде росун.
Аслияб рагъ унеб букIана ЩулалъулгохIде балагьараб рахъалда.
Гьеб рахъалда гохIил рагIалда бугеб кIиго цIакъго щулияб кIитIалаяб сиги сверухълъиги цIунаразе бетIерлъи гьабулеб букIана Рихьуниса Билал МухIамадица.
Гьесие кумекалъе тIамун вукIана Балахьуниса Муса.
Гьенибе НухгьечIебгохIдаса тIадеги ахIана Г енуса Ибрагьимил ХIусенил къокъаги.
ХутIараб АхIулгохIги гьелда тIад ругел минабиги щулалъабиги цIунаразе нухмалъи гьабулев вукIана Ахъбердил МухIамад.
НухгьечIебгохIда ругезул цевехъанлъун Сугъралъа къокъав ГIумарги вукIана.
Жидежидер тIадкъаялгун рукIана цогидал церехъабиги.
Шагьидлъарал бихьиназул ретIелги ретIун ярагъги борчун магIарал рагъухъабазул кьеразулъ чIана руччабиги.
Лъималазгицин букIана щвараб ярагъ кодобе босун.
ТIубараб къоялъ АхIулгохIда сверухъ унеб букIана хIалуцараб вахIшияб къуватал ращадаб гуреб рагъ.
ГIурусаз лъабцIул хIалбихьана таваккалаб гьужум гьабун гохIде тIаде рорчIизе ва гьенир щулалъизе.
Ахирги гьезухъа бажарана гохIил нахъияб рагIалалда бугеб цояб си бахъизе ва рагъ гохIде тIаде бачине.
КIиабилеб си квермалъ базе щолареблъун хутIана.
Я гIарадабазда я цоги тIаде кьвагьараб яргъида я гьужумулъ рачIунел рикIкIен гIемерал солдатазда бажарулеб букIинчIо кваранаб рахъалда бугеб цIакъго щула гьабураб сиялъе ва гьенир ругел гъазизабазе зарал гьабизе.
Бихьиналги руччабиги лъималги лъугьун цIунулеб букIана АхIулгохIил щибаб мина щибаб щулалъи.
Ахъбердил МухIамадие кумекалъе гьениве щвана Шамил имамги цебесеб кьерда рукIарал цогидал гьалмагъзабиги.
Киналго рагъулел рихьула хваликьа хIинкъичIого ахирисеб хIухьел цIазегIанги тушманасде тIаде унаго.
Жалгоги чIолел рукIинчIо дандиясухъе щвезе лъималги щвезе толел рукIинчIо гьезухъе.
Лъукъарал бахIарчиго унел рукIана солдатазул хучдузде тIаде.
Ярагъ гьечIого гIицIал квералгун бадиса бадире тушмангун рагъулел ва шагьидлъулел рукIана руччаби.
Чара къосарал кIанцIулаан кьурулъа гъоркье эбелинсуца гIурулъе рехулел рихьулаан жидерго лъималгицин.
Гьеб къоялъ гъазизабаз какал раялъул къагIидацин хисизабизе ккана.
Мажгит гIарадабаз жагъал гьабиялдалъун жамагIаткакал къватIирго разе ккана.
Къадикакал гIужалда гохIил тIасияб рахъалда рагъулел бащадалги тун хутIарал гIодобегIан бугеб санагIатаб цевесан тIаде вачIунев тушман вихьулеб бакIалда чIана.
Как къокъ гьабизе изну букIуна гьединаб мехалда.
Шамилида  хадуб къадекак бухьана ретIухъего хьиталгун кьер гьабун чIарал гъазизабаз.
Имамасги цересел кьеразда чIаразги кIиго ракагIат балелъул нахъисел кьеразулъ ругел гIадамал тушман тIаде вачIунищан ралагьун шуричIого эхетун рукIана.
Хадуб къокъ гьабураб какги лъугIун цересел кьеразда рукIарал додинго эхетун чIана нахъехунги ун.
Нахъа рукIараз имамасда хадуб къокъ гьабун как бана.
ГIицIго какие имамлъи гьабурав имам Шамилица бана ункъабго ракагIат.
Социалияб пакет буго хасаб категориялъул гIадамазе ай инвалидазе жанир чIезе бакIалъе ипотечнияб кредит щвезе.
ГIодобегIанаб къадар субсидиялъул буго I млн.
Рукъ хадубккун гьесул собственностлъунги лъугьине буго.
РацIцIалъи букIинабиялъул суалгун I0 июлалда райадминистрациялда букIана муниципалитеталъул  бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь данделъи.
Гьелъулъ гIахьаллъи гьабуна бетIерасул замаз отделазул начальниказ.
Данделъиялда аслияб суал букIана цебе бугеб ТIолгороссиялъул субботникалде хIадурлъи.
Гьеб букIине буго щамат къоялъ – I3 июлалда.
Субботник тIобитIулеб буго районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул ва Минприродаялъул хIаракаталдалъун.
Субботникалъул къоялъ рацIцIад гьаризе руго Рихьуни ГЭСалъул лъел хIоралъул гIоразул рагIаллъаби бакIал раялъул рукIарахъиналъул нахъ чIварал гIалагъважаялдаса.
Субботникалде гьабулеб бугеб хIадурлъиялъул бицун данделъиялда кIалъана хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул рахъалъ бетIерасул зам.
Гьес бицана субботник тIобитIулаго рацIцIад гьаризе хIисабалде росун ругел бакIазул районалда санитарияб ахIвалхIал лъикIлъиялъе кIвар кьезе кколел рахъазул.
Субботникалда гIахьаллъизе руго администрациялъул «Русгидроялъул» электроэнергетическияб холдингалъул федералиял хъулухъазул муниципалитеталъул учреждениялорганизациязул ва росабазул гIадамал гьединго РДялъул Минприродаялъул хIалтIухъаби Хьаргаби районалъул вакилзаби.
Гьеб тадбиралда хурхун жавабиязе гьаруна тIадкъаял.
Данделъи ЧIванкъотIарал баянал щвезе Данделъиялда аслияб суал букIана росабазул гIадамазул гIумро гьабулезул хIакъалъулъ хIужаби лъазари гьезул рукIарахъиналъул суалал ва гь.
ХIажиевас гьесул хIалтIухъабаз ай участковияз бихьизабуна  щибаб рокъоре щун хал гьабулеб бугин гIумро гьабун ругезул къадар лъазабизе.
Гьединго данделъиялда кIалъана С.
Гьелъие къваригIунин муниципалитеталда гIумро гьабулел киналго гIадамал рихьизарураб баянабун.
Данделъиялда Генуб ва Рихьуни гIадал росабазул бутIруз бихьизабуна росабазул администрациязул вакилзаби ине кколин участковиязда цадахъ похозяйственниял тIахьазда рекъон ритIарал баянал щвеялъе хал гьабизеабун.
Данделъиялда гьоркьор лъураб темаялдасан цоцазе кьуна суалал гьезие щвана чIванкъотIарал жавабалги.
Киналъего хIадурго Иммунияб система гIуцIун буго бат1ибатIиял органаздасан.
Гьел ккола багIараб костнияб мозг къечI вилочновияб железа тимус лимфоузлаби ва бакьазул пластинкаби Пэйс.
Гьел киназго лъугьинарула  унтабазде дандечIей яги пластинкабазда жаниб данде гьарула защитникал – клеткаби лимфоцитал хъахIал бидул тельцаби.
Бидулъе заралиял микробал ккаралго гьелъ рижизаризе байбихьула антителаби.
Гьел белкаби ккола иммунитеталъул аслияб ярагъги – гьел лъугьуна «къачагъалгун» унгоунгояб рагъулъе.
Иммуналъулаб система сахлъиялда бугони бокьараб къеркьеялъукьа бергьуна организм.
«Иммунияб памяталъе» чара гьечIого хIажатал руго лимфоцитал.
Цо нухалъ гьезда дандчIвараб микробалъ цIидасанги жанибе лъугьине хIаракат бахъула лимфоцитаз «рохалида» дандчIвай гьабула гьезда данде рахъуна рикIкIен гIемерал антителаби ва хехаб рагъ бала данде.
Лимфоцитал бидул хъаравуллъиялда чIун ругони органазул клеткабаз цIунула жидерго коллегаби – макрофаги.
Гьезул масъала ккола гьаналъетканалъулъе ккарал бактериял жанир «гъанкъизари».
Сунца системаялъе хIалтIизе квалквал гьабулеб.
Сунца бугониги батIибатIиял системабазде кьаби щвезабуни ай витаминаздалъун кваназабичIони хъалияналъ яги гьекъеялъ живго отравить гьавуни ракIалде ккоге иммунияб система тIубараб къуват кьун хIалтIизе бугин.
Иммунитеталъул бищунго чIахIиял тушбаби ккола экология хвезаби стрессал гIей гьечIеб квен.
Гьекъел хъалиян бухIи антибиотикал лъай гьечIого хIалтIизари квачан ва инфекциял ругел унтабаз сезоналъулал авитаминозаз…  ва цогидалъги загIип гьабула иммунияб система.
Организмалъе къвакIун чIезе сунца кумек гьабулеб.
ГьечIо чудотаблеткаби нилъ цIунулел къуват цIунулеб.
Бищунго пайдаяблъун рикIкIуна рахьдал продуктаби лакто ва бифидобактериял ругеб.
Гьез иммунитеталъе битIухъегояб ва гьоркьохъеб куцалъ кумек гьабула.
ЛъикIлъизабула витаминал чорхолъ роси железа кальция ва цогидалги микроэлементал гъорлъ рукIиналъ иммунияб обменалъулъ жигараб гIахьаллъи гьабула.
Гьелъул бактерияз рукIалиде ккезабула бакькIач щула гьабула иммунитет.
Иммунитет рекъерешезабун жигар бачIинабула женьшеналъ китаялъул лимоналъ родиолалъ имбиралъ ражиялъ.
Иммунологаз рикIкIуна тIабигIаталъул «дараби» замазаманалдасан сезоназда рекъон хIалтIизаризе кколин иммунитет рекъерешезабулел гIадал лъазеги гьарунабун.
Бокьараб лъачIого гьабураб стимуляциялъ организм нахъе ккезабизе бегьула.
Кидаго лейкоцитал рижизарулел  препаратазда тIад чIун гьел нилъеца хIалтIизаруни иммуниялъулаб системаялъул хIалтIи гIодобе ккезе бегьула ай жиндирго функция тIубазаби гьелъул хвезе бегьула.
Кин лъазе кIолеб дирго иммунияб системаялъул бугеб хIал.
Кье бидул рагIаракьанде щвараб анализ ва иммунияб статусалъул гьединго интерфероназул анализ.
Гьелъ бихьизабула иммунияб системаялъул бугеб хIал.
Гьединго буго шагьидзабазда жалго хвараллъиги хвалил кьогIлъиги лъаларилан.
Гьев гьесда дандчIвана я беразда бихьичIеб я гIундузда рагIичIеб къагIидаялъ.
Дун дунялалде тIад вуссинаве хвалда хадуб батулеб гьайбатаб гIумруялъул дора таразда бицине.
Гьаниб дур гIумроялъул Дица бицина гьезда»ян.
Ва гьелдаса хадуб  рештIана гьадинаб магIнаялъул аятал «Аллагьасул нухда Гьесул диналъе гIоло рухI кьурал гIадамал хвараллъун рикIкIунге.
КъуръанхIадисалда рекъон хварасул рухI иманалда бахъула мунапикъав чиясул хвел гьединабго гIасияб букIуна.
Гьединго абуна тIоцебе лъималаздаги «Ла илагьа илла Ллагь» абизе  малъеян гьединго холевги тIамейилан гьедин абизе.
Гьеб калима тIоцебесеблъунги ахирисеблъунги ккарав чиясда мунагьаздаса гьикъуларила.
Унтарас кIванагIан  цIикIкIун «Къулгьу» цIализеги лъикIаб буго.
Хвалда цебеДин ва гIумро   Ахирияб заманалда Иркутск областалда ккараб тIабигIияб балагьалдаса хадуб «Горная страна» Дагъистаналъул халкъазул культурияб централъ» къварилъи ккаразе кумек гьабизе гуманитарияб кумек данде гьабулеб буго.
ГIалиевас лъазабуна гIемерал дагъистанияз лъазабулеб бугин къварилъи ккаразе кумек гьабизе бокьун букIин.
Гьединго гIадамал ине руго Нижнеудинск шагьаралде лъелъ гъанкъарал бакIазул завалал ракIаризе ритIулел руго батIибатIиял кумекалъулаб къайи тIад лъурал автомашинаби.
Гьеб бикьизе буго гIумро гьабиялъе  жо гьечIого хутIаразе.
Лъалеб букIахъе 25 июналда рарал цIадаз II0 росу лъелъ гъанкъана.
I0 азарго рукъзабазе зарал ккана ай зарал ккана 35 азарго чиясе.
Культура Бакълъулал – гьоболлъухъ 16 июлалда Гумбет районалъул культуралъул ва туризмалъул отделалъул коллектив гьоболлъухъ рачIун рукIана нилъер районалде.
Гьоболлъиялъулал тадбиразул хIаракатчагIилъун цере рахъана нилъер район.
Аслияб мурад гьеб тадбиралъул буго цоцадехун гьудуллъи гьоболлъи щулалъи ва хIалбихьи лъазаби.
Нилъехъе рачIарал вакилзабазда гьоркьор рукIана Гумбет районалъул культураялъул отделаялъул начальник ХI.
ГIумардибиров искусствалъул школалъул директор ГIМ.
ГIабдулаев ЦБСалъул директор Х.
Халидов жиндирго коллективгун музеялъул хIалтIухъан С.
Тадбиралда гьалбал дандчIвана «Унсоколо район»  МОялъул бетIер ГI.
ГIабдулаевгун ва гьесул коллективгун.
ДандчIвай байбихьана рагъул гIахьалчагIазе гьабураб объелискалда цебе тIугьдузул венокал лъеялдасан.
Хадуб букIана культурияб лъай кьеялъул ва библиотекабазул хIалтIул хIалбихьи цоцазе баян гьаби бицана делопроизводствалъул музеялъул ишазул.
ХIасил бугеб хIалтIул къоялдаса хадуб гIуцIун букIана цадахъаб къадиквен.
Аваданго тIамурал сагIтазухъ гьалбадерица ракIракIалъулаб баркала загьир гьабуна пишацоязе цоцазе кьуна сайгъатал.
Гьалбадеридехун баркалаялъул  ва сахлъи гьарараб кIалъай гьабуна ГI.
ДандчIвай лъугIана цадахъ суратал рахъиялдалъун.
Социалиял объектазул хал гьаби Гьал къоязда бетIерасул замал М.
ХIасанова ЖКХялъул начальник А.
ГIабдулхаликъов щвана Унсоколо Генуб росабалъе ва Заманаялъулаб поселокалъул социалиял объектазде.
Лъайхъвай гьабуна гьел росабазул школазда цIияб цIалул соналде гьабулеб бугеб хIадурлъиялъул ва лъай кьеялъул учреждениязда цIа ккеялдаса цIуниялъе терроризмалда данде чIеялъе ругел шартIазул.
Гьединго щвана Унсоколо №1 школалда цебе рагьун бугеб къад лъималаз хIалхьи гьабулеб «Радуга» лагералде.
ГьабсагIаталда школалда унеб буго «Современная школа» националияб проекталда рекъон интенсивияб специализация школа хьезабулеб буго технологиялдалъун.
Дуда ва дур командаялда гьелъул гIаданлъиялъул ва бажариялъул качествобазда бараб буго цIалдохъабазул къисмат нилъер лъималазул метерисеб къо.
Районалъул лъай кьеялъул сфера аслияблъун ккола чиясе лъайгун бажари щвеялъе.
Нужер махщел – гьунаралъ сабруялъ жидерго ишазде ва лъималазде бугеб рокьиялъ рагьула ва цIебетIола цIалдохъабазулъ бажари.
Нилъерго лъай кьеялъул системаялъул лъикIалщинал рахъалги цIунун нужеца жигаралда цебетIезабулеб буго педагогикиял инновациял ва тIибитIизабулеб буго лъай кьеялъул хIалбихьи.
Гьелъул аслияб хIасил ккола киналго лъай кьеялъул процессазда пикру гьаби ва бажари цIебетIураллъун лъимал лъугьунел рукIин.
Лъай кьеялда кидаго рукIуна ва руго киналго лъикIал тIубазабулеб ишалъе жалго кьолел гIадамал – педагогал районалъул меседилаб фонд ва чIухIи гьединго мугъ чIвалеб къуват.
Гьарула киналго гьеб лъикIлъи кьолел махщалил вакилзабазе жидерго махщалилъ битIккей щулияб сахлъи рекъел ва рагIи дандеккей.
Сертификатал кьуна 16 июлалда Унсоколо районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас пачалихъияб гIумро гьабиялъул сертификатал ва жанир чIезе рукъзал росиялъе гIарац кьуна Чернобылалъул авария лъугIизабиялъул гIахьал чагIазул хъизаназе.
Тадбиралда гIахьаллъана бетIерасул зам М.
Гьезул гIемерисел инвалидаллъун рахъана.
Гьеб балагьаб ишалъул гIахьалчагIазе законалда рекъон чIезабун буго кумек.
Тадбиралъул ахиралда РДялъул правительствоялъе ва Минтрудалъе баркала загьир гьабун кIалъана сертификатал щварал Чернобылалъул гIахьалчагIазул лъудби.
Араб гIасру байбихьилалдего Россиялда керен кьолеб бихьинлъимал рикIкIунаан эбелалъуллъун хадубккун гьел бихьиназ куцазе кколаан.
Амма гьанже гIадаб ратIалъабазул заманалда киса босилеб бихьиназул тарбия кьей.
Кисан эбелалъ гьелъулги эбелалъ тарбия кьолеб лъимер «бихьиназул квералъухъе» ккелев.
Лъималазе тарбия кьей лъугьун буго руччабазулаблъун.
Рокъов эмен вугониги гьев вуго диваналда… Ва миллионал гьанжесел васал бихьиназул асаралдаса махIрумлъулел руго.
Васасулъ кинаб гIамалхасият бихьизе бокьилебан гьикъани руччабаз рикIкIуна малъаралъухъ гIенекки кIкIвахI гьечIолъи тIад чIолев яхI бугев хасият хIеренав вукIин.
Жиндиего бихьинчи валагьулев вугони гьев вихьизе вокьула къуватав нахъе къай гьечIев.
Кисаха гьединал бихьинал рахъилел гьездасан киналъего мукIурлъизе тIалаб гьабулеб бугони.
Щибха бихьинчиясе къваригIунеб живго хIакъир гьавурасда данде кьабизе кIолеб гьечIони захIмалъаби къвинаризе бажари  букIунищ гьесулъ.
КигIанисеб заралха лъимералъе эбелалъ гьабулеб кидаго «Дове унге гьениб хIинкъи буго» «Гьеб кодобе босуге» ва гь.
Гьелъ васасул къвакIи жаниб гъанкъизабула бихьиназулаб ракIчIей лъугIизабула.
Дурго лъимерлъи ракIалде щвезабе.
Щибаб хIинкъи бугеб галиялдаса лъимал цIунуге.
Гьесдаса спичкаби ва нус бахчизе бегьула 2 сон бараб мехалъ 7 сон бараб мехалъ гьесда малъе гIадамалгун кIалъазе.
Лъималазул площадкаялде живго вас виччазе ккола 6 сон бараб мехалъ.
Амма жийго хутIарай эбелалъе рес гьечIо васасулгун цо нух батичIого.
Щивасда жидерго лъимерлъи кIочене бегьуларо.
Киналъего нухал къачIого жиндирго бихьинчиясулаб букIинесеб ва пикру бахъуге васасухъа.
Продолжение на 4 стр.
Гьабуни гурони батуларелъулЦохIо минуталъги тохго вукIунге.
Гьабулеб ишалъулъ тIоцебе дуца Нигат бацIцIад гьабе беццараб бугоУнтарав щокълъарав къварилъи бугевАскIове вач Iани гурхIелцIоб гьабе.
МагIишат гIемерлъунхъулухъ лъикIаб щун Вореха гьарула гIамал хисугеГIамал гьитIинавлъун мун вукIананиАллагьас гьедигIан кIодо гьавулин.
Вореги чIухIи те хIалимго вукIа ХIеренаб рагIуца мегIер борлъулинБусурманчиясул адабги цIунунЦIодорго хьваде мун гьарулеб буго.
Дуйго бокьулареб чидай гьабугеЧияца гьабураб хIехьонги чIогеГьабулеб ишалъулъ ритIухълъи цIунеЦIунила Аллагьас ин ша Аллагь мун.
Херлъизе вукIинги хвезе вукIинги Кидаго рекIелъа ине биччагеБичас кьурал къоял лъугIун иналдеТIагIат гьабиялде цIикIкIун кIварги кье.
Хун цереса унел эбелэменги КIочене риччаге рогьо букIунинКъулгьугин садакъа ресалда рекъонРузман къоялъгIаги кьечIого тоге.
Мун ц Iодор хьвадичIони цIар гьечIез бугьтан лъолеб Багьана ккезе чIани чIвалеб гIайиб гIемераб.
При таком виде утопления не стоит тратить время на удаление воды из верхних дыхательных путей необходимо немедленно начать искусственное  дыхание и непрямой массаж сердца.
Правила поведения во время купания ЗахIматалъул нух Даимго сапаралда Унсоколо росулъа тIоцебе автомашинаялъул руль ккураздасан цояв ккола кIикъоялда цо соналъ хисичIого шоферасул жавабияб ва гьебго заманаялда бигьаяб гуреб хIалтIуда вукIарав Унсоколоса СайгидХIусен.
СайгидХIусеница автомашинаялъул рульги ккун нахъа тараб нухлул хIисаб гьабулеб бугони гьеб бащалъилаан чанго нус азаазар километрабазда.
Жакъа тIоцебесеб категориялъул водитель СХI.
СултIанов ккола гIолохъанал шоферазул насихIатчиги ва лъикIав гIакълучиги.
Херай эбелалъул цIобалде ккарав СайгидХIусение бигьаго букIинчIо бетIербахъи гьабизе.
Рагъалъ нахъа тун рукIана жиндирго лъалкIал  ракъиги ратIликълъиги рес гьечIолъиги.
ГIумруялъул 15 сон гурони гьечIев СайгидХIусен хIалтIизе лъугьана росдал магIишаталъул управлениялъул машинаялде шоферасул кумекчилъун.
Дол саназда районалда хIалтIулел машинабазул къадар 23 ялдаса тIаде бахунароан.
Шоферасул махщалиде  гIолохъанчиясул рокьи бижизабуна жакъаги ансадерил гIадамазда кIочон гьечIел гIурусав Миша даргияв Шаров гIадал гIумроялъулги хIалтIулги хIалбихьи кодоселлъун рукIарал шоферзабаз.
Заман захIматаб букIана  ян ракIалде щвезабула гьанжеги СайгидХIусеница гIолохъанлъи битIухъего машинабазул кабинабазухъ  регIанилан абунигин мекъи ккеларо.
Къваридалги лъикIго къачIачIелги рукIана магIарухъ нухал «Полуторка» хIалалъ бачунаан районалъул централде.
Ва гьеб соналъ гьес кодобе босана РайПоялъул автомашина.
Санал анагIан тIубана ва камиллъана гьесул шоферасул махщел ва лъугьана районалда бищунго бажари бугел шоферазул цоявлъун.
Гьелъие нугIлъи гьабула хисичIого гьев 20ялдаса цIцIикIун соналъ КПССалъул райкомалъул машинаялда хIалтIун вукIиналъ.
ГIумроялъул 41 сон рулалда нахъа дагьабищ бугеб яги гIемерабищ.
Амма гьелгуниял саназ авария гьечIого нухазда хьвади   гьеб буго къиматаб хIалтIи.
КкечIо цонигин авария – къварилъи.
Венгриялъул лъугьабахъиназул гIахьалчиги ккола гьев.
ЗахIматалъулаб книжкаялде балагьани батула автомашина цIунакъан хIалтIизабиялъухъ ва мисалияб хIалтIуе гIологи СайгидХIусение кьурал баркалабазул ва шапакъатазул хъвайхъвагIаял.
Гьединаб буго ахириял соназда КПССалъул райкомалъул тIоцевесев секретарасул вукIарав шофер чIагояб гIумро даимаб сапаралда регIарав СХI.
Умумазул сахлъи цIуни ЦакIал пералъ лъулъалаан.
ГIадамаз кидаго къимат кьолаан тIасан бугеб берцинлъиялъе гьединлъидал цакIал бацIцIад гьабулаан кIвараб хIалалъ Цебе кинха цакIал бацIцIад гьабулеб букIараб.
Египеталда хъахIаб цакIал букIине рес букIунаан вельможазул ай чIухIараб тухумалъул гIадамазул.
Гьелъие гьез пайда босулаан кишмишалъул мастиковияб гъотIол хIедул порошокалдаса.
Гьелъие хIалтIизабулаан лъикI хъуризабураб квасул жоялъул лълъарги.
Халкъалъ абуни цакIал лъулъалан пералъ ханил гIайилалъ оцол бухIизабураб ургьимесалъул хутIелаз рахъуялъ.
Египеталъулаз  ургъана тIоцебе цакIал бацIад гьабулеб щетка.
Гьеб бацIцIад гьабулаан  хассаб гIибоцIул щанкIлазул ва лъурдузул гьединго ралъдал ракушкабазул гьабураб порошокалъ.
Рахъу гьабулаан ралъдал херкIеч цIулал розмарин яги чед бухIун.
Бусурбабазул хIукуматазда цакIал бацIцIад гьабиялъе аслияблъун кколаан салул авлахъазда бижулеб гъотIол гIучIал – сивак.
БитIараб рахъалъ тIаса рацIуна цакIал щетка гIадаб рахъалъ рацIад гьарула.
Абула сивак цакIалалъе пайдаяб бугин авлахъазда лъим гьечIолъиялъ борханин сивакалъул къимат абунги буго бицен.
Гьезулъ букIуна цIикIкIараб къадаралда бактериялде данде чIолеб жо.
Гьелъ рукIалиде ккезабула бакьазул хIалтIиги.
ХIеялъ кумек гьабула сири балеб ралъдал унти бахъизе.
Гьел къагIидаби жакъаги хIалтIизаризе бегьула черхалъе зарал кьунгутIиялде кIварги кьун.
Араб анкьалда РДялъул БетIерасул кумекчи Сайпу дин Сайповгун ва республикаялъул терроризмалда данде чIараб Комиссиялъул членалгун цадахъ гIенеккана «Унсоколо район» МОялъул  АТКялъул председатель ГI.
Гьединго хал гьабуна «Унсоколо район» МОялъул терроризмалде данде чIараб организациялъул хIалтIул.
Гьелда гьоркьоре унаан цересел АТКялъул хIалбихьиязда гьарурал хIукмаби тIурай гIунгутIаби тIагIинариялда хадуб хъаравуллъи кквей.
Докладгун кIалъазе вахъарав муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас бихьизабуна терроризмалъул идеологиялде данде хIалтIиялъе гьабураб комплекснияб план гIумроялде бахъинабиялъе гьаб соналъул тIоцебесеб бащдаб лъагIалида Комиссиялъги администрациялъги цIикIкIараб хIалтIи гьабунин.
Цадахъ рекъон гьабураб хIалтIул хIасилалда гьабсагIаталда районалда буго гIодобе биччараб ахIвалхIал.
Хасго Генуб Балахьуни ва ХарачIи росабалъ бугеб хIалалда тIадчIей гьабуна бетIерас.
АТКялъул председателас кIудияб баркала загьир гьабуна хасго ихтияр цIунулел органазул хIалтIухъабазе жидее бугеб хIинкъиялде рачIинчIого районалда хIалхьи чIезабиялъе гьабураб хIалтIухъ.
Сайповас районалъул АТКялъул хIалтIи рикIкIана гьоркьохъеблъун.
ХIамзатовасе ва АТКялъул аппараталъе гьабуна хIалтIи гIуцIиялъе практикиябгун методикияб кумек.
Гьеб гуребги РДялъул АТКялъул вакилзабаз районалъул Комиссиялъул членазе заместителазе гьединго МугIрул округалъул  АТКялъул хIалтIи бачунезеги  аслиял суалаздасан семинар тIобитIана.
Гьенире гьоркьоре ккана ГIахьвахъ ГIахъуша Гъуниб Хунзахъ ва Шамил районазул АТКял.
ГIемераб бичIчIулареб ахIвалхIалалъе жавабал щвана тадбиралда гIахьаллъаразе.
Гьеб ишалда хурхун хIалтIулаб группагун Г енуб росулъе щвана районалъул АТКялъул секретарь хIинкъи гьечIолъи цIуниялъул рахъалъ бетIерасул зам.
Гьевгун рукIана районалъул хIалтIудалъун гIадамал хьезариялъул рахъалъ Централъул вед.
ХIасанов участковый полициялъул лейтенант ГIГI.
Ибрагьимов рухIияб гIумроялъул опекаялъул вакилзаби.
Сапаралда гьел щвана цереккун законнияб жаваб кьеялде ккарал экстремизм терроризмалъул мухъилъ рукIун битIараб нухде руссарал гIадамазухъе гьабуна гьезулгун ракI рагьараб гарачIвари бицана  РФялъул законазда рекъон гьел хIалтIуда лъеялъул.
Аслиял суалалгун 22 июлалда райадминистрациялда букIана росдал магIишаталъул лъай кьеялъул культураялъул спорталъул гIолилазул политикаялъул социалиял суалазул бицараб данделъи.
Гьенир гIахьаллъана районалъул бетIерасул замал гьесул кумекчи отделазул начальникал специалистал ва гь.
Гьениб бетIерас аслияб кIвар кьуна арал данделъабазда кьурал  тIадкъаял тIураялде балагьана нухазда рацIаракъалъи цIуниялъул бугеб хIалалъухъ налогал ракIариялъухъ неформалияб занятослъухъ туризм цебетIезабиялъухъ.
Аслияб кIвар данделъиялда кьуна гьал къоязда букIине бугеб гIолилазул форумалде хIадурлъиялде.
Цоцо отделазда ай опека ва попечительствалъул бицунаго бихьизабуна гьеб хъулухъалда хурхун гIадамазул гIарзал ругин.
Расуловас бицана 20I8 соналъул хIалтIул хIасилал гьарулаго нижее лъикIаб къимат кьунин амма хадурккунги гьаризесел хIалтIаби гIемер ругин.
КъвакIарал отходазда хурхун Араб анкьил ахиралда райадминистрациялда букIана «Лидер» УК ОООялъул регионалияб операторалги гIахьаллъараб данделъи.
Гьенир гIахьаллъана райадминистрациялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов ОООялъул генералияв директор Д.
ХIажимухIамадов районалъул бетIерасул кумекчм ГI.
ГIумаров «Служба ЖКХ» организациялъул директор А.
Къойил темаялде босун букIана гьадинал суалал къвакIарал отходал ракIари транспортировка гьаби гIадамазул ва учреждениял организациязул къвакIарал коммуналиял отходал зарал гьечIеллъун гьари гьел рукъи ва гь.
Районалъул администрациялъул хIалтIухъабазул районалъул депутатазул Собраниялъул Общественнияб палатаялъул спорталъул комитеталъул ва дирго рахъалдасан ракIракIалъ баркула Дуда СКФОялда шахматал хIаялъул чемпионаталда щвараб призалъулаб бергьенлъи.
Культураялъул церетIеязда жанибги шахматал ккола аслиял хIаяздасан цояб.
Гьелъ цолъизарула гIадамал ругьун гьарула цебеккунго букIинесеб лъазе цевехъанасул качестваби куцазе ругьун гьарула захIмат бокьизе.
Шахматал гьел ккола спорталъул гIажаибаб гIуцIи хIай гIелму ва искусство.
Гьеб ккола гIицIго гIакълулъай цебетIезаби гуребги чиясул гIамалхасияталда тIадги асар гьабулеб хIай.
Шахматаз цебетIезабула черхалъул гIуцIиялъулаб бажари хисардулеб ахIвалхIалалда цебетIезабула нилъеца гьабулебщиналъулъ жавабчилъиялъул асар.
Гьарула  Дуе ва Дур цIаралда киналго шахматистазе битIккей берцинал ва гвангъарал бергьенлъаби спортивияб творчествалъул церетIеял.
ХIурматгун «Унсоколо район» МОялъул ГI.
Гьал къоязда букIана районалъул администрациялъул  бетIер ГI.
НурмухIамадовасулгун  Россиялъул журналистазул Союзалъул секретарь РДялъул журналистазул пред.
«ХIакъикъат» газеталъул бетIерав редактор ГI.
ХIасанова Хунзахъ районалъул бетIер НМ.
Задиев районалъул финансазул отделалъул начальникасул ишал тIуралев Ж.
Шамсудинов «Г олос гор» сетевияб газеталъул редактор М.
Султанова «ХIакъикъат» газеталъул редакторасул зам.
Султанбегова газеталъул мухбир П.
ДандчIваялда кIиябго рахъалъул хабар ккана хадубккун хIалтIулъ цоцазе кумек гьаби авар мацI машгьур гьабиялъе гьабураб проект гIумроялде бахъинбиялъе цадахъаб хIалтIи гьаби гьеб гIолеб гIелалда гьоркьоб машгьур гьаби.
Камаловас бицана гьаб заманалда авар мацI гIолеб гIелалъ дагьго бицунеб букIиналъул гьелда тIад хIалтIизе ккеялъул.
Задиевасги тIадчIей гьабуна авар мацIалъе кIвараб кумек гьабизе кколин.
АхIмадовичас баркала загьир гьабуна кIиябго районалъул бутIрузе хIисабалде босараб проекталдехун бичIчIигун балагьаралъухъ.
Авар мацIалъул проект Кумек хIажат буго ЧIалгIинчIодай.
Камаловас тIадехун цIаларабго гIадаб гьаригун ай районазул газетал «Х1акъикъат» газеталъухъе кьеялъул суалгун «Журналистазул Рокъоре» ва цебе лъуна авар мацIалда хIинкъи букIиналъ республикаялъул газета кквезе гIисинал газетал «ХIакъикъаталде» цолъизаризин гьедин моцIие цо гьумер щибаб районалъеги кьелин.
НахъегIанисан гьимгьидулел рукIин гурони печаталъул министерствоялъги гьелда гьоркьоб гIахьаллъи гьабичIо.
ГIемерал бахIсаздаса хадуб данделъиялдаса риххана.
Заманго иналде республикаялъул ва районазул газетазда раккизе лъугьана ГI.
Камаловасул пикро нахъчIварал макъалаби кучIдул фельетонал.
Цо  журналистас хъван букIана акулаялъ гIисинал ччугIби гIадин гIисинал газетал къулчIизе къасдищ бугебян.
Журналистаз гьесда лъазабулеб букIана печаталъулги хъвадарулезулги ихтиярал хвезаричIого чIаян.
Гьединал дандчIваял  хадурккунги гIемерлъана амма данде рахъараз суал цебехун биччачIо.
Камаловас хIалбихьана щибщибниги букIинабилин рагIи кьун районазул газетазул редакторал рази гьаризе гьезул кумекалдалъун бутIрузул ракIазулъеги  нух бахъизе.
Долдаса ана I6 сон гьебго хабар абуни байбихьун букIана гьелде щвезегIан лъабго соналъ цебего.
Араб соналда гьебго суалгун Гъуниб районалъул газеталда тIаделъарав гьев районалъул газета цIалулез нахъе гъуна цогидал бакIаздаги гьединго ккана.
«ХIакъикъаталъул» бюджет тIеренлъундай бугеб яги республикаялъул газета къаялдедай иш ккараб» кинго бичIчIуларо.
Авар мацI цIунулев мун ватани ГIали Ах1мадович гьеб гьаниб магIарухъ щибаб рокъоб цIаличIони цIунулищ дур багьа хирияб газеталъищ мискинлъи тIаса инчIел магIарулазе мацI цIунулеб.
Бокьун гьечIо дуда адаб тун кIалъазе кин бугониги чIалгIинчIищ дуда  шагьаралдаги вукIун авар мацI цIуниялъул бицунеб хабар халкъалъе гIоло кIалъалев мун ватани районалъул газета гIагараб гьечIищ бакIалъул гIадамазухъе швезе ва гьезул мурадазе г1оло къеркьезе.
Саният КЪЕБЕДМУХIАМАДОВА   Гьал къоязда «Районалда информационнияб цебетIеялъе  махщалидагун качественнияб къагIидаялъ хIалтIи  гIуцIиялъе гIоло» районалъул «Цогояб информационнияб хъулухъалъе» Дагъистан республикаялъул информациялъул бухьеналъул ва халкъияб коммуникациялъул Министерствалъ ХIурматияб грамота кьуна.
Дагьал церегIан къояздаги гьебго Министерствоялъ ХIурматалъул грамотаби кьун рукIана районалъул бетIерасе ва хъулухъалъул хIалтIухъабазе.
НурмухIамадовас ва «ЕИСа лъул» хIалтIухъабаз ракIракIалъулаб баркала загьир гьабулеб буго РДялъул Минисвязалъе ва ведомствалъул нухмалъулев С.
Снегиревасе гьабураб хIалтIуе кьураб лъикIаб къиматалъухъ.
РДялъул Минсвязалъул ХIурматалъул грамота Унсоколо районалъул муниципалияб гIуцIиялда лъикIаблъун бихьизабизе жидежидер бакIазда бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабизе гIадамазда гьоркьоб гьеб суалалда ай гьабураб хъулухъалъухъ гIарац кьезе ккеялда хурхун.
ООО УК «Лидер» регионалияб операторалъул хъулухъазухъ бакIарун гIарац кьей букIинабизе гьелъул хъулухъаллъун кколел транспортировка гьаби зарал хвезабиялъе тIад хIалтIи ТКО бакIазда букъиялда хурхунги.
РукIалиде ккезабизе бакIалъулаб власталъулгун ва гIадамазулгун гьабулеб хIалтIи.
Щибаб росулъ жавабиял рихьизаризе ТКО бакIариялъе нахъе баччиялъе гьединго РДялъул тIабигIиял ресурсазул Министерствоялде хитIаб гьабизе цойги нухалъ регионалияб операторазул хъулухъалъул тарифазухъ балагьизе.
КъвакIарал отходазда хурхун22 июлалда данделъун букIана районалъул гIолилазул форум тIобитIиялъул гIуцIиялъул комитет.
Гьенир гIенеккана форумалъул праздникалъулаб бутIа гIуцIун бугеб куцалъухъ контингенталъухъ тIаде ахIаразул суалазухъ ва цогидалъухъги.
Бицана форумалде гьабулеб бугеб хIадурлъиялъул.
НурмухIамадовас тIадкъай кьуна гьеб иш тIаде кколел гIадамазе.
Кинал гъалатIал гьез риччалел.
Гьелъул кIудияб зарал буго.
ГIолохъанаб мехалъ гIадин кванала гIемерисел.
Лъалеб  букIахъе санал арал гIадамазе гIемераб рухIжан хIажалъуларо обмен веществ ва цогидалги процессал гьезул гIодоре ккун рукIуна.
Гьединлъидал чед крупаби макаронал ва гьуинлъаби квиналда хадуб хъаравуллъи чIезабизе ккола.
Аслияб квание чIезабуни лъикI бачил гьан треска судак ва цогидабги ччугIа.
Дагь гьаризе лъикIал рукIана сметана сливкаби хIан мороженое.
Амма рахь кефир нах хIалаб гьечIеб нису йогурт картошка пихъ рохьил пихъ  гIемер кваназе лъикIаб буго.
Белок щвеялъе хIажалъула рахьдалал продуктаби.
Гьел хIажалъула ракьа цакIал къвакIун чIеялъе тIом рас малъал щулалъиялъе.
Сордокъоялда жаниб кIиго нухалъ кваназе лъикIаб буго ригь арал гIадамаз рахьдал квен.
Гьел щибаб къойилго рукIине ккола рационалда.
ЦакIалалъул санагIат гьечIолъи букIиналъ лъикI бигьиналъе рес кьолеб гьечIони белъун яги хIохьлада лъун кванай гьел.
Режун кваназе гьел лъикIал гьечIо гIемераб нах бакIарула гьелъ жанибе.
Лъим гьекъезе бокьун гьечIо  амма гьекъезе ккола.
Къечей санал индал дагьлъизе байбихьула.
У ргьимес бацIцIалъиялъе бокьаниги бокьичIониги  радалго I стакан лъим гьекъе.
Къойида жаниб 68 стакан лъамалъиялъул хIажалъула.
Радал кванани къасимех щвезегIан кваначIого чIола цоцоял.
Гьеб буго кIудияб гъалатI.
Лъабго ригьалъ кваназе ккола къойида жаниб.
Ригь араб мехалъ тIагIам лъалел рецепторазул хIалтIи гIодобе ккола.
ЦIам цIикIкIинабиялъ давление бахуна ургьисалабазул унтаби раккула.
Г астроэнтеролог   I4I9 июлалда КабардиноБалкариялъул Нальчик шагьаралда букIана СКФОялъул ветераназда гьоркьоб шахматал хIаялъул чемпионат.
Гьенир гIахьаллъана кинавниги 45 чи гьездасан щуго къуватал шахматистал рукIана Унсоколо районалдаса.
Гьезда гьоркьор рукIана АхIмад ГIумалаев ва ГъазимухIамад ГъазимухIамадовги.
Компьютералдасан букIараб можоро тIамиялда гьел рахъана тIоцебесеб нухалда дандчIвалезул цояллъун.
ГIумалаев абуни вахъана хIаязда кIиабилеб бакI ккурав призерлъун.
РакIалде щвезабизин жакъа къоялде щвезегIан  гьединаб тIадегIанаб хIасил нилъер районалдаса цониги шахматистасул букIинчIо.
РакIракIалъ баркула ракьцоясда тIадегIанаб бергьенлъи хадурккунги рукIинесел хIаязда гьарула гIицIго рорхалъаби.
Гьесул бергьенлъабаздаса чIухIула цадахъ хIалтIулел.
Шахматал АхIмад ГIумалаевасул иргадулаб бергьенлъи Пайдаяб малъи ГъалатIал ритIизаризин Гьаз  «арендаялъе» авар  мацIги лъунЦIакил хабар буго  гьоркьоб бицунебУмумазул цIарал нахъегIанги цун «Максимал» ратула рахъине гьарун.
ГIезегIанго санал руго рахьдал мацIги нилъер миллатиябгун рухIияб культураги нахъе кколеб кIочон толеб бугилан ахIи балаго.
Авар мацI цIунейилан замазаманалдасан тIоритIула данделъаби гьоркьоса къотIичIого хъвалеб буго прессаялда амма гъорлъе раккулел гьечIо аралда ва ахIвалхIал хисизабизе хIалтIи гьабулеб гьечIо.
Бицунебго гьечIо гьеб ахIвалхIалалде нилъ сунца ккезаруралали.
Большевиказдаса улкаялда щулалъизабулаго кинабго цебе букIарабги биххизабун гьелъул кьучIалда тIаде цIияб пролетариаталъул культура гIуцIизе кколилан лъазабуна.
Кисакибего Дагъистаналдаги гьеб политика гIумроялде бахъинабизе тIаделъана.
Гьелъул аслияб хIалтIи тIаде босана «Аллагь гьечIезул Союзалъул» цоцо активистаз.
Гьезул хIаракаталдалъун ва тIасан чIванкъотIараб буюрухъгин къана ва риххизаруна мажгиталги цогидабги дин гьабулел бакIал.
Пасат гьаруна диниял тIахьалги диниял гIадамаз хъварал къиматал асаралги туснахъ гьаруна ва чIвана гIемерал диниял церехъаби.
Гьукъана гIолеб гIелалда диниял кьучIал малъизе.
Гьоркьоса къотIичIого унеб букIана Кавказалъул ва Дагъистаналъул халкъал цере хъвайцIали гIечIел гIодобегIанаб культураялъул гIалхул гIадамал рукIанин абураб магIнаялъул пропаганда.
Нилъер умумаз какал ралаан балъго ва гIолилазда тIад динияб гIелмуялъул асар чучлъана.
Щибаб ишалъул кьучI букIине ккола кьучI гьечIел малъияз къосинабуна нилъер гIолеб гIел.
ХIамзатовас «Минбараца кьураб босарабаниНамус кьерилазул кьижилароанЦоцо Гьардарасда гьикъарабаниКколеб хIакъалдаса чи хIинкъилаанабун.
Дол саназ жиндирго миллаталъул мацIалда кIалъалаго гIадхочI гьавулаан рикIкIунаан гIодобегIанаб лъаялъул чилъун.
Гьедин дагьлъизабизе байбихьана школалда рахьдал мацIалда лъималазе кьолел дарсазул сагIтал.
ЦохIогоцо Дагъистаналда рахьдал ва гIурус мацIазул ДГУялда бугеб факультетцин къазе хиял гьабулеб букIана тIалъиялъ.
МацIги культураги ккола миллаталъул кьучI гьелъул кьалбал гьелъие жагъаллъи ккани миллат тIагIуна.
Ассалам гIалайкум миллатги мацIги МацI  миллаталъул кьучIАссалам гIалайкум миллатги мацIги Вацлъи щулалъизе щущахъ биххарабЩибаб свери рикIкIун батIиял мацIалЦодада ричIчIизе здравствуйте  привет.
ХIуригатчагIазул дол чвалчвалиялъНилъер чвахиялъул чилъи бухIана ЧохтIокIаз чIваразда гIайибалги чIван ГIицIаб бетIералъул ясал реццана.
Аллагьавараггун дагIба бачIездаСибир къотIулезул къадру букIанаМухIамад цIар хисун Николай лъунаКиналъулго хIасил  нилъ щвараб хIорчIел.
Гьанже хIапдеялъул хIасил ккелароКиназего гIаммаб как балеб рукъцинМолебний комнатан хъван буго кIалтIаМасжидалъул кIалтIа мечетан хъвалелХъвалищ нужеца цIар магIарул мацIалъ.
Мага Патя Шайма Халя бокьараз Бицинищ рахьдал мацI гIурус гурони.
Кавказалъул мугIрул гIаздалал тIогьалГIораз лъим босулел тIокIкIарал иццалНуж цIунун къеркьараб къоло щуго сонЩивас рекIелъ цIуне дов хвалчадулав.
Г азетжурналазда нух батараздаБице нилъ рортараб кIкIалал гъварилъиКIудияв вацасул къадруги цIунунНилъерго мацI кIочен рекъараб бугищ.
Районалъул гIолилазул IV форум Араб анкьил ахиралда ахиралда Унсоколо районалъул администрациялъул азбаралда букIана тIадегIанал цIалул заведениязда цIалулел лъикIал хIасилял росулел студентал спортсменалги киналго бажари бугел жигарал гIолилал гIахьаллъараб муниципалияб районалъул гIолилазул IV форум.
ХIурматиял гьалбаллъун форумалъул рукIана РДялъул спорталъул ва физическияб хIадурлъиялъул министрасул зам.
Халилбек МахIачев Хьаргаби районалъул бетIер Рамазан Малачилов РДялъул мустахIикъай врач Зубаржат МухIамадова ГьаракIуниса поэтесса Залпа МухIамадрасулова ХъахIабросулъа МахIмудил фондалъул председатель МухIамад ХIасанов «АхIулгохI» ДРООялъул пред.
Гъайирбег ГIабдулаев Унсоколо районалъул Общественияб палатаялъул пред.
Саламалъул  рагIаби абун  форум рагьана районалъул бетIер ГI.
Гьес абуна «Унсоколо район унгоунголъунги цебетIолеб буго.
Нилъер район ккола Дагъистаналъул ракIлъун гьеб буго туризмалъулги халкъиял промыслабазулги центрлъун.
Гьелъ квербакъулеб буго районалда лъай кьей сахлъи цIуни туризмгун спорт цебетIеялъе гIолилазе умумазул цIар рагIарал гIадатазда тарбия кьей.
Жакъа улкаялъул ВУЗазда колледжазда цIалулел руго районалдаса гIемерал студентал гьезул лъайгун бажариялда бараб букIине буго  хадубккун районалъул къисмат.
Районалъул нухмалъиялъул нужер гIагаразул чIахIиял хьулал руго нужеде нужер захIмат бокьиялъ халкъалъе загьирлъарал гIамалхасияталъул лъикIал качествабаз мисал бихьизабизе ккола хадуб гIун бачIунеб гIелалъе»  ян бихьизабуна гьес.
Форумалда «За отличную учёбу» ва «За достижения в спорте»  абурал рамкабазда жанир хIурматалъул грамотаби ва гIарцулал сайгъатал кьуна мисалиял гIолилазе.
Гьенирго баркалаялъулал рагIаби абун кIалъана студентал гьезул эбел – эмен.
Гьез бихьизабуна гIолилазул махщел пагьмугьунар цебетIеялъе гьадинал дандеруссиназ квербакъулин.
Форумалъул хIурматалда азбаралъуб гIуцIун букIана щибал росабазул азбаралги.
Торжественнияб сагIаталдаса хадуб  букIана праздникалъулаб концерт.
Гьелъул программа рагьана Дагъистаналъул мустахIикъай артистка А.
Мусалаевалъ цее яхъана ГI.
Цере рахъаразухъе кьуна баркалаялъулал кагътал.
Форум ана гIолеб гIелалъе насихIаталгун.
Рахьдал продуктабазул качество букIиналъеЭксперимент Гьаб соналъул 15 июлалдаса нахъе байбихьана рахьдал продукциялъул маркировка гьабиялъул эксперимент.
Хасго проекталъул рамкаялда жаниб маркIаби чIвазе руго тукабазда ричулел продукциялда рахьдада сливкабазда сливочнияб нахуда хIанида йогурталда кефиралда рахьдал бахъараб ридиялда нисуда мороженоялда ва цогидалдаги.
Хабар буго дезинфекция гьабун заралиял микробал хвезарун бац IцIад гьабураб тараялъуб лъун промышленнияб къагIидаялъ къачIараб продукциялъул.
«Честный знак» гIаламаталъ гIуцIула общественнияб хъаравуллъиялъул система.
Гьелъ рес кьола заман араб ва качество гьечIеб продукциялдаса хвасарлъизе мобильнияб телефоналъул кумекалдалъун хал гьабизе бегьула продукциялъул легальносталъул.
Гьединаб хъаравуллъиялъ рес кьезе буго законнияб гуреб куцалъ бачIараб продукция бичизе гьукъизе цIикIкIине буго таможеноялдасан налогал рачIинариги.
Эксперименталда гIахьаллъизе руго продукция гьабулел батIибатIиял продукциялъул импортерал оптовиялгул розничниял бичахисиялъул организациял кванагьекъолел жалазул сфера.
Гьеб рагьизе буго «Демография» миллияб проекталъул рамкаялда жаниб.
Центр хIалтизе буго инфекциялъулал гурел унтабазде данде чIеялъул программаби хIадуриялда ва гIумро гьабиялъул сахаб къагIидаялда хурхун бичIчIи кьеялда тIад.
Гьудуллъи Нух битIаги дуе классцояй.
Щивасе школалъул гIумро буго ургъелагъаз гьечIел санал жанир унел хадубккун даимгоялъе ракIалде щвейлъун хутIулеб бищунго гвангъараб заман.
ГIумроялъул ахиралде щвезегIан кIочонаро цадахъ цIаларал ясалвасал ва лъимерлъиялъулал лъугьабахъинал.
Цадахъ цIаларазул бергьенлъабаз гIумро унеб куцалъ асар гьабичIого хутIуларо гIемерал санал ун хадубги.
Гьедин ниж чIухIарай гIумроялъул нух батизе лъарай классцояйлъун ккола ЦIатIанихъ росулъа гIемерал саназ Унсоколо районалда жанисел ишазул отделалъул начальниклъун хIалтIарав жиндир мунагьал чураяв МухIу ХIусейновасул яс ГIайшат МухIумаевна.
Гьей гIодое йиччарай амма цIалудехун унгоунголъунги жавабчилъиялда ялагьулей яс кидаго  ятIа яхъизе кIолаан нижеда гьоркьоса.
Гьелъ кIвар кьечIого тIасамасаго толароан учителас абураб цо рагIи лъазабизе тIадаб цо дарс ва гIужилго ишан босун букIана лъималазе лъайгун тарбия кьезе бажари цIикIкIинабиялъе гIоло тIадегIанаб лъай босиялде.
ГIайшат гьаюна Унсоколо районалъул ЦIатIанихъ росулъ.
Ункъго класс Унсокологи лъугIизабун микьго класс лъугIизегIан цIалана ЦIатIанихъ школалда.
Гьеб лъугIарабго педагог яхъине цIализе ана Буйнакскиялъул педучилищеялде.
Гьеб  лъу гIизабуна «3» къимат ккечIого.
ГIагараб школалда цо лъагIалица хIалтIидал тIубараб щулияб лъай щун гьечIолъи бичIчIана ГIайшатида ва гьеб соналъго цIализе лъугьана  Дагъистаналъул Пачалихъияб университеталъул Дагъистаналъул мацIазул ва литератураялъул факультеталде.
Гьениб щвана магIарул ва гIурус мацIалъулгун литератураялъул преподавателасул махщел.
АнцIила кIиго соналъ хIалтIана гьей байбихьул классазул учительницалъун цадахъго рачана гIурус мацIалъул дарсалги.
ГIайшат ХIусейнова ккола «Дагъистан республикаялъул лъай кьеялъул отличник».
ХIалтIул заманалда щвана гIемерал ХIурматалъул грамотаби.
Гьанже ракIалъ тIаса бищараб махщалида талихIайги йиго ГIайшат.
Санал ун хадуб гурони бичIчIуларо нилъеда лъай босиялъулги мурадалде щвеялъул къеркьеялъулги гIумроялъул нухда бугеб кIвар.
Ниж чIухIула нижер классцоялъул бергьенлъабаздаса гьелъул ишалдехун бугеб ракI чIараб балагьиялдаса.
Нух битIаги дуе ГIайшат ракIалъ тIаса бищараб махщалида ва гIумроялъул нухда.
Классцоязул гьариялда рекъон хъвана ПатIиматзагьрат РасулхIажиевалъ ва Марьям АхIматIхъановалъ.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул замал районалъул статуправлениялъул нач.
Гьеб суалалъул бицунаго С.
СагIабдулаевас тIадчIей гьабуна гIадамазул хъвайхъвагIай гьабиялъул бугеб кIваралда бихьизабуна гьелъулъ гъалатI биччани гIицIго районалъ гуребги росабазул администрациябазги жаваб кьезе кколин гьелъ районалъул бюджеталда ва АСПялда тIад асар гьабулелъул абун.
«ХъвайхъвагIай гьабулаго гьитIинабги гъалатI биччани гьеб битIизабизе нилъее къваригIуна 10 сон.
ХъвайхъвагIаялъ гьоркьоре рачинчIого хутIизе бегьуларо районалъул цо чиги район тун къватIир гIумро гьабулездецин кIвар кьезе ккола.
Гьелъ гьоркьоре рачине ккола щибаб рукъ гIумро гьабулеб бакIалъул площадь»  ян бихьизабуна ГI.
Хадубккун дандчIвай ана гарачIвариялъул къагIидаялъ кьуна суалал гьезие щвана жавабалги.
ДандчIваялъул ахиралда бетIерас киналго ахIана гIадамазул хъвайхъвагIай гьабиялъул иш гIуцIадго цIарал болжалазда иналъе кинабго гьабизе.
Электроприборал хIалтIулеб мехалъ аскIор чIоге.
РукIарахъиналъул техникаялъ электромагнитнияб излучение кьун зарал гьабизе бегьула сахлъиялъе.
ЧIезабун буго электромагнитниял полеязул къуват 02 мк Тл бахунеблъи микро Теслы.
ЧIорал риччаялъул лидерал  Микроволновкаби – чIорал риччаялъул къуватаб источник.
ГIемерисеб мехалъ гьебги биччан хозяйка квен хинлъизегIан аскIой чIола.
Печь хIалтIулеб мехалъ гьеб гьечIеб рокъорехун ун чIезе лъикIаб буго.
Электрочайниказул ва итуялъул чIорал риччаялъул кIудияб  къуват букIунаро.
100 мк Тлалде гIагарун поле цIикIкIараб буго пылесосалъул.
Амма  гьеб шлангалъ хадуб цIан букIуна гьеб цIакъго аскIоб букIунаро.
Къуватаб буго гIемерго черолеб машинабазул поле.
Гьединлъидал автоматическияб черолеб машина хIалтIулеб мехалъ аскIор чIезе лъикIаб гьечIо.
Рекорд босула чIорал речIчIизариялъул рахъалъ электроприборалъ.
Гьезул поле рикIкIуна нуснус мк Тл рикIк Iеналъ.
Гьелъул электромагнитнияб полеялъул чIорал тIиритIула кисакирего гьединлъидал манитор лъезе ккола 70 см.
Гьелдаса 15 метралъ рикIкIада чIаницин лъикIаб буго.
Кин нужееего хIинкъи гьечIолъи букIинабилеб.
Кровать лъоге кабельнияб проводкаялда яги телевизоралда  аскIоб.
Телевизоралда цере гIодор чIолаго гIодобегIанисеб къадар гьоркьоб манзил букIине ккола 3 метр.
Электроприборал лъезе ккола 152 метралъ цоцадаса рикIкIад ва цого заманаялъ хIалтIизе риччазе бегьуларо.
Рокъобе цIияб гьава биччай гьелъ загIип гьабула электрическиял полеязул тIад асар гьаби.
Рукъалъул тIугьдуз бегониял ва фиалкабазги ионаздаса гьава бацIцIад гьабула.
Анкьилаб данделъи байбихьилалде В.
Васильевас кIвар буссинабуна РДялъул Правительствоялъул Председателясул заместительлъун вукIарав АМ.
Гьанже гьев вуго росдал магIишаталъул министрлъун.
Мероприятия указанные в данной дорожной карте нацелены на облегчение жизни граждан а также создаст прозрачную систему сбора платежей потребителей за жилищнокоммунальные и иные услуги на территории Республики Дагестан с применением различных способов платежей с использованием электронных карт терминалов касс обслуживания банкоматов и иных способов безналичных платежей удобных в первую очередь для населения потребляющих эти услуги и в рамках действующего законодательства.
Цифрабазулаб телевещание букIинабиялда хурхун Буйнакск районалъул администрациялда РДялъул Минкомсвязалъ тIобитIана цифрабазулаб телевещаниялде рачIиналда хурхараб данделъи.
Гьез хасаб планграфикалда рекъон кисакирего хIалтIулал сапарал гьарун кусталъулал совещаниял тIоритIулел руго республикаялъул гIадамазе цифрабазулаб телевещаниялде рачIиналъе кумек букIине.
Данделъиялде ахIун рукIана МугIрузулал территориалияб округалъулъул вакилзаби.
Гьений гIахьаллъана нилъер районалдаса «Голос гор» сетевияб газеталъул редактор Мадина Султановаги.
Цебеккун бицухъе Дагъистан ккана ункъабилеб ай ахирисеблъун рикIкIунеб гьеб хIалтIизабиялде хурхун регионазда гьоркьобе.
«Аналоговияб сигнал къотIизабизе гьечIо къотIизаризе руго пачалихъиял каналал аналоговиял сигналаздасан кьолел.
ГIицIго настройкаби кколел бакIалде рачани гIола гурони хIажалъизе буго хасаб цифровияб тюнер»ян бихьизабуна гьенив кIалъарав РДялъул информатизациялъул ва халкъияб коммуникациялъул министрасул ишал тIуралев тIоцебесев зам.
Гьесго бихьизабуна бицен гьабулеб бугеб ишалда хурхун социалияб рахъалъ хьезари гьечIел гIадамазе льготал рукIине ругин.
Хасаб пункталдалъун бицана волонтёразул хIалтIул.
РакIалде щвезабизин Буйнакск районалъул Ишкартала росу хутIулеб буго цифровияб телевещаниялда гьоркьобе ккечIого.
Гьединлъидал гьеб росдал гIадамаз босизе ккола спутниковияб оборудованиялъул комплект.
ЛъагIалил байбихьудаса нахъего волонтёраз гIадамазда гьоркьоб гьабулеб буго бичIчIи кьеялъул хIалтIи бицунеб буго кин битIун тIаса бищилеб приставка гьелда щибкин чIвалеб антенна кин рекъезабилеб мультиплексал кколеб куцалъ.
Антибиотиказ кьаралъизарула Лъимерлъуда гIадамаз хIалтIизабурал дарабаз рес буго кьаралъизе.
Медиказ гьелъул хIакъалъулъ гьадин абулеб буго 3 сон базегIан лъималазе кьурал антибиотиказ лъималазул жеги щулалъичIеб бакьазул микрофлора хвезабулеб буго.
Гьединлъидал доктораздасан тIалаб гьабулеб буго гьитIичазе антибиотикал цIакъ ургъун хъвазе.
Гьел гьечIого тIуралел гьечIони лъималазул кванида гъорлъ хIалтIизабизе ккола кисломолочниял  квенал ва пробиотикал.
Рукъалъул хIуралъ рак унти ккезабизе бегьула ГIалимзабаз чIезабун буго рукъалъул хIуралъулъ рукIунин гIицIго бактериял гурелги гIадатиял хIуралъул нацIцIал гьединго данделъун рукIунин рокъор хIалтIизарулел батIибатIиял тIагIалабаздасан рачIарал химическиял жал.
Масала мебелалъул цIаялде данде чIезе гьарурал жураял.
Кинабниги лъазабун буго 45 заралияб цолъи.
Щибаб рокъоб батизе бегьула 10 гIан заралияб жо гъорлъ бугел химическиял жал.
ХIинкъиялда гъоркь рукIуна гIисинал лъимал.
Гьел рукIуна гIодоса хъурщулел гьенир расандула гIодоб батараб жо кIалдиб лъола.
Гьелдаса рорчIиялъе буго цо нух хиси щаклъи бугел рукIарахъиналъул алатал росе хIинкъи гьечIел.
С уважением администрация МО «Унцукульский район» ГIемерисеб мехалъ заман щвечIого гьарурал лъимал хадур лъугьуна заман щун гьарурал гIел бащадалго гIадинал.
Гьеб гуребги заман щвечIого гьарурал Заман щвечIого гьарурал гьунар бугел рукIуна лъималазда гьоркьор руго хасал гьунар бугел.
29 июлалда Болгариялъул София шагьаралда «ArmeecSport hall спорткомплексалда букIана Дунялалъулго греказулгун римазул ва руччабазул речIчIухъанлъиялъул гIолел васулгун ясазда гьоркьор тIоритIулел къецал.
Эркенаб гугариялда гьел  къецазда лъабго видалда I0 комплект шапакъатал бергьана.
Гьенир гIахьаллъана I9 континенталдаса къуватал гIолохъанал атлетал.
Чемпионаталда гвангъараб бергьенлъи босана нилъер ракьцояв ГIашилтIа росулъа ГIарип ГIабдулаевас.
Гьев финалалда бергьана ираналъулав Эрфан Элахиясдаса 96  рикIкIенгун ва босана месед.
ГIабдулаев ккола эркенаб ва греказулгун римазул гугариялъул рахъалъ республикаялдаго цIар рагIарав спортсмен.
Гьев ккола районалъул республикаялъул Россиялъул Чемпион.
Дунялалъулго титул босана нилъер ракьцояс 2 августалда МахIачхъалаялъул аэропорталда рохахинлъиялъул ахIвалхIалалда нилъер ракьцояв гьал къоязда Болгариялда Дунялалъулго Чемпионлъун вахъарав ГIарип ГIабдулаевасда дандчIвазе данделъун рукIана районалъул нухмалъи.
Гьезда гьоркьор рукIана районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов ва киналдго районалъул жавабиял гIадамал.
Гьединго дандчIваялда гIахьаллъана  РДялъул спорталъул Министерствалъул вакилзаби.
Гьенир нилъер Чемпионгун дандчIвана гIадатлъун билъараб чедгун цIамгун гьаруна кIудияб бергьенлъи баркарал кIалъаял.
«Унцукуль» фольклорияб ансамблялъ бихьизабуна хореографическияб постановка.
«ТIолабго Унсоколо район республика чIухIула Дур бергьенлъиялдаса.
РакIракIалъ баркула Дуда гьеб гьарула хадурккунги гьединалго бергьенлъаби чорхое сахлъи гIумроялъулъ талихI.
Унгоунголъунги мустахIикъаб буго Дур бергьенлъи.
Дуца ва дур захIмат бокьулев тренерас тIасияб рахъалъул къуват лъуна спорталъулъ гьелъул хIасилалги ккана» ян абуна баркиялъул калам гьабурав ГI.
Чемпионасда бергьенлъи баркана спорталъул министерствалъ МахIачхъалаялъул спорталъул комитеталъ ва цогидазги.
ГIабдулаевас баркала загьир гьабуна спорталъе гьабулеб бугеб кIудияб квербакъиялъухъ ГI.
Баркалаялъул калам гьабун кIалъана спортсменасул эмен Гъ.
Чемпионасда дандчIвай I августалда тIобитIана гIадамазул хъвайхъвагIай гьабиялъул хIалтIулъ гIахьаллъизе ругел регистраторазул семинарсовешание.
СагIадулаевас бихьизабуна росабазул специалистазе хIажат бугин рукъзабазул сияхIал картографическиял материалал рукIалиде ккезаризе ва гIуцIадго перепись иналъе квербакъизеабун.
I августалда РДялъул БетIерасул гIакълучи ТI.
Фейзулаев РДялъул БетIерасул кумекчи С.
Сайпов РДялъул терроризмалде данде чIеялъул комиссиялъул нухмалъулев А.
Ашамаевгун цадахъ щвана «Шамильский район» МОялъул терроризмалде данде чIеялъул хIалтIул хал гьабизе ва семинаралда гIахьаллъизе.
Гьенир гIахьаллъана Унсоколо Хунзахъ БежтIа участкаялъул ЛъаратIа районазул АТКял нилъер районалдасан хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул рахъалъ бетIерасул зам.
Гьенибго Шамил районалъул АТКялъе кумек гьабуна гьеб ишалда хурхун ругел гIунгутIаби лъугIизариялъе.
Семинаралда гIахьаллъана ЦакIалалда батIибатIиял металлазул коробкаби лъезе бегьулищ.
Бегьула амма лъикIаб гьечIо.
БатIибатIиял металлал цадахъ ругони гьез цоцазе асар кьола ва жидедаго гьоркьоб электрическияб токалъул зарядал кьола.
Бищунго лъикIал коробкаби рукIуна паладин платинагун цадахъ биараб меседалъул.
I5 соналъгIаги хъулухъ гьабула нилъее гьединал коробкабаз.
Хромоническиял нержавеющая сталь сплавалъул кьучIалда  металлокерамикаялъул абуни руго гIемерал гIунгутIаби.
Хромониславалъул букIине бегьула цойги металлги.
Гьелъ организмаялъе лъикIаб асар гьабуларо.
Лъугьинарула даби гьорой ва унтизари.
Аппараталъулаб совещание 13 августалда тIобитIана иргадулаб аппараталъулаб совещание.
КIалъазе вахъарав бетIерасул зам С.
АрулмухIамадовас бицана щибаб росулъ рейдалъулал тадбирал тIоритIанин неформалияб занятость къватIиб чIвазабиялъе гьел хIалтIаби жеги унел ругин.
Школазда ремонталъулал хIалтIаби унел ругеб куцалъул бицана лъай кьеялъул начальник Л.
Гьединго данделъиялда бицен ккана школазда терроризмалде данде чIарал паспортизациял гьариялъул Генуб росулъ нухал къачIаялъул Рихьуниб лъим бачиналъул школал цIа ккеялдаса цIуниялъул.
ГIемеррахъазулаб данделъи Араб анкьалда районалъул администрациялъул конференц залалда букIана гIемерал мурадал гьоркьоре рачараб данделъи.
Гьелъул хIалтIулъ гIахьаллъана бетIерасул заместителал росабазул бутIрул ихтияр цIуниялъул органазул хIалтIухъаби ва гIемерал цогидалги.
Данделъиялъул аслияб тема букIана «Комплексное развитие сельских поселений» пачалихъияб программа гIумроялде бахъинаби»абураб.
Нухмалъи гьабулев бетIерасул тIоцевесев зам.
Сиражудин АрулмухIамадовас бихьизабуна нилъер росабазул муниципалитетазул киналго гьабсагIаталда ругел грантазулъ букIине кколин хIаракатаб  гIахьаллъи.
Гьедин росабазул бутIрузда тIад къана программаби гIумроялде рахъинариялъе щиб анкьалъго планал гьаризе.
Гьеб гуребги данделъиялда тIадчIей гьабуна ополченцазул сияхIал рукIалиде ккезариялде.
Общественнияб хIинкъи гьечIолъиялъул рахъалъ зам.
«Къокъал  болжалазда рагIаракьанде щвезаризе ккола списокал»абун бихьизабуна гьес жиндирго кIалъаялда.
Гьединго совешаниялда дистанционниял мошениказул рахъалъ докладгун кIалъана жанисеб хъулухъалъул кIудияв лейтенант Россиялъул МВДялъул Унсоколо районалда вугев анализазулгун планировкаялъул ва хъаравуллъи гьабиялъул отделалъул инспектор Муслим Сулейманович Мусаев.
Гьес бицана хIиллачагIазул къорикье ккезе чIоге гьединал гIемерлъун ругин счетаздаса гIарац бикъи бугин цIодорлъи гьабеян.
Данделъиялъул хIасилал гьарулаго иш тIаде кколезе тIадкъаял кьуна ва тIубазе заман цIана.
Къуваталъулазулгун дандчIвай Арал къоязда общественнияб хIинкъи гьечIолъи цIуниялъул рахъалъ бетIерасул зам.
ХIамзатов дандчIвана Нижегородскияб областалдаса нилъехъе рачIарал къуваталъулазул вакилзабигун.
Гьел ккола «Временный» КППялъул начальник полициялул майор Унсоколо районалда вугев ОТО ВОГОялъул нухмалъулев Владимир Павлович ва ВОГО оперативияб группаялъул начальник полициялъул полковник Андрей Зимин.
ДандчIваялда щивас бицана жидерго ишал тIуралаго закон цIуни гIадлунизам ихтияр букIинабиялъул формаби ва къагIидаби цIуниялъул районалда кинабго рахъалъ ахIвал хIал лъикIлъизабиялъе гьаризесел хIалтIабазул.
ДандчIваялъул заманаялда гьединго бицана общественнияб гIадлунизам цIуниялъул ишазулъ цоцазе кумек гьабиялъул гIадамазул хIинкъи гьечIолъи  цIуниялъул ишазул.
Къокъго абуни дандчIвай ана гара чIвариялъул къагIидаялъ къуваталъулаз цере лъуна росабалъ гьезул бутIрузгун цадахъ рекъон хIалтIи бачин букIинабизе ккеялъулги.
Гьенире данделъун рукIана районалъул киналго жавабиял гIадамал.
БетIерас бихьизабуна Шамилил мисалалда гIолилал куцаялъе гьаризесел хIалтIаби дандрай бугин гьаб данделъиялъул    мурад – абун.
Тадбиралда кIалъазе руго Дагъистаналъул рухIияб гIумроялъул гIалимзаби чанго номинациялда тIоритIизе руго гIолилазда гьоркьор конкурсал СМИялъ рахъизе руго тарихалда хурхарал материалал.
Африкаялъул Роммеля корпусалда вагъулаго Штауффенберг ватIалъун вукIана квегIаб бералдаса кваранаб квералдаса квегIалъул кIиго килищалдаса.
Гьедин гIажизав вугониги гьесухъа бажарана детонатор хIаракатчилъизабун.
Кьвагьулеб жо лъураб рокъоса гьев хехго къватIиве ворчIана хадув вукIарав офицерас портфель хIатIица  добегIан цуна.
Гитлер гьеб нухалда хвасарлъана ракьулъ бугеб бункералъуб гуреб тIад гьеб цIунун гьабураб бакIалда данделъи тIобитIулеб букIиналъ.
Кин бугониги гьесул бохдулъ букIана 100 гIан батIибатIиял гулбузул кескал бихъизабун букIана гъеж тIутIун рукIана гIундул лъукълъукъун букIана гьумер.
Кинабго абуни лъугIана сордокъо гIечIеб заманалда жаниб.
Штауффенберг ва лъабго офицер чIвана гьеб сордоялъго ракъдада хьвадулеб резервалъул штабалъул азбаралъур.
Гитлерида данде рахъин букIана жидедего балагь бачин Власталде вачIарав Гитлерил рахъ кколаан рагъухъабаз.
30 абилел саназул байбихьуда лейтенант Штауффенбергица  ругьун гьарулаан штурмовикал армиялъул арсеналадаса гьезухъе ярагъ щвезеги кумек гьабулаан.
Гьеб мехалдаса нахъего тIадегIанаб хIадурлъи щварал рагъухъаби рукIана Гитлерида данде.
Гьезда бичIчIулеб букIана дунялалъулго рагъалъ Германия сунде бачине бегьулебали.
Руралде аскар бучунагоги Судеталъул Кимзисалдаса хадубги Польшаялде кIанцIилалдеги генералал хIадурго рукIана Гитлерил власть кIалагъоркье чIвазабизе.
Версалалъул рекъел гIодобегIан гьабиялъе гIологи гьес къисас босана рукIалиде ккезабуна Рейх цо пачалихъалде руссинаруна немцал.
Гьес мерхьана тушман Франция армия Москвалде гъоркье бачана гьесул бажари кисакибего машгъурлъана ва жиндиргоял гьесда данде рахъин букIана жалго жидецаго чIваялда бащадаб.
Киназулго къисмат тIубалин лъугьарав Гитлерида данде рахъин битIараб букIарабищ.
Гьесул квегIаб квер сородулаан кваранаб бералда канлъи бихьулароан кIичIараб мугъзал чIолоялъул унтуца замазаманалда хIал батулаан дагьавго къулунги ун вукIана гьев.
Кванирукъалъул унтуца кIвекIулев вукIунаан ракI хиси сорой бачIин загIиплъи депрессиялъул унтаби рачIин хваликьа хIинкъи гIемерлъун  букIана ахирияб заманалда.
Жиндаго хъаравуллъи гьабизе кIолароан гIемераб мехалъ гьабулеб бугеб  жо лъаларедухъ вукIунаан.
Немцазул нацизмалъул цIехрех гьабурав Олег Пленковас Гитлерил феномен бихьизабулеб    буго    немцазул культураялъул гIисибикъинал коммерческиял заказал тIуразарулев лъай щвечIев художниксамоучка рагъул бахIарчилъун вахъарав гIадин романтическияв геройлъун гьев вихьулев вукIиналъ.
ГIадатияв солдат вахъуна гвангъарав ораторлъун.
Гьес бахъула власть чанго рагъулъ бергьуна гьарула бицине хIинкъарал цере чIезаризе кIоларел пасалъаби хIарамзадалъи.
Амма Германия цебего гIадин хутIана фюрерил пачалихълъун.
Данде рахъарал мекъи ккун рукIинчIо Гитлер чIвазе кколаан.
Плетцензее туснахъалда кварида вана фельдмаршал кIиабилев ана гьез гъанкъизегIан чIечIого.
Ахирисев групенфюрер СС Небе вукIана гIодосаго рагъулав такъсирчи – гIемерисел цогидал данде рахъаралго гIадин.
Гьезда гьоркьор рукIана Рейх цIунизе бокьарал рагъулал махщелчагIиги Западгун рекъарал христианалдемократал либералал ва «националияб революциялъул» рахъ кколел.
Гитлерица лъугIизаруна киналго данде чIарал батIияб пикру гьабулел халкъалъул кквей гьезул букIинчIо.
Кинабго лъугIана Гитлер чIаго вукIин лъайдал.
Гитлер телефоналдаса кIалъан вачIиндал охранияб батальоналъул командир Рёмерица Геббельс чIезавичIо ана жиндирго начальство жаниб лъезе.
Кисакибего лъугьана гьедин цоцо генералал лъугьана власть кодобе босизе.
ЦIидасан гIуцIараб Гитлерил Германиялъ тIагIинаруна Штауффенбергил рахъ кколелщинал.
Абула бихьинал кварида ранин руччаби гильотиналде бутIрул къотIулеб бакI анин.
Хадур рахъарал Штауффенбергил пикру цоцоязе бокьун букIана Германия Прессиялъул къагIидаялъул рагъулаб асарги цIунун рицаразул рухIиял хасиятгун  цIи гьабизе.
Амма союзниказ гьелъие хIинкъи кьолеб букIана.
Нилъеца «кумек гьабуна» Гитлерие рагIи кквезе.
Гьедин тIуразаруна нилъеца фашистазул анищал.
Тарих КIудияб ВатIанияб рагъ лъугIун  75 сон Клаус Шенк фон Штауффенберг  квегIиса рагIалда Покушение гьабураб бак I Клаусихъа бажаричIо Германиялде  ВатIаналде тIад вуссине.
НурмухIамадовас жинцаго хал гьабуна Генуб Заманаялъул поселокалъул школалда цIияб цIалул соналде хIадурлъи унеб бугеб куцалъул балагьана цIалул помещениязухъ кванил блокалъухъ материалиябгун техникияб базаялъухъ кIвар буссинабуна школалда цIалулел лъималазе хIинкъи гьечIолъи букIинабеялде кадрабаздалъун хьезариялде цIалул пособиял ва тIахьал чIезариялде.
НурмухIамадовас рагIи кьуна хIажаталдалъун кумек гьабизе.
Доноразул къоялда 9 августалда Шамильхъалаялда бугеб Республикаялъул Районазда гьоркьосеб гIемерпрофилазул больницаялда республикаялъул бидул жаваб кьолеб станциялъ тIобитIана «Донорасул къо».
Гьеб акциялда гIахьаллъи гьабуна районалъул администрациялъул учреждениял организациязул ихтияр цIуниялъул органазул хIалтIухъабаз общественносталъул вакилзабаз гIадатиял гIадамаз.
Киналго жидеего бокьун би кьезе рачIаразул врачаз гарачIвари гьабуна сахлъиялъул хал гьабуна.
Щивасда лъана жиндирго бидул группа ва гь.
Кьураб би ине буго гьелде хIажалъи ккарал хвасарлъиялъе.
Туризм Лъадал туризм цебетIезабиялъе Гьал къоязда лъадал туризм  цебетIезабиялъе ва  гьелда хурхун хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъе муниципалитеталъул бетIер ГI.
Гьелъул гIахьал чагIилъун рукIана районалъул гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул ва туризмалъул рахъалъ райадминистрациялъул отделалъул нач.
МухIастанов катеразда хьадиялъул ва лъим ххаялъул хъулухъал гьарулел организациялъул гIадамал.
Бицана экскурсиялъулаб тира свериялъул интересазул лъедасан маршрутал гIуцIиялъул ва гь.
НурмухIамадовас абухъе Дагъистаналда рес буго лъедасан экскурсиял гIуцIизе гьелъул туризм цебетIезабизе.
Гьелъие хасго рес буго Унсоколо районалда.
Гьенибго кIвар кьуна лъеда хIинкъи гьечIолъи букIинабиялдаги.
Законалда рекъон лъел туризм цебетIезабиялъухъ балагьулел руго.
Гьел тIаса рищи буго цIакъго захIматаб ва гIемерахъазулаб.
ГIабдулхIажиев – «Россиялъул спорталъул мастер»соназул турнираздасан.
Гьезда гьоркьоса къецазде ворчIана нилъер ракь цояв рикIкIен гIемерал къецазда бергьарав ХIажимурад ГIабдулаев.
Гьеб тIоцебесеб нухалъ ине буго олимпиялъулаб гIадлу низамалда.
РакIракIалъ баркула гьайбатав спортсмен рухIияб рахъалъ къуватав инсан ХIМ.
ГIабдулаевасда кIудияб ва иргадулаб бергьенлъи.
Гьарула кидаго спортивиябгун рухIияб къуват лъугIунгутIи хадубккунги мустахIикъаб рецц талихI рохел.
Гьенив 61кг цIайиялда чемпионлъун вахъана Унсоколо росулъа гIолилав ГIабдулхIажиев МухIамад.
Бихьизабизин гьединго турниралъул хIасилазда рекъон М.
ГIабдулхIажиевасе щвана «Россиялъул мастер спорта»  абураб цIарги.
Баркула МухIамадида тIадегIанаб бергьенлъи.
Гьарула хадубккунги кидаго бергьаравлъун вукIине ва жеги тIадегIанал хIасилал щвей.
Ниж Дудаса чIухIула хадубккунги гьабулелъулъ битI ккаги.
I5 августалда тIобитIана районалъул иргадулаб гуреб заседание.
Къойил темаялде росун рукIана I.
«Унсоколо район» муниципалияб районалъул контролиябгун счетнияб палатаялъул председатель вищи.
«Унсоколо район» МОялъул У ставалда хисабасиял ва тIадежураял гьариялъул хIакъалъулъ» депутатазул Собраниялъул проекталъулаб хIукму.
КIиябго суалалдасан кIалъана районалъул Собраниялъул председатель М.
Районалъул контролиябгун счетнияб палатаялъул председатель  вищиялъе лъун букIана кIиго кандидатура.
Гьаркьал кьуна балъгояб гьаркьиеги лъун.
Гьезул щивас бицана жидерго гIумроялъул  нухалъул хIалтIул хIалбихьиялъул нагагь рищани кIвар кьезе ругел суалазул.
Г арачIвариялъул къагIидаялъ кандидатазе кьуна суалалги.
Балъгояб гьаркьиеги лъун тIоритIарал рищиязда контролиябгун счетнияб палатаялде председательлъун вищана ЦIатIанихъ росулъа ГIамир Насрудинов.
Гьединго депутатазул запросалда рекъон сессиялда кIалъана Унсоколо росдал депутат  Х.
Жиндирго кIалъаялда гьелъ бицана росдал цоцо къватIал жагъаллъун ругин чара гьечIого хIажат бугин гьезие хехаб ремонт гьабизеабун.
Депутатазул запросалда рекъон лъел суалгун кIалъана  ИштIибури росулъа М.
Заседаниялда гьоркьор лъурал суалаздасан рекъон кколел хIукмабиги къабул гьаруна.
Собраниялъул иргадулаб гуреб заседание 20 августалда букIана администрациялъул аппараталъулаб совещание.
Аслияб суаллъун данделъиялда букIана  гьадинал росабазул школал масала ГIашилтIа ЦIатIанихъ Генуб Заманалъулаб поселокалъул.
«I50 школал» программаялде гьоркьоре ккарал школазда  цIалул соналде хIадурлъи унеб бугеб куцалъул.
Гьел жиндир заманалда хIалтIизаризе кьезе ругин бихьизабуна данделъиялда.
Гьенибго  бицана Рихьуни ГIашилтIа Генуб Майданскиялда лъинал чIезариялъул росабалъе унел нухазул бугеб хIалалъул.
Гьел суалал рорхана ЖКХялъул специалист ХIМ.
ХIайбулаевас тIадчIей гьабуна цифровияб телевидениялде рачIиналъул ишалда тIадчIей гьабулеб бугин «Блогеразул сеталде гьоркьоре рачун ругин киналго росабиабун.
Культураялъул рахъалъ гьаризе хIисабалде росарал хIалтIабазул бицана ГI.
ГIабдулаевас бихьизабуна Россиялъул Байрахъалъул къоялъ гьаризесел тадбиразда тIад хIалтIулел ругин Хунзахъ районалъул юбилеялда цебе бахъине хIадурлъулеб бугин «Унцукуль» ансамбль.
Совещаниялда бетIерас тIадчIей гьабуна росдал магIишаталда лъай кьеялда культураялда гьаризесел хIалтIабазда самоуправление пайда кьолеблъун лъугьинабиялда.
Бихьизабуна «Нилъ хIалтIулел ругеб куцалда бараб бугин росабалъ берцинлъи ва санагIалъаби рукIин»абун.
НурмухIамадов «Нижедаги нужедаги бараб буго росабазул ахIвалхIал» Араб анкьалда Балахьуни росулъе хIалтIулаб сапар гьабуна ГI.
Аслияб мурад сапаралъул букIана росулъ балеб бугеб школалъул бугеб хIал лъазаби ва росдал яслиахикье щвей.
НурмухIамадовас бихьизабуна гьенир хIалтIаби жеги кутаклъизаризе школа хIалтIизабизе кьеялъе кинабго гьабизе кколин.
ХIалтIабазул иналъулъ ругел гIунгутIаби къватIир чIвазаруна.
Лъазабуна школа баялъул хIалтIи щиб гIиллаялъе гIоло чIун хутIун бугебали.
Гьелъие хIажатабщинаб балагьизе бугин бихьизабуна.
Гьениб гIолилазда гьоркьоб гарачIвари гьабуна экстремизмтерроризмалъул суалалда хурхун.
Балахьунире  хIалтIулаб сапаргун Гьал къоязда  В.
Васильевасул нухмалъиялда гъоркь республикаялъул власталъул органазул нухмалъулелги ахIун гьоркьоб лъун рукIана гьаб соналул 7 моцIалда бюджет тIубаялъул бугеб хIал.
Гьеб суалалда хурхун кIалъана Правительствалъул председателасул зам.
КIалъазе вахъарас бихьизабуна арал саназде дандеккун налогалъулал ва налогалъулал гурел доходал 6  цIикIкIанин.
Дагъистаналъул БетIерас тIадчIей гьабуна гьал къоязда республикаялде Россиялъул Минсельхозалъул специалистал рачIине ругинги.
Бюджет тIубаялъул суалгун ГьабсагIаталда республикаялда гIемераб хIалтIи гьабулеб буго сахлъи цIуниялъул бакIал хIажатал оборудованияздалъун хьезариялъе.
Кинабниги гьезул къадар бахуна I43 ялде.
Гьелъул хIакъалъулъ Ибрагьим МухIамадовас лъазабулеб буго   «ЛъагIалил ахиралде щвезегIан босизе ва больницаялда лъезе буго I43 батIияб оборудование.
Гьеб заманалда СССРалда гъорлъ рукIарал пачалихъазда киналго бутIабазда ккана ва кколел руго гIемерал хисабасиял.
Абиларо гIадамазул рукIарахъин рес буголъи хьвадачIвади культура цебеялде дандеккун квешлъанилан.
Реццги щукруги Аллагьасе гьадинан нилъ хьихьарав.
Кьун руго ресал тун руго эркенго амма абичIого гIоларо ресалде рачIанагIан адабхатир гьудуллъигьалмагълъи гIагарлъиялда гьоркьоб бухьен гьуинлъи лъугIун унеб бугилан.
Телевизоралдасан видеояздасан телефоназдасан рихьизарулел руго щиб бокьаниги квешабги лъикIабги бегьулебги бегьуларебги гьерсалги ритIаралги инжитабгикъабихIабги ва гь.
Гьелъ къо бахъанагIан цIикIкIунеб буго чIвайхъвей бикъахъами хъахIбалъи чороклъи бугьтангъибат.
Ахиркъадги рачIунел руго Аллагьасе гIибадат гьабиялде гурел гIарцуе лагълъи гьабиялде.
Дунялалъулго мисалалда рекъон гIарацалъ гьабулеб буго кинабго.
Бечелъиялъ гьабизе жо тIагIарал олигархаз гьабулеб гIумро бихьараб мехалъ гIун бачIунеб гIелалда ракIалде кколеб буго щибго  гIакъубаги бихьичIого жидецаго  бечелъи тIалаб гьабилилан.
Гьелъ пашманал хIасилаздеги рачуна.
Гьале исана 4 сон буго дир нилъерго районалда бугеб «Сосна» лагералда хIалтIулев.
Гьеб заманалда дун дандчIвана гIемерал батIибатIиял районаздаса шагьараздаса лъималгун.
Гьеб лагералда хIухьбахъиялъе рачIарал лъималазе квеналдасан байбихьун хутIарал шартIалги щиб хIажалъаниги чIезабун бугилан абуниги мекъи ккелин кколаро.
Мисалалъе лъим босизе цояв валагьизе гьавуни гъос цогидав витIула гъосги цогидав валагьизавун босун арав щив бачIарав щивали лъалареб куц лъугьуна.
Гьеб кинабго буго тарбияги кьун гIадан куцаялда тIад нилъ ракI унтун хIалтIулел гьечIолъиялъул хIасил.
Рокъоб эбелинсуцаги яслиахикьги школалдаги унгоунгояб тарбия кьолеб букIарабани  гьедин ккезе рес букIинчIо.
Гьеб хIалтIи нилъеца тIасамасаго тани нилъеца малъ балеб бакIалдаса гьеб борчIизе рес буго.
Чара гьечIого хIажат буго гIолилазда чIахIиязда руччабазда гьоркьоб батIабатIаго тарбия кьеялъул данделъаби тIоритIизе.
Телефонал къакъалел рукIинчIого гьединал данделъаби тIоритIани рес кьезе буго гIун бачIунеб гIел куцаялъе.
Райадминистрациялъги росабазул бутIрузги лъай кьеялъул  отделалъги гIолилазул комитеталъги руччабазул Советалъги гьеб суал кодохъ босани  тарбия кьей цебехун инаан.
Аллагьас къуват кьеги нилъее  нафсги квегъун иманги щула гьабун адабхатирги цIунун тарбия кьейги гIадахъ босун церехун рилъине.
Тарбия щвечIел нилъеего балагьлъун ратилародай.
ХIамзатов аппараталъул нухмалъулей П.
СагIадулаев Унсоколо  районалъул  ОМВДялъул нач.
НурмухIамадовас бихьизабуна гьеб суалалъул бугеб кIудияб кIваралъул.
«Халкъазул хъайхъвагIай гьабиялъ сундасаго цебе асар гьабула бюджеталъул киналго рахъазда»ян тIадчIей гьабуна гьес.
СагIадулаевас бихьизабухъе районалда унел руго гьеб кIвар бугеб ишалде рагIаракьанде  щвараб хIадурлъи гьабиялъул хIалтIи.
Гьеб ишалъулъ тасамахIлъи биччазе бегьуларин бихьизабуна гьес.
НурмухIамадовас ахIана цадахъ рекъон гьеб хIалтIи  жавабчилъиялда ва хIасил кьоледухъ гIуцIизе.
ХIамзатовас бихьизабуна кIицIул цого жал такрар гьаричIого гъалатIал ккезе риччачIого гьабизе кколеб хIалтIи бугин гьебабун.
Данделъи ана гарачIвариялъул къагIидаялъ.
БутIруз кIалъаразе кьуна суалал гьезие щвана чIванкъотIарал жавабалги.
Гьелъ гьоркьоре рачине руго захIматго гурони нух бахъизе рес гьечIел бакIалгицин.
Дагъистаналда гьеб дагьаб цебе байбихьизе буго гьебго соналъул I3I августалдасан.
Халкъалъул хъвайхъвагIай гьаби – кIвар бугеб иш ЦIияб цIалул соналде районалъул росабазул цоцо школал хIадури унеб бугеб куцалъул хал гьабуна дагьал церегIан къоязда бетIерасул зам.
Щвана Рихьуни Майданское ва ГьаракIуни росабалъе.
Гьелда цадахъ рукIана районалъул лъай кьеялъул отделалъул нач.
МухIамадгIалиев ГО ЧС гьединго МРалъул отделалъул нач.
ГIабдулаев ва СМИялъул вакил.
Балагьана школазул классазухъ гьезул комплектациязухъ терроризмалдаса ва цIа ккеялдаса цIуниялъул рахъалъ бугел ресазухъ тIадчIун балагьана кванил блокалъухъ столоваялдагун кухнялда бугеб оборудованиялъул бугеб х1алалъухъ ва ремонталъул качествалъухъ.
Халгьабиялъул хIасилал гьарулаго М.
ХIасановалъ школалъул нухмалъулезда лъазабуна ремонталъул рахъалъ щивав нухмалъулев живго жавабияв вугин гьединго школал цIияб цIалул соналде хIадури цIарал болжалазда рагIалде рахъине кколин.
Школал  цIияб цIалул соналде Унел руго хал гьариял Араб анкьалда ГIашилтIа букIана 20I9 соналда гугариялъул рахъалъ дунялалъулго чемпион ГI.
ГIабдулаевасул бергьенлъи баркун гIуцIараб рохалилаб дандеруссин.
Гьенир гIахьаллъана гьезул хъизаналъул лъалелхъвалел политическиял хIаракатчагIи районаздаса вакилзаби гьудулгьалмагълъи гIагарал.
Тадбир рагьана ва бачана общественнияб багъабачариялъул координатор «РФялъул Президентасул нухалъул рахъ кколев» Шамсудин Аслахановас.
Гьениб чемпионасул цIаралда абуна гIемерал хинал рагIаби гьесие гьарана жеги чIахIиял бергьенлъаби.
Тадбиралда ахIана мавлид гьаруна садакъаби.
Тадбир тIобитIанаАраб соналда РФялъул генералияв прокурорас Армениялъул Белоруссиялъул Казахстаналъул Киргизиялъул ва Таджикистаналъул кIвар бугел гIадамалгун цадахъ гIолилазул конкурс тIобитIана «Вместе против коррупции» абураб рекламаялда.
РФялда гьедин коррупциялде данде рахъарал гIахьалчагIазул къадар 75 азарго чиясде бахуна.
Конкурсалъул гIахьалчагIазул къадар къойидаса къойиде цIикIкIунеб буго.
Роспотребнадзоралдасан лъазабуна бищунго гьел унтабаз унтизе рес бугин нухазда рукIунел жанир гигиенаялъе шартIал гьечIел кафеязда бакIбакIазда къватIазда рукIунел квеназ.
Гьенир рукIунаро кверал чуризе батIаго лъурал раковинал.
СШАялда бокьараб ресторанкафеязда чIван букIуна туалетазде ун  хадуб персоналалъ кверал чурулаян.
Гьелъги гIадамазда ракIалде щвезабула замазаманалдасан кверал чуризе ккеялъул.
Гьелъ рес буго салмонеллезалъ гIемерал гIадамал унтиялъе.
Гьеб бахиналъе цогидаб рахъ ккола хехго холел продуктаби ва чорокаб лъим.
БухIараб риидал унтаби рижизарулел микробал гIемерлъула.
Кинха гьелдаса нилъго цIунилел.
Аслияблъун ккола кодобе щвараб щинаб жо кIалдиб чIвачIого гьелъул букIине  рес бугел рахъазда тIад ургъи ва кваналелда цебе гIемер сапун бахун кверал чури.
Базаразда продуктабазул хал гьаби чIезабун букIуна амма къватIахъа росулел продуктабаз кинабго хвезабизе рес буго.
Тукабаздаса босулагоги хал гьабе гьелъул заман ун бугищали лъикIго чуре росарал бахчабазул продуктаби ва пихъал.
Гьедин гурони холаро хIинкъи бугел микроорганизмал.
Гьединго кIиго сагIаталъ цIунуларо хIадурараб квен рокъоб.
Гьеб лъезе ккола холодильникалъуб.
Гьединго журагъуран цIунизе бегьуларо продуктаби овощал.
Гьезие жидежидер батIаго лъолел контейнерал рукIине ккола.
Ахирисеб гIакълу кIванагIан гIемер чуризе ккола кверал гьекъезе ккола гIицIго бацIцIадаб лъим  цIодорго рукIине ккола кIалдибе чорокаб лъим инчIого букIине тIабигIиял хIорахъ чвердолаго.
РацIцIалъи цIуниялъ цIунула нуж гьеб унтиялдаса.
Кинал рахунел унтаби «ричулел» къватIул квенабазда цадахъЦIодорлъи гьабе.
«АхIулгохIил рагъ лъугIун  180 сон» «АхIулгохIда ахирисеб хоб» Авал арал номеразда Бакъаникак балелъул рукIинчIо какги бухьун эхетун чIарал гIадамал.
ГIурус рагъухъабаз тIаде гьужум гьабиялда хIинкъи бокьараб рахъалдасан букIиналъ как базе рачIаразул бащадал чIана имамасда хадур как бухьаралги цIунун.
Какал рарал рагъизе лъугьиндал рагъулел рукIаразги рана гьебго тартибалда какал.
Гьезие бетIерлъи ЧIикIаса Ражабил МухIамадица гьабуна.
Цоцоккун АхIулгохIил минаби рахъулел  рукIарал тушбабазда тIубараб къоялъ кIвечIо доб кьурул рагIалда эхетараб ва бахIарчиял гъазизабаз цIунун букIараб кIитIалаяб си бахъизе.
ТIубараб къо инегIан къачIадарал тушбабазда ахирги бажарана гьелда гъоркь гIемераб тункIихер лъун гъоркь букIараб кьуругун цадахъ гьеб кьвагьизабизе.
Гучаб кьвагьиялъ кьуруги сиги жанир рукIарал бахIарзалги сверухъ рукIарал гIурусалги магIарулалги щущахъ риххизаруна.
Цадахъго шагьидлъана гьеб си цIунаралги.
ЛъугIи гьечIого гохIде гьунун рачIунел дандиял ккун бажарулеб хIал хутIичIо.
Канлъи рукIкIиналде тушбабаз бахъана гохIил цебесеб жидедаго гIагарда букIараб  бутIа.
Тушбаби гIемер гъуриялъ гъуждул гьорон рукIана чIаго хутIарал магIарулазул.
Рихьуниса Билал МухIамадица гьеб къоялда жаниб нусго чи чIванилан букIана гохIда хутIаразда жаниб хабар.
Ракъикъечалъ тамахлъун ккун рукIана лъимал.
Бица белъун жаназабаз бацун букIана АхIулгохI.
Дандиязулги букIинчIо тIокIалъ церехун ун бажарулеб хIал.
БецIлъидал рагъ къотIизе тана.
Варикознияб бидурихьал гIатIилъи сах гьабизе бегьула рукъалъул шартIазда  ЦIакъго гьорон чIарал венабазе къвакIарал бляшкаби лъугьун хадуб кумек гьабула гIурччинаб помидоралъ.
Г орал гьарун къотIе гьеб ва венабазда тIад лъе эластическияб бинталъги бухьун къан тIад те.
Гьедин сах гьаризе ккола бащдаб лъагIалица амма хIасил кьола.
Гьедин пунцIун чIарал венабазда лъе цIияб помидоралъул кускул.
ЦIакъго букарулеб гIадаб асар лъугьани нахъе рахъе.
Щибаб къойил гьабе гьеб процедура.
Гьелда цадахъ гьекъезе ккола цветочнияб пыльцаги ½ чай гъуд кIиго лъабго нухалъ къойида жаниб.
Гьедин гьабила 67 анкьалъ.
ГIисин гьабе хмелалъул шишкаялъул I кIудияб гъуд тIаде тIе цо стакан гьалараб лъим лъадал ванаялъуб I5 минуталъ те.
ЦIорозе те цIуй I стакан къойида жаниб лъабго нухалъ гьекъе.
Щибаб нухалъ цIияб гьабуни лъикIаб букIуна.
Эмалированнияб хьагиниб чураххулун лъе лъабго гIеч цо литр гьалараб лъел тIе гьелда тIаде хIухьел бачIинаредухъ тIад хам чIван те 3 сагIаталъ.
Хадуб гIеч ччухIе гьелъул лъугьараб лъамалъи гьекъе ¼ стакан гьоцIогун цадахъ.
Гьелъ лъикIлъизабула би хьвади рукIалиде ккезабула аппетит.
Теркаялда хачай лъабго чурараб картошка ва гьелъул пюре бахе бидурихьазда полиэтиленалъ къай 4 сагIаталдасан чуре.
ТIубараб ражидул бетIер гIисин гьабе гьеб букIине ккола цIияб хъахIаб кьералъул ва рижарал жалазул нахулъ жубазабе.
Лъугьараб лъамалъи лъе унтарал венабазда тIад жо къай ва къасе тIад те.
Радал тIаса бахъе хинаб лъеца чуре гьеб къоялъ тIад ретIе квасул носкиял.
Пайдаяб малъи Венабазе – помидор Гъоркьа хIатIалги хIатIазул угъдулги кьватIкьватIун лъугьун рилъанхъизе квалквал бугони гьелъие буго  цо гIадатияб дару.
Радал тIаде рахъарабго лъеб лъамалъи бахуна гъоркьхIатIазда угъдузда хъачIлъичIого букIинелъун хIатIихинкIазул малъазда.
Районалда  тIоцебесеб цIумур Кисакибего гIадин Унсоколо районалъул школаздаги 2 сентябралда кIодо гьабуна лъаязул къоялда хурхараб цIалул сон байбихьиялъул праздник.
Школалъул партабазда нахъа гIодор чIана 440 исанаго исана школалде рачунел киналго гьел берцинго рохахинлъиялъул ахIвалхIалалда рахъун чIана линейкаялда.
Праздникалъул байбихьуда лъикIаб гIадат хIисабалда кIодо гьаруна школазул отличникал хIурматиял граммотаби кьуна гьезие.
ЦIалдохъабазда ва педагогазда цIияб цIалул сон баркун кIалъана школазул директорал администрациязул вакилзаби эбелэмен.
Генуб  Заманаялъул  поселокалда тадбиралда гIахьаллъана Унсоколо район МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов РДялъул бетIерасул Администрациялъул ва Правительствоялъул вакил ХI.
АхIмадов РДялъул Халкъияб Собраниялъул депутат М.
Гьениб баркигун ва лъикIаб гьарирахьигун кIалъана ГI.
Гьес бихьизабуна гьаб Заманаялъул поселокалъул ЦIатIанихъ ГIашильтIа росабазул школазе «150 школ» проекталъул кумек щванин.
РакIракIалъ праздникги баркулаго бетIерас баркала загьир гьабуна школазда лъикIаб ремонт гьабуразе.
Гьединабго кIалъай гьабуна Правительствоялъул рахъалдасан ХI.
Унсоколо районалда лъай кьеялъул хIалтIи цебетIеялъе ругел ресал»абураб темаялда.
Конференциялда рукIана  лъай кьеялъул суалалда хурхун районалда ахирисел саназда ккарал хIасилазул хадурккун цере чIарал масъалабазул лъайгун тарбия кьеялъул ишалда жидедаса чIухIизе бегьулел педагогазул.
Арал саназда загьирлъана гIемерал бажари бугел педагогал.
Гьезул хIакъалъулъ абуна лъикIал рагIаби.
Конференция рагьана ва бачана районалъул бетIер  ГI.
НурмухIамадовас ва абуна  «ХIурматиял конференциялъул гIахьалчагIи вохарав вуго жакъа нужгун иргадулаб конференциялда дандчIвазе хадурккунги лъай кьеялъул ишалда цере ругел масъалаби цере лъезе рес щвеялдаса.
Жакъа нилъер аслияб масъала буго инновациялъулаб цебетIеялда жигарал гIахьалчагIилъун рукIине жеги лъай кьеялъул махщел борхизабизе нилъерго гIолеб гIелалъе лъайгун тарбия кьеялъе гьабулеб хIалтIи  хIаракатчилъизабизе»ян.
Докладгун кIалъазе рахъана Г енуб ДДТялъул директор А.
ГIабдулаева учительзабазул математикаялъул ассоциациялъул нухмалъулей С.
Сулейманова ГIашилтIа яслиахалъул зав.
Камилова Унсоколо № 2 школалъул химиялъул учительница ГI.
Гьединго данделъиялда бицен ккана лъай кьеялъул учреждениял къачIаялде хIалтIи буссараб «150 школ» поекталда хурхунги.
Гьеб Дагъистаналда хIалтIулеб буго РДялъул БетIер В.
Проекталъ рес кьола гIицIго ремонт гьаби гуребги цIиял разеги.
Гьелда гьоркьоре ккана ЦIатIанихъ ГIашилтIа ва Заманалъулаб поселокалда ругел  школал.
ЛъикIлъизабуна гьезул материалиябгун техникияб база.
Районалъул бетIерас бихьизабуна гьеб ккезе рес букIинчIин РФялъул Президентасда цебе бугеб  РДялъул Г оспредставалъул гIакълучIужу О.
«Дирго киналго педагогазул росабазул администрациябазул цIаралда ракIракIалъ баркала загьир гьабизе бокьун буго гьелъие Проекталъул киналго этапал тIуразарулеб мехалъ кумек гьабула гьелъ.
Гьенирго жигарал ва хIасил кьолеб хIалтIуе гIоло ХIурматалъул грамотаби кьуна лъай кьеялъул отделалъул хIалтIухъан Г.
ГIабдулаевалъе Унсоколо № 1 школалъул байбихьул классазул учительница М.
Шапакъатал щвана батIибатIиял предметазул ассоциациязул нухмалъулей С.
ХIурматияв гьоболлъун конференциялда вукIана Эхо Камалудинов.
Гьединго администрациялъул азбаралда гIуцIун букIана лъай кьеялъул учреждениязул ва тIадеги лъай кьеялъул бакIазул тарбиялъай щваразул хIалтIабазул выставка.
Учительзабазул августалъулаб совешание 28 августалда «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул кумекчи ГIХI.
ГIумаров ЖКХ МКУ ялъул нач.
ГIабдулхаликъов бакIал раялъулгун архитектураялъул бетIерав специалист ХIМ.
ГIабдурахIмановги щвана батIибатIиял бакIал рай ва ремонтал унел ругел Балахьуни ГIашилтIа Г енуб ЦIатIанихъ росабалъе.
Гьез хал гьабуна ралел бакIал ва школал цIияб цIалул соналде хIадуриялъул.
РагIалде рахъунел руго «150 школа» приоритетнияб программаялда рекъон гьарулел хIалтIаби республикаялда.
Гьел хIалтIаби лъикI унел руго нилъер районалдаги.
Гьел унел руго хасаб планалда рекъон.
ЛъикIаб качествалда унеб буго Балахьуни школалъул мина бан лъугIизабиги.
ГIезегIан тIаде хIалтIабиги гьарун ругоан жидерго гIарцуда гьеб объект бан лъугIизабиялъе.
«150 школа» проект тIубазабулаго Дагьал церегIан къоязда араб соналда нилъедаса ватIалъарав Гъайирбег ГIабдурахIмановасул хабатIе щвезе Балахьуни росулъе рачIун рукIана гьесул гьудулгьалмагъзаби  ДГУялъул ректор М.
Рабаданов ректораталъул гIакълучи У.
МухIамадбегов профессор ва кафедраялъул зав.
Сапаралде рачIунаго гьел щвана районалъзул бетIер ГI.
ДандчIваялда гьез ракIалде щвезавуна кIудияв гIалимчи хIакъикъаталдаги Россиялъул ва Дагъистаналъул экология цIуниялъе гIемераб хIалтIи гьабурав Гъ.
ГIабдурахIмановасул хвел ккола гIелмуялъе ва нилъ щивасе ккараб кIудияб ками»ян бихьизабуна гьез.
Заман щвелалдего нилъедаса ватIалъарав Гъ.
ГIабдурахIманов вукIана хIакъикъаталдаги гьунармахщел бажари бугев гьайбатав инсан ватIа вахъулаан вакIавахариялъ яхIнамус жавабчилъи букIиналъ тIуван живго кьуна тIабигIатгун ва экологиягун хIалтIиялъе.
Росдал гIадамаз ракIракIалъ баркала кьуна жидерго гьудул ва гьалмагъ ракIалде щвезавизе рачIарал гьалбадерие.
Гьев вукIана профессор Россиялъул экологиялъул академиялъул академик РДялъул прикладнияб экологиялъул институталъул директор биологиял гIелмабазул доктор РФялъул гIелмуялъул мустахIикъав хIаракатчи Россиялъул экологиялъул академиялъул ва гьелъул президиумалъул член.
Жеги гIемерал лъикIал ишазул бицине бегьилаан гьев тIолабго гIумро инсанасе пайдаяб ишалъе кьурав чиясул.
ГIабдурахIмановасул хабаде щвана хIалтIулал гьудулзаби МактабГIарац гIемерлъидал гIамал хисичIевХутIила гIаданлъун гIадамазда гъорлъ.
ГIакъуба цIикIкIиндал жив зигардичIевЗагьирлъила чилъун чагIазда гьоркьов.
Гьавураб мехалда гьесда лъун букIана ГIали абун цIар.
Лъимерлъуда гьев вукIана гIемер унтулев чи цо нухалъ гуро местIеразухъе сах гьавизеги дибирзабазухъе сабабал хъвазеги гьев вачине ккарав.
Цинги вас сахлъулев вукIинчIелъул гIадаталда рекъон хIукму ккана васасда цIар хисизе.
ЦIар хисани сахлъулин абулаан магIарухъ.
Гьедин ГIалиги хисун васасда цIар лъуна ШамилгIали абун.
Шамилил лъимерлъиялъул хIакъалъулъ мукъсанабго гурел  баянал кодоре щун гьечIо.
Шамилил заманалъул чи ГIабдурахIманица абулеб буго «Шамил вукIана тIабигIаталъго жиндие щулияб сахлъи кьурав чи»абун.
ГьитIинав гIолохъанчи вукIаго къуватаб ва щват бугеб лагаялъул гIакъилав чи вукIана гьев.
Гьесул заманалъул гIадамазул биценалда рекъон лъиданиги кIолеб букIун гьечIо Шамил къварид гьавизе.
Гьев кидаго къуразул рахъалда вукIунев вукIун вуго нагагь лъица букIаниги гьединал къварид гьаризе хиял гьабулеб бугони гьезда Шамил тIаса лъугьунароан цебесеб гIагарлъиялъул чи гьев вукIаниги.
15 сонил гIолохъанлъиялдаго гьесие бокьулаан чотIахъанлъи хвалчад вахъин ай гьунарги къуватги бихьизабулеб щибаб ишалда гIахьаллъулаан гьев.
КIанцIунги гьесулъе вахъунев чи вукIинчIо кIанцIулаан борхатаб чалиялда чIахIиял къадазда тIасан гIатIидал кIкIалазда ва хъитIазда тIасан.
Халатаб заманаялъ Шамилил секретарьлъун вукIарав ва гьев лъикIго лъалев ХIажагIалица гьесул хIакъалъулъ абулеб буго «Шамил вукIана гIалимав чи.
Гъваридаб гIакълуги бихьинчияб бахIарчияб хасияталъул гьебго заманалда лъикIав чотIахъан гIужилав кьвагьдохъан лъетIахъан векерухъан.
Ай сундуе букIаниги гьесдехун къец базе кIолев чи вукIинчIо.
Жеги ХIамзатбег вугеб заманалдаго гьес Дагъистаналъул ракьги гьелъул гIадамалги лъикIго лъазарун рукIана.
РакIалде ккараб жо гьабизе нахъе къаларев сундуего гьунар бугев чи вукIана гьев».
Живго гIун вачIиналда цадахъго гIакълуги камиллъулев букIана гьесул.
Гьесие бокьулеб ишлъун букIана хириял тIахьал цIали.
Къуръан гьес цIалана жеги 6 сон барав чи вукIаго эбелалъул рахъалъан имгIалас малъун 12 сон бараб мехалда гьесие дарсал кьуна гьесул гьудул ва гьалмагъ Дагъистаналъул тIоцевесев имам ГъазимухIамадица.
Хадуб гьес лъай босана Дагъистаналда жал гIатIидго лъалел рукIарал Рихьуниса ХIажимухIамад Хунзахъа Лаченилав Гъазигъумекиса Жамалудин гIадал гIалимзабаздаса.
Гьес бергьенлъиялда лъугIизаруна грамматикаялъул логикаялъул реторикаялъул гIараб мацIалъул курсал.
20 сон балелде байбихьана филоссофиялъул Къуръаналъул магIнаялъул законал лъазариялъул курсал лъугIизаризе.
Шамилие цIикIкIараб асар гьабулаан некIсияб Г рециялъул ва Рималъул герояз.
Лъаялде къеч кидаго букIана гьесул.
Щвараб лъаялда гIей гьабичIого гьев гIемер хьвадулаан гьеб жеги бечед гьабизеги щула гьабизеги.
Гьес гьекъолеб жо киданиги гьекъечIо ва гьекъолезе кьварараб букIана тамихI.
Гьесие бокьулароан гIадада заман регIизе ва кидаго цо сунда букIаниги машгъуллъун вукIанаан.
Шамил радал цудунго вахъунаан къасде кватIун вегулаан.
Кванилги батIалъи гьабулароан бокьулеб квен букIана гьанги хIинкIалги сапаралда вугеб заманалда абуни щиб бугониги батIалъи гьабичIого кваналаан.
Шамилие хIасраталда рокьулаан хъизанлъимал рокьулаан рацIцIадал гIадамал гьересиги рекIкIги хIехьолароан.
Гъазават – колониалиял чияр ракьал рахъулезда данде къеркьей байбихьараб тIоцебесеб къоялдаса нахъего  Шамил гьелъул цебесеб кьерда чIана.
Гьев лъугьана ГъазимухIамадил бищунго божарав гIакълучилъунги хIаракатчилъунги.
ГIакъло буголъиялда ва намусалдалъун царизмалде данде къеркьолезул руководителазул рахъ кколездасан цояв вукIана гьев.
Жеги ГъазимухIамад чIаго вукIаго бихьизабуна Шамилица халкъалъул ишалъе гIоло мисал гьечIеб ритIухълъи ва гьелъ бахIарчиясул гIадин цIар ун букIана гьесул.
Жинда данде лъезе цоги гьечIеб  бахIарчилъиялъул мисал гьес бихьизабуна Г енуб росдаде тIаде гьужум гьабулеб заманалда.
ГъазимухIамад гIодов ккун хадуб гьесул черхги намусги цIунулаго Шамил тушбабазул гурулъе жувана хвалчаца цебехун нухги бахъулаго гьелгун кверзул рагъду жувана ва жиндирго гьунаралъ гьел хIайранлъизарулел рукIана.
Цинги цо солдатас тункараб хеч гьесул каранлъ къана.
Лъукъарав Шамилица тушманасухъа хвалчен бахъана цIан карандаса хечги бахъун хьвагIаралъ тушманасул бетIер тIаса гиризабуна.
Гьенив квешго лъукълъукъарав гьесул хIал хисулеб букIинчIо гьев цIиркъ гIадин вагъулев ва тIаде кIанцIулев вукIана.
Гьеб рагъулъ Шамил ворчIана ва 25 къоялъ ругъназ цIурав гьев гIумроялдаги хвалдаги гьоркьов вукIана.
Пачаясул чияр ракьал рахъулезда данде  гьабулеб цIоб гьечIеб рагъулъ бихьинчилъи ва таваккал буголъи бихьизабидал Кавказалдаго рагIулев вукIана гьев.
Шамилие хасиятал гьел рахъал жеги цIакъ лъадарана живго гьесул бетIерлъиялда Севериял Бакъбаккул кавказалъул пачаясул аскаразде данде 30 соналъ халат бахъун гьабураб рагъулъ.
КIудияб къо хIехьейги тIадчIейги тушманасда кьаби щвезабизе заман тIаса бищизе лъайги жиндирго буюрухъ тIубазабизе мутIигIал тIамизе бажариги букIана гьесул.
ХIамзатбег чIваралдаса гуреб гьелде щвезегIан цебего байбихьараб букIана вождь  хIисабалда Шамилил тарихияб хIаракатчилъи.
Шамилил къеркьеялъул этап тIей гьечIого бухьараб буго гьелда церехун рукIарал магIарулазул къеркьеязда.
ГъазимухIамадилги ХIамзатилги заманалда Шамил вукIана гьезул кваранаб кверлъун.
Гьев витIулаан бищунго хIажаталъуве тушманасул къуват цIикIкIаралъуве.
Ва бищунго хIинкъи цIикIкIараб бакIалда Шамилица живго вихьизавулаан ишалдалъун хIинкъи гьечIев халкъияв полководец хIисабалда.
Ва заман гьоркьоб гьечIеб гьеб къеркьеялда гьев вихьизавуна гьелъул руководительлъун.
Амма халкъияб восстание цебетIун бачIунеб букIана.
ГIицIго къокъабго заманалда гьезие нухмалъи гьабулев чи камуна.
«ХIамзатил заманалдаги ссун инчIеб мюридизм балагьун чIун букIана бетIер вачIинегIанабун хъвана полковник РомановскиясцIияб къуватгун гьулчизе.
Гьениве бетIерлъун вачIана Шамил къанагIатаб пагьмугьунаралъул рагъухъан ва администратор».
ХIамзат чIваялъул тIоцебесеб хабар лъарабго нахъ бахъичIого Шамилица Дагъистаналъул тIолалго обществабазде чапарзаби ритIун ана халкъиял вакилзаби гIешдерида гIагардегIан ГIарахъ магIарде гъоркье ахIун.
Шамилица данделъиги рагьун гьениб цоги нухалда лъазабуна ХIамзат чIван вугилан бицана лъугьун бугеб ахIвалхIалалъул жанисанги къватIисанги хIинкъаби кьолел рукIиналъул гьелдаго цадахъ суал лъуна магIарулазе бажари бугев нухмалъи гьабулев чи вищизе ккеялъулги.
Халкъалъул вакилзабаз гьесул дандечIейги къабул гьабичIого ва гьариги нахъчIван жидерго цевехъанлъун – имамлъун вищана Шамил.
Гьелдаса нахъе Шамилица бетIерлъи гьабуна 25 соналъ пачаясде данде гьабураб магIарулазул ва чачаназул миллияб эркен гьариялъул къеркьеялъе.
Гьес 25 соналъ жиндехунго пикро буссинабуна  Россиялъул Турциялъул ва Персиялъул гуребги тIолабго БакътIерхьулаб Европаялъул.
Шамилил рагъулабгун гIуцIарухъанлъиялъул бажариялъе гвангъараб нугIлъи гьабулел гIемерал мисалал руго гьел саназда магIарулаз гьарулел рукIарал рагъазул.
Кавказалъул рагъазда хадуб цIакъ хал кколеб букIана гIелмияб коммунизмалъе кьучI лъурал Марксица ва Энгельсица.
Живго имамлъун вищун хадуб Шамилица цере чIарал аслиял масъалабазул кIвар бугеблъун рикIкIунеб букIана батIабатIаго чIарал Чачаназулги Дагъистаналъулги кьибилтухумал цолъизеги гьарун цо гучаб къуват данде гьаби жиндаги НикIолайилаб Россиялде дандечIей гьабун бажарулеб.
Профессор Имам Шамиль данде вахъана колониалиял чияр ракьал рахъулезде Меседалде ва бечелъиялде руссунге нуж.
Нужее цIикIкIун рокье мугIрул кIкIалал ва чохьол эбел гIадин бокье эркенлъи гьеб гьечIони нилъее магIарулазе гьечIо гIумро имам ШАМИЛЬ  Шамилил цIаралъулъ буго тарихиябги ВатIан бокьиялъулги рухIияб асар… Живго гьев ккола бахIарчи ва бахIарзал гIезарурав чи.
КазимбекТарихБацIцIадаб ракIгун абадияб ритIухълъиялъе гIоло къеркьарав Дагъистаналъул лъабабилев имам кIалухъ вахъизе гьесул къеркьей гIададисеб букIараблъун бихьизабизе хIаракат бахъулеб буго жакъа Дагъистаналъул мадугьаллъи Чачаналдасан.
Гьеб нилъеда бихьула интернеталда гьезул бетIер Рамзан Кадыровас лъураб кIалъаялдасан.
Аллагь ккурав Аллагьасги ккола амма нилъеда кIочене бегьуларо нилъер халкъалъул бахIарчи.
Щивасда лъазе ва вичIчIизе ккола ритIухъаб къеркьеялда 25 соналъ хвалчен бахъарав Имам Шамиль.
Унгоунгояв рагъухъан ва законал рахъулев чи хIисабалда Шамилие къимат кьолеб буго гьесул хIакъалъулъ хасаб брошюра хъварав Варнерица «Дагъистаналъул вождасда  цебе масъала чIун букIана диниябгун политикияб тушманлъиялъ жалго къавмазде ва тухумазде рикьрикьун рукIарал гIадамалги цолъизарун цогояб халкъ гIуцIи гьезие киназего гIаммал законалги цо ккураб динги букIинаби кидагосеб армия гIуцIи ва гьениб гIадлу буголъиги низамги букIинаби.
Гьес гIуцIарал учреждениял халкъалъе рекъон кколел рукIана».
Пачаясул генералазда Шамилилъ бихьулеб букIана хIинкъи  бугев дандияв гьев вукIин жиндилъ рагъулабгун административияб бажари  бугев.
25 соналъ Шамилида хадуб чан гьабуна пачаясул генералзабаз амма эв кквезе щолев вукIинчIо.
Шамил вукIана халкъияв бахIарчи.
Гьес цIунулеб букIана магIарулазул чияда бай гьечIолъи ва щивасе цого къагIидаялда хирияв вукIана гьев.
Лъутун рачIарал гIурус солдатаздаса гIуцIараб отряд букIана гьесул.
Гьел рукIана гIарадачагIиги инженералги махщелчагIи ва магIарулаздаса нахъе ккечIого рагъулаан гьел гIаммав тушманасде данде.
Халкъалда тIад кьан базе лъугьунел князаздеги бегзабаздеги ханзабаздеги тIаде гучаб пирилъун унаан гьев ва гьел щущахъ рихизарулаан.
Гьесул кидагосеб анищлъун букIана мугIрузда эркенлъиялъул бакъ гвангъун букIин.
27 августалда районалде вачIун вукIана РФялъул Халкъияб Собраниялъул депутат РФялъул мустахIикъав энергетик «Россети Северный Кавказ» организациялъул нухмалъулесул гIакълучи Эседула Исакович АхIмадов.
Гьес райадминистрациялъул залалда данделъи гьабуна.
Гьелъул хIалтIулъ гIахьаллъана районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов Собраниялъул председатель М.
ГIумаров ва цогидалги администрациялъул хIалтIухъаби гьединго «Унцукульские РЭС» организациялъул нач.
Районалъул активгун дандчIвана Данделъи ана конструктивияб гарачIвари гIадин.
Гьенибго районалъул бетIерас бихьизабуна байбихьуда электроэнергиялъул качествалда тIадчIей гьабизе кколин ругин жеги тIуразаричIого рес гьечIел суалал бихьизабуна гьел тIуразариялде кIвар кьезе кколин.
Гьел гурелги дандчIваялда балагьарал суалал рукIана басралъарал электропроводал  цIиязде хисизе ккеялъул электросетазул чIарахьараб хIал гьечIолъи напряжениял кинал рукIаниги стандартазде данде кколеб гьечIолъи энергообъектазул законалде данде кколеб модернизация гьечIолъи гьелъ ток ссун хутIулел рукIин ва цогидабги.
АхIмадовас бихьизабуна хIалтIи лъикIлъизабизе бугин автоматическияб къагIидаялъ электроэнергия кьун хIалтIуледухъ гьаризе ругин оборудованиял хисун хъаравулли цIикIкIинабун хIалтIи гьабизе бугин.
Бихьизабуна бухIараб токалъухъ гIарац кьей лъикIлъизабизе кколинги.
Гьединго дандчIваялда бицен ккана Рихьуни ГЭСалъул хIорида гъоркье ккарал ракьазухъ гIарац кьеялъул.
АхIмадовас бихьизабуна киналго жамагIаталъ цере лъурал гIоларел рахъал жиндирго нухмалъулезда цере лъезе ругин.
Пайдаяб малъи Гьал малъахъваяз кумек гьабизе буго нужее бокьарб цIоролаб тIагIел кIудияб захIмат ккечIого кунчIизабизе    Г ордабазул цIурдул ва матIаби берцинго рацIцIалъула цIам гъорлъе бараб лъеца чурани.
Гьедин чурун хадур гьел кунчIараллъунги лъугьуна.
Гьелъ биччизабе тряпка яги губка тIад лъулъай цIорода.
ХIабургъун беццлъун чIараб цIералъе гвангъи кьола уксусалъулаб кислотаялъ.
Жубазабе 3 кIудияб гъуд кислотаялъул 1 л.
Гьединго инабизе кIола гъадарогIучIалда тIад лъугьараб хьухьайги.
ГIицIго гьениб хIажалъула хинаб гуреб лъикI гьалараб лъим уксусги гъорлъе тIун.
Чанго минуталъ гьединаб лъелъ лъун те посуда.
ЦIородаса кьаралъиялъул лангал лъикIго инарула нашатыралъул спирт  гъорлъе тIураб лъеца.
Районалъул активалъул данделъи 10 сентябралда райадминистрациялъул конференцзалалда букIана районалъул активалъул данделъи.
ХIамзатов районалъул рагъулав комиссар Ш.
ГIумаров росабазул бутIрул учреждениял – организациязул нухмалъулел ва цогидалги.
Къойил темаялда аслияб суаллъун букIана республикаялъул экологиялъул марафоналъул рамкаялда жаниб Рихьуни лъим цIунулеб хIор бацIадго чIезабиялъул.
НурмухIамадовас бихьизабухъе «Гьеб ккола тIолгорахъал гъорлъе рачараб акция.
Гьеб къоялъ РДялъул Правительствоялъул вакилзабазул делегацияги бачIине бегьула гьанибе».
Нухмалъулес кIвар буссинабуна гьеб тадбиралъе гIадамалги техникаги чIезабизе кколин.
Районалъе кумекалъе кьолел руго 2 мусор баччулел машинаби 50 волонтер хIажатаб инвентарь пакетал перчаткаби.
Гьанибго жавабиязе кьуна тIадкъаялги гIолилазулгун хIалтIи гьабулеб отделалъе – А.
МухIастанов – гIураб къадаралда лодкаби чIезаризе мусор бакIариялъе ЖКХялъул отделалъе – А.
ГIабдулхаликъовасе ва росабазул бутIрузе – техника чIезабизе Унсоколо райбольницаялъе – ГI.
МухIамадовалъе – хехаб кумек аскIоб чIезабизе ГО ЧСалъе – М.
ГIадамал ракIариялъул иш тIадкъана учреждениязул нухмалъулезда.
Гьенибго бихьизабуна лъел хIорил рагIалда хIалтIабазда лъимал гIахьаллъизе гьечIин росабалъ гурони абун.
КIиабилеб суал букIана регионалияб оператор «Лидер» ТКО ОООялъ къвакIараб мусор бакIариялъул.
Кин гьеб хIалтIи гIуцIизе бугебали бицана «Лидер» регионалияб операторалъул централияб бутIаялъул генералияв директорасул зам.
Гьелъие байбихьуда хIажалъула росабазул администрацияз мусоралъе площадкаби хIадури ва гьеб хъулухъ тIубазабиялъе гIарац бакIари.
ХIалтIи бачиналъе бутIруз дандчIваял гьарун гьабулеб ишалъе хасал планалги гьарун хIалтIи гIуцIизе жавабиязе кьуна 1 анкь.
Терроризмалъул идеология кьолболъанго т IагIинабизин ЧIвадарухъанлъиялъулаб политика хIажат гьечIо.
10 сентябралда Шамильхъалаялъул гIадатазул ва культураялъул централда терроризмалде данде къеркьеялъул Къоялъул хIурматалда тIобитIана ракIалде щвеялъул тадбир.
Гьенир гIахьаллъана цIалдохъаби лъай кьеялъул хIалтIухъаби хIурматиял гьалбал.
Гьезда гьоркьов вукIана мугIрул округалъул вакил М.
Росабазул 200гIан цIалдохъан жамагIатчагIи данделъун рукIана гьенире терроризмалъул къурбанал ракIалде щвезаризе.
Тадбир рагьана ва бачана культуралъул отделалъул начальник ГI.
Байбихьуда кIалъана муниципалитеталъул бетIер ГI.
Гьес абуна «Жакъа ракIалде щвезарулел руго хIехьезе бегьулареб гIазабгIакъубаялде гъоркье ккарал терроризмаялъул къурбанал.
Гьез жидерго гIумро кьуна хъулухъалъулаб ва чилъиялъулаб налъи тIубазабулаго цIунана нилъер хIалхьи.
Жакъа гIодобе биччараб гIумроялда тIегьалеб буго нилъер район.
Хасаб баркала загьир гьабизе бокьун буго гьезие киналъухъго.
Амма жеги букIине ккола нилъер цIодорлъи.
Жакъа аслияб ярагъ чиясул буго цIодорлъи цолъи кинабго лъазе бичIчIизе тIалаб гьаби».
Камилов районалъул имам Гъ.
Щивав кIалъазе вахъарас ахIана гIумроялъеги гIадамазеги балагьаб терроризмалъул идеологиялде данде къеркьезе.
Хадуб намус бацIцIадго бакIазда хIалтIи гIуцIаразе ва заманаялъ районалда ругел Северокавказалъулгин цолъараб Россиялъул МВДялъул подразделениязул жанисел ишазул къукъабазе кьуна Баркалаялъул Кагътал.
Гьев жанив чIараб минаялда цебе гIемераб халкъ бакIарун букIана.
Ниж гIагарлъидал гьеб руккелалъ кIудияб гьаракьалдалъун ахIана– Насраниязул болъонал рачун рачIунел руго.
Гьедин къабул гьариялъул хIасил лъикIаб букIунареблъи якъинаб букIана.
Ниж рачIиналъул баян Шамилихъе щвезабун хадуб ниж рокъоре рачана гьениса къватIиве чIаго ворчIилилан хиялцин букIинчIо дир.
Сверухъ валагьана дун ахирисеб нухалда бакъуде ва дир кини кIикIарал рикIкIадал мугIрузде бер щвезабизе бокьун букIана.
Бурундукхъалаялда лъалхъараб бакIалда диргун къомех лъикI гьабулаго гьудулзабаз дида абун букIана– Г еоргийил хъанч босичIого тIадвуссунге– ян.
«У  – абун пикру гьабуна дица хъанч цоясул каранда бала цогидасда хъанч хабада чIвала дие гьезул цонигияб щвеларо.
» – Ва лъачIого тIуркIана дун.
Шамилида цереШамилил муридзабаз цIураб гIезегIан кIудияб рокъоре рачана ниж хадур рачана цогидаб рокъоре гьенив гьев живгоги вугоан жиндирго рагъухъабазда ва гъазигъумекдерил хIурматиял вакилзабазда гъорлъ.
Гьесдаса кваранидехун ва квегIидехун гIодор чIун рукIана наибзаби КъебедмухIаммад гIандадерил къади Къарахъа ГIабдурахIмандибир ва хиянатчи ХIажиагъа Гъазигъумекдерил кверщелчиясул вац Шамиль Гъазигъумекиве ахIана гьес.
Шамилида нахъа гьединго нуцIбузда аскIор ва цогидаб рокъор рахъун чIун рукIана гьесул муридзаби 150гIан чи киналго рокьукъал жанаваразул гIадал гьурмалгун лъалиниса рахъарал хвалчабигун ва хунжрулгун тIасиялде гIанкIваби рахинарурал тунчулгун ва тункIалгун.
Лезгинал берцинал чагIи гьечIо гIалхулаб хъачIаб гьумер сунцаниги тамах гьабуларо гьелъ чиясул ракI тIаде цIаларо гьединлъидалги жеги цебе рехун бихьулеб букIана гьезул цевехъанасул Шамилил сипат.
Гьайбатаб къамартIаб хъахIаб гьумер гъваридаб гIакълу ва рухIияб къуват рихьизарулел хъахIилал яги цIахIилал берал хъахIал цаби цере рехулеб гьимиялъ гьесул рекIел лъикIлъиялъул бицунеб букIана багIараб хинаялъ белъараб мегежги гьесда рекъон бугоан.
Гьоркьохъелдаса халатаб черхги букIана гьесул гъункараб гьайбатаб гьединго гьесул букIана чIагояб ва бихьинчияб вагъавакари ва гьесухъ ралагьидал гьесул 35 сон бугилан кколеб букIана хIакъикъаталдайин абуни гьев гIезегIан кIудияб ригьалъул чи кколаан.
ТIоцеве дида гьев вихьарабго гьесда букIана лъикIаб ретIел ва ярагъ гьеб киналъго гьесул бихьинчияб къоасс жеги борхизабулеб тIадегIан гьабулеб букIана.
Гьесул ботIрода букIана багIараб ххамил гьабураб ва хъахIаб чалма къараб чергес тIагъур.
Гьединго гьесда ретIун букIана багIараб ххамил чухъа чухъида рукIана гIарцул гьарурал патронал лъолел жал гъажибетIералда бан букIана хвалчен рачлихъ ран рукIана ханжар ва кIиго таманча.
Халатаб руцIцIунчIеялъ ва сверун бакIарараб руккелалъул кинабго жо лъазе бокьарал бераз чIамучIлъизарурав дица абуна– Шамиль.
Нижерго борч тIубалаго ниж асирлъуде росана ва духъе ккана гьанже ниж дур кверщаликь руго.
Нижер къисматалъе хIукму къотIе лъазабе нижеда щиб нижехъ балагьун чIун бугебали  хвел асирлъи яги эркенлъи.
Гьединабго калам гьабуна прапорщикасги.
– Болжал щварабго лъазе буго нужеда дир хIукму – ян абуна Шамилица нижеда.
– ГьабсагIат дир заман гьечIо– йиланги абун гьес квер хьвагIана ва ниж нахъе рачеян ва цогидаб рокъор тIамеян буюрана.
ХIакъикъаталдаги гьесухъе рачIине рукIана ГIахъушиса ва ЦIадахIариса балъгоял вакилзаби гьелда тIадеги гъоркьлъалие аманатал тIаса рищизе кколаан гьединго цIияб ракьалда шаригIат ва тIарикъат тIиритIизаризе хIажатал амраби гьаризе кколаан гьес.
Таржама гьабуна ГIизудинил ХIамзатица АЗСазул  бетIергьабазул данделъи Араб анкьалда районалъзул администрациялъул данделъабазул залалда букIана районалде кколел автозаправочниял станциязул бетIергьабазул данделъи.
Гьеб гьабуна цебеккунго районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас кьураб тIадкъаялда рекъон.
Данделъиялда гIахьаллъана бетIер ГI.
МухIамадов РДялъул № 10 ФСНалъул МРИялъул начальникасул зам.
ГIумаров финансазул отделалъул нач.
Шамсудинов экономикияб отделалъул нач.
ГIадуев «Служба ЖКХ» МКУ ялъул специалист ГI.
Къойил темаялда букIана АЗСазул гьабураб халгьаби хъварал захIматалъулал къотIаби гьез щивав хIалтIухъанасдаса росарал страховиял взносал НДФлал.
Гьеб суалалдасан данделъаразда цеве неформалияб занятость гIодобе ккезабиялъул мурадалда кIалъана Р.
Гьенибго данделъиялда районалъул территориялда ругел бизнесчагIазда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул гьезда законниял рахъал рицарал кIалъаял гьаруна.
Гьедин районалда хIалтIулеб буго 13 хъвайхъвагIай гьабураб АЗС.
Терроризмалде данде Дагьал церегIан къоязда терроризмалде данде цолъиялъул рамкаялда жаниб районалда унел рукIана гIемерал тадбирал.
Школазда яслиахакь тIоритIана тIолгошколазул линейкаби конкурсал классалъул сагIтал ва рагьарал дарсал.
3 сентябралда тIолалго лъай кьеялъул учреждениязда тIобитIана республикаялъул цогояб дарс.
Гьеб унеб букIана «Экстремизмунет.
»  абураб темаялда бухьараб букIана терроризмалде данде къеркьеялъул Къоялда.
Гьенир гIахьаллъана общественниял хIаракатчагIи рагъул ишазул ветеранал ихтияр цIунулел органазул хIалтIухъаби.
Лъималазда бицана Россиялда гьабсагIаталда терроризмалда хурхун бугеб хIалалъул гьелъул къагIидабазул бижиялъе гIиллабазул дандечIеялъул.
Дарсазда хIалтIизабуна документалияб хроника гьел рукIана цIакъго рагIарал терактазул хIакъалъулъ.
Бицана терроризм теракт рагIабазул хIакъалъулъ.
Лъимал гъираялда гIахьаллъана диспуталда терроризмалда хурхун жидерго пикру бицана гьез гьаруна хIасилал.
Гьединго терроризмалде данде цолъиялъул Къоялъ кIвар кьечIого течIо библиотекаялъул культуриябгун рекIелгъеялъул бакIазда тарбия кьеялъе  гьабулеб хIалтIи.
Гьедин централияб библиотекаялда гьелъул филиалазда унел рукIана гьеб балагьаб къоялда хурхарал тадбирал.
Гьенир рукIана «Беслан ракIалде щвезабиялъе» «Планетаялъул унти ва къварилъи»абурал тадбирал.
Росабалъ ана «Нижеда ракIалда буго мун «Беслан» «Нилъ цо планетаялъул гIадамал руго» «Терроризмалъул къурбанал» «Лъидаго кIочонареб балагь» «Лъимал терроризмалде данде» «Терроризм – инсанияталъе хIинкъи» ва гь.
Лъимал сакъатлъунгутIизе Араб анкьалда районалъул администрациялда дандчIвай букIана районалъул бетIерасул зам М.
ХIамзатовасулги районалда нухазда хъаравуллъи чIезабиялъул рахъалдасан ОМВДялдасан цIи тIамун вачIарав госинспектор Муслим Аминовасулги.
Аминовасул вакил Россиялъул ОМВДялъул ОГИБДДялъул начальник Р.
ГIахьалчагIаз бицана районалда лъималазе нухазда сакъатлъи ккеялъул бугеб хIалалъул цадахъ хIалтIун гьаризесел тадбиразул.
Араб анкьалда райадминистрациялда данделъи букIана къвакIарал коммуналиял нахъчIварал жалазулгун хIалтIи гIуцIиялда хурхун.
ГIалигIумаровас бихьизабуна регионалияб операторалъ районалда хIалтIи гьаби байбихьизе бугин бачIунеб итни къоялдаса нахъе гьеб хIалтIи кватIизабуразе гIадлуги гьабизе бугин.
КIвар буссинабуна гьеб ишалъе гIарац бакIариялде.
РачIа сахаб гIумро гьабизин.
Нусго проценталъ ракIчIараб хIалкIолъи бугеб гIумро халат гьабизе кIолеб таблетка паста гIалимзабаз бахъун гьечIо.
Амма херлъи бачIин халат бахъинабулел препаратал цIехрехчагIаз хIайваназда тIад хIалбихьиги гьабун гьез пайда кьезе бегьи бихьизабулеб буго.
ГIадамазулгун гьарулел гьединал ишал захIматал руго гьезулгун гьабулелъул хайир букIин гIезегIан санал ун хадуб гурони бихьуларелъул.
Фарпромалъул церетIеязул гуро жакъа бицунеб бугеб халатаб гIумро букIиналъе хIалтIизаризе бегьулел гIадатиял къагIидабазда тIадчIей гьабизе бокьун буго дие жакъа.
Кванилъе чакар жубани цIикIкIуна калорий нилъ цIикIкIун кванала гьелъ биччала кинабго хвезабулеб рахас цIикIкIуна бидулъ глюкоза ва инсулин гьелъ тIаде кьаралъи бахинабула кисакибего тIомода гъоркь ва черхалда жаниб.
Хадусеб рахас ккола хроническияб къагIидаялъ бидурихьал воспалить гьарула ва унтабазул букет лъугьуна.
Сундасаго цебе лъугьуна рекIелгун бидурихьазул унти ва кIиабилеб типалъул диабет.
Гьединго цIакъго цIикIкIараб чакар заралияб буго гIадалзул нахуе бидулъ глюкоза  цIикIкIун бугони гIадалзул нахул санал раялъулаб атрофия хехго цебетIола.
Чакар нормаялда хIалтIизабулеб бугони гIадалзул нахул херлъи бигьа го  уна.
ГIумро халалъиялъул витаминал   Щивниги гIажаиблъиларо витамин С гIадаб гьитIинабго жо кванилъ гьечIони цинга лъугьунин абуни.
Лъималазул Д витамин гIолеб гьечIони лъугьуна рахит.
Цогидал витаминазул ва микроэлементазул нилъеда цIакъго дагьго лъала.
Гьеб гIураб къадаралда бугони дагьлъула инсульт рекIел гIунгутIаби диабет ккеялъе бугеб хIинкъи.
КIурщун яги гIетI бан магний хехго уна чорхолъа гьединлъидал щибаб къойил гьеб чорхолъе бачIинабизеги ккола.
Гьеб микроэлемен обмен веществаялъе хIаракатаб гIахьалчи ккола.
Хром гIолеб гьечIони нилъ гьуинлъиялде дагьго цIала.
Къойил норма ккола 150 мг.
Хромги магнийги гIемер буго цIулакьодулъ гречкаялъулъ пшеноялъулъ тIулалъ багIаргьалилъ картошкадулъ брокколиялъулъ кьер бугеб ва хъахIаб капустаялъулъ кьарияб ралъдал ччугIилъ.
Б группаялъул витаминал  Витамин В1 тиалин гIолеб гьечIони цIикIкIуна аппетит ва бахуна тIаде гьан.
Витамин В6 жаваб кьола иммунитеталъул белокалъулаб рекъерешей рукIалиде ккезабула.
Санал ун хадур кIвар кьечIого тани тIаса гьан бортун черх гьитIинлъула.
Гьединлъидал ччорбазул гIолохъанлъи цIуниялъе гIицIго тренировка гьабураб гIоларо хадуб хал кквезе ккола В6 витамин чорхолъ гIураб къадаралда букIинабиялде.
КIвар бугеб буго В12 чорхолъ букIинги Хехго ццим бахъунеб бугищ загIиплъи свакай бугищ.
Хал гьабизе ккола В12 чорхолъ бугеб куцалъул.
Гьеб витамин гIемер буго гречкаялъулъ тIулалъ ччугIилъ цойгидал ралъдал продуктабазулъ тIогьилаб ханилъ.
Амма кин батаниги гиподинамия – гьеб ккола хехго херлъиялъе аслияб гIилла.
Шурахъури гIолеб  гьечIолъиялъ ккола гIемераб унтащокълъи.
ЦIакъго къуват кьун гьаризе кколаро гьел чанго минуталъул шурахъуриялъцин лъикIлъизабула ччорбазул ва ракьамакъаралъул хIал.
ГIалимзабаз лъикIаб лъун бихьизабулеб буго кардионагрузкаби гьари масала рилъанхъи бигьа гьарун рекери лъедей гантелалъ гьарулел къокъал упражнениял.
Гьелъ заман дагьаб уна хIасил лъикIаб кьола.
Санал ранагIан гIодобе ккола нилъер шурахъури гьеб ккола нилъер бищун кIудияб гIунгутIиги.
Дагьамакъабго зарядка гьабуниги гьоркьоб къотIизе течIого гIумроялъго  гьелъ черхалъе кIудияб чIаголъи кьола.
Макьу    Макьилгун захIмалъаби рукIин жакъасев чиясул гIажаиблъи гьабизе ккараб жо гуро.
КIодолъидал нилъ хехго рорчIула дагь кьижула макьу щоларого рукIуна гIолохъанаб заманалде дандеккун.
Гьеб абуни лъикI гьечIо.
Макьу гIунгутIиялъ хIинкъи цIикIкIараб буго  гипертониялъул рекIел приступазул инсульт диабеталъул.
Гьедин бугони къокълъула гIумро.
Макьу щолел препаратал ккола гьелъие хIажаталлъун.
Амма гьеб кколаро кинабго рахъ тIубайлъун гIемерал побочниял эффектал  рукIиналъ гьезул цояб ккола гьелде ругьунлъи.
Сомнологаз бихьизабулеб буго бищунго гIадатиялдасан байбихьизе къасде рорчIуд чIей те кьижизе рега ва рахъа цо ккураб заманаялъ кьижилалде цере балагьуге телевизоралъухъ ва гаджеталъухъ.
Гьеб хIажалъула макьил гормон мелатонин бижиялъе.
Кебедмагомедова Лъинал ва нухал къачIаялъе Дагьал церегIан къоязда Унсоколо росулъе бачIун букIана общественнияб хъаравуллъиялъул рахъалъ инвестиционнияб проект гIумроялде бахъинабиялда тIад хIалтIулеб группа.
Гьелъул цIар буго «Мой Дагестан – моя вода»  абун.
Г руппаялъул координатор Халкъияб  Собраниялъул депутат Анна Безруковаги йикIана гьелгун цадахъ.
Гьединго группаялде гьоркьоре унаан РДялъул Правительствоялъул председателасул гIакълучи М.
Мазаков РДялъул Минком развитиялъул инвестициязул Управлениялъул бетIерав специалист ХI.
МухIамадов лъим чIезабиялъул рахъалъ специалист ХI.
Нажмудинов РДялъул ГКУ ялъул бакIал раялъул объектазул инженериялъул ва инфраструктураялъул отделалъул начальникасул зам.
Аслияб къагIидалъ группаялъул пикру буссинабуна Унсоколо росулъе гьаб соналда лъим бачиналъул хIалтIаби тIуразариялда хурхун гьаризесел тадбиразде.
ГIабдулаевас цадахъ рукIана РДялъул Халкъияб Собраниялъул депутат М.
МухIамадов районалъул архитектор   ХIМ.
ГIабдурахIманов районалъул бетIерасул кумекчи ГI.
ГIумаров жамгIияб палатаялъул пред.
ГIахьалчагIаз бицана хIалтIулаб группаялда цере чIарал масъалабазул батIибатIиял къагIидаби ратун гьарулел хIалтIаби учузго чIезариялъул.
Росдал гIадамаз цебе лъуна нухал къачIаялъул суалги.
Районалда – «Чистые берега Кавказа»  марафон Араб анкьалда букIана «Сохранение уникальных водных объектов»  федералияб проекталъул рамкаялда жаниб Рихьуни ГЭСалъул хIорил рагIаллъаби рацIцIадго чIезариялде буссараб марафон.
Гьеб гIуцIун букIана тIабигIиял ресурсазул ва экологиялъул министерствоялъулги Унсоколо районалъулги хIаракаталдалъун.
ЭКО – Марафон рагьун кIалъана РДялъул правительствоялъул председателясул зам.
Абулмуслимов РДялъул тIабигIиял сурсатазул ва экологиялъул министр Н.
Карачаев гьединго Унсоколо районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов «Вода России» организациялъул нухмалъулев С.
Марафон байбихьана районалъул культураялъул хIалтIухъабаз гимн ахIиялдасан.
Гьениб жигараб гIахьаллъи гьабуна лъадал ва экологиялъул рахъалъ Россиялъул машгъурав блогер С.
Ярушиница волонтераз цIалдохъабаз лъай кьеялъул сахлъи цIуниялъул ва цогидалги ишазул районалъул гIадамаз гIолилаз Каспийск шагьаралдаса цIалдохъабазги.
Гьенибго тIабигIат цIуниялда жигараб хIалтIи гьабулезе тIабигIат цIуниялъул министерствалдасан кьуна ХIурматиял грамотаби.
Марафон бачана «Прибой» Медиахолдингалъул телеведущий А.
КIудияб къубат бакIарун бутIабазде хIорил рагIалабиги рикьун байбихьана гIалагъважа бакIаризе.
Будилиница хIаракат бихьизабуразе баркала загьир гьабуна.
Халкъазул цолъиялъул Къоялъ Дагъистаналъул халкъазул цолъиялъул Къоялъул ва бандитазул гIуцIиял рихизаруралдаса 20 сон тIубаялъул хIурматалда ГI.
ГIалиевасул цIаралда бугеб спорталъул КIалгIаялъуб букIана рохалилаб тадбир.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь гIахьаллъана нилъер районалдаса делегацияги.
Тадбиралда кIалъалаго гьадин абуна республикаялъул нухмалъулев В.
Гьелъ жакъаги кумек гьабулеб буго дагъистаниязе.
Гьал къоязда нилъеца кIодо гьабулеб буго Дагъистаналде кIанцIарал боевикал рачахъаралдаса 20 сон тIубайги.
Гьедин жакъа Дагъистаналъул гIемермиллатазулаб халкъ цолъун буго цо мурадалъе – ракълие гIоло».
Россиялъул ФСБялъул сияхIалда рекъон гьенир чIвана 280 чи рукIана гIемерал лъукъаралги.
Бергьенлъиялъул къо Дагъистаналда кIодо гьабуна 15 сентябралда.
Къуваталде ана правительствоялъул гьединаб госуслуга тасдикъ гьабиялда хурхараб регламент.
Предпенсионерасул статус кьола пенсиялде иналде 5 соналъ цебе.
Гьел гIадамазе ихтияр буго бигьалъабазеги.
Районалъул администрациялъул районалъул Собраниялъул Унсоколо районалъул жамагIаталъул ва дирго рахъалдасан къабул гьабе ракIракIалъ дуда гьавураб Къо барки.
Дагъистаналъул ва тIолабго Северияб Кавказалъул буссурбабазда цебе Дур щибаб къойилаб хIалтIи бицун бажаруларебгIанги кIудияб буго.
Дагъистаналъул муфтийлъун мун вачIаралдаса хадуб кутакалда захIмат букIана ай экстремизмалъулги терроризмалъул идеологиялъ республикаялъул жанисел къагIидаби хвезарун рукIана.
Дур камилаб гIакълоялъ къо хIехьеялъ Дагъистаналъе цIунана жиндирго щвалде щвей Россиялъул Федерациялъул объект хIисабалда.
Гьарула дуе гIемерал санал Дагъистаналда ислам цIуниялъе.
ТIадегIанав Аллагьас щулияб сахлъи талихI кIиябго дуниялалда битI ккей кьеги дуе.
Дур захIмат кIодо гьабеги Аллагьас гIадамал ритIун ккеялъе.
Рекъел талихI лъикIлъи дуе ва дур гIагаразе хIурматияв АхIмадхIажи.
НурмухIамадовГъуниб Шамил асирлъуде инТарих Гъуниб – нилъер халкъалъул культураги тарихги мацIги бокьулезул ракI унтулеб бакI Гъуниб нилъер халкъалъул бахIарчилъиги бихьинчилъиги иманги чIухIиги кIоченчIезул ракIазда захIмалъулеб бакI Гъуниб – шайих Мансуридаса байбихьун Шамил имамасде щвезегIан гьоркьоса къотIичIого 60 соналъ жидерго эркенлъиялъе гIоло Кавказалъзул халкъаз гьарурал рагъазул ахир лъураб бакI.
Шамил имамасул ва пачаясул рахъалда гьел рагъазда гIахьаллъи гьабуна Кавказалъул киналгоязде гIагарун  халкъаз.
Шамилил аскаразул бищунго лебалал рагъухъаби рукIана хъизамал тун росуракь тун Аллагьасул нухда рухI кьезе ниятгун къватIире рахъарал мугьажидал гьел рукIана чабхъеналде нух бихьизабулелги тушманасул ахIвалхIал лъазабулелги рагъуе къваригIараб сурсат балагьулелги.
Шамил имамасул букIинчIо кидаго хIадурлъиялда чIараб аскар гьес ахIи барабго 32 наиб тIаде щолаан жидерго рагъухъабигун.
БатIибатIиял гIиллабазе гIоло Гъуниб магIарда Шамилида хьолбохъ хутIана хундерил наиб Гиничукьа Дибирги Сугъралъа НурмухIамадги гьезда цадахъ рачIарал 400 муридги.
Пачаясул Кавказалда вугев наместникасе пачаясда цадахъ гIурав гьесул гьудулгьалмагъасе къваригIун букIана Кавказалъул рагъда бергьарав чиян гьеб лъугIизабурав чиян абураб цIар.
Гьелъ гьев сунданиги барахщулевги вукIинчIо гьес меседгIарацалъухъ ричун росана кIиго моцIалъ цебе имамасе ритIухълъиялъе гьа барал наибзаби.
Шамил имамасулгун рекъел гьабичIого рагъ лъугIулареблъи лъалеб букIана фельдмаршаласда Шамилида хьолбохъ цохIониги  мюрид вукIаго гьев вагъизе вукIинги лъалаан пачаясул аскаралъул бетIерасда.
Шамил имам шагьидлъун хадуб магIарулаз цIияв имамги вищун цIидасан гъазават байбихьулеблъиги лъалаан.
Фельдмаршаласе къваригIун вукIана чIагояв Шамил – Дагъистаналъулги Чачаназулги имам Кавказалъул халкъазул дандечIеялъул байрахъ цевехъан.
Гьесда лъалаан рекъел гьабеян Шамилида аби гIададисеб иш букIинги чан нухалъ хIал бихьараб хIасил кидаго цо букIана«нужеца нижги чIвалел ругин нижеца нужги чIвазе ругин».
Гьедин ккезеги ккана «нужергун рекъелги бокьун бугин дуе бокьараб бакIалда мунги дур хъизанги телин дуда цадахъ ругел рагъухъабазе щибго заралги гьабиларин рекъел гьабизе божарав чи витIе»ян абураб кагъаталъе жаваб гьадинаб букIана – «Чан нухалъ нужеца къотIи хвезабураб чан нухалъ гуккарал нужер кIалалъ цо бицуна ракIалда батIияб букIуна.
Гьеб кагъаталдаса хадуб пачаясул аскаралъ байбихьана гьужум чанго къоялъ гIурусаз хIал бихьулеб букIана Гъунире рахине амма магIарулаз жигаралда дандечIей гьабулеб букIана живго Шамилги Куралалъа МухIамадил рокъов бищун кIвар бугеб сангаралда аскIов вукIана.
24 августалъ байбихьана кинабго рахъалъ кIудияб гьужум амма магIарулазда кIвана сангарал цIунизе гIурусалги кIудиял камиялги  ккун нахъе къана.
Доб заманаялъ бахъараб бищунго цIияб ярагъ кодоб бугел гIурусазул аскаралъе кумекалъе рехана гIарацмеседги.
Рагъде хIадурлъулел рукIана сундуениги къуркьуларел Аллагьасе гурони хIелуларел магIарулалги сангаралъул бихараб бакI къачIан ругънал рухьун.
Метер къо гьитIинаб жиндир аскаралъе захIматаб букIунеблъи лъалеб букIана Шамилида.
Нахъисеб къоялъ Шамилги мюридзабиги рогьалил какда рукIаго гIурусаз гьужумалде байбихьана.
Ращалъи гьечIеб рагъ холел руго нилъер васал амма тушманасде дандечIей чучлъулеб гьечIо шагьидлъана Курулалъа МухIамад хиянатчияс балъгояб сухъмахъги бихьизабун Гъунире тIаде рахуна гIурусал.
Тушманас сверун кквезехъин рукIин бихьарав Шамил росулъе нахъе къаян мюридзабаздаги буюрун росулъе гIедегIула имамасда хадур нахъе къалел мюридзаби данде рачIунел гIурусалги рихьун рохьоре жанире лъугьуна гьебго заманаялда пачаясул цоги аскар росулъе балагьун ине лъугьуна гьелги церехун риччан 100 гIан чи вугеб магIарулазул къукъа рохьосан гIурусазде данде кIанцIула.
Тушбабазул горсверуде ккарал бахIарзал хонжролги  хвалчадулги рагъде журала лъиданиги я нахъе къазе я ярагъ гIодоб лъезе ракIалдецин кколеб букIинчIо.
Хадусеб букIине бугоХIабиб НурмухIамадов  Россиялъул багьадур КIиго нухалъ вахъарав Дунялалъул чемпионДур гьунар кIоченароЧанго сонал аниги.
Къолощуябго соналъ Лъалиниб хвалчен лъечIевИмам Шамилил гIадинМашгъурлъана дурги цIар.
КIудияв Расулица ТIолабго дунялалдаДагъистаналъул къадруБорхизабун букIана.
Дур кIудияб гьунаралъ Мун гIураб ВатIаналъул ЦIар жегиги рагIана ГIемерал улкабазда.
Россиялъул бетIерас Жинда дандчIвай гьабуравТIадегIанаб къимат кьунХIурматалда рехсарав.
«Дун кутакав чи»йилан ЧIухIи жинца гьабичIевБергьенлъаби щвананигиГIамал жиндир хисичIев.
ХIалихьатаб агьлугунГьудуллъи жинца кквечIевБитIаралда къвал баравТIекълъиялда мал барав.
МагIарул намусяхIги Чорхолъ цIунун хутIаравРоххалида таги мунГьаб дунялалъул рокъов.
Дагьабго гьими ГIайиб камуларо Цо нухалъ Малла нухда унев вукIун вуго васги хIамида рекIинавун лъелго.
Балагьеяян абула дандчIвараз чорхолъ сахав вас хIамида рекIун вуго херавин абуни лъелго унев вугоян.
Балагьея сахав бихьинчи хIамида рекIун вуго квер гIанисеб лъимер лъелго бачунеб бугоян абула гьез.
Гьеб рагIидал Маллаца жиндаго аскIов хIамида рекIинавула вас ва нухда рилъуна.
РитIухълъи гьечIолъи бихьулищ херавги гIолохъанавги рекIун руго хIамида бухIараб бакъукь гьедин гIазаб кьезе ккани хIайваналъеян абун буго гьездасан цояс.
Гьеб рагIигун Малла хIамидаса гъоркье рештIуна васги гъоркье вачуна ва кIиялго хIамаги цебе къотIун гьелда хадур рилълъуна.
Нахъеги дандчIвала гIадамал ва релъулаго абула Балагьея гьал цо ахIмакъазухъ цебе къотIун буго рач гIадинаб хIама жалго абуни хIурулъан лъелго унел ругоян.
Ахиралда Насрудинил кутакалда ццим бахъуна ва жиндирго гъажилде хIамаги бахинабун абула   Цоги рес гьечIо гьадин вилъани гурониабун.
Къварилъи къулчIизе лъазе кколаПайдаяб малъи Дудасаго мунго лъутуге ццидае бокьанщинабги гьабуге.
У ргъе сунда бараб бугеб дур къварилъияли.
Гьелъулъ дуцаго нух батизе бегьула.
КьогIаб иш ракIалдаса инабизе лъугьунге гIодове виччан гьелда тIад рекъа.
Гьедин дуца дурго жанисел захIмалъаби бигьа гьарила гьелъухъ сахлъиги жагъал гьабила.
Аслияб масъала – районалъул гIадамазул гIумро лъикIлъи Араб анкьалда «Мой Дагестан – Моя вода» ва «Мой Дагестан – Мои дороги» абураб рамкаялда   жанир   гIумроялде   рахъинарулел республикаялъул инвестиционниял проектал тIуразариялъул иналъул хал гьабуна районалъул бетIер ГI.
Унсоколо росу лъедалъун хьезабиялъе ва Шамильхъала поселокалъул жанисел рогIрал хисиялъул хIалтIаби унел руго.
Районалъул бетIер жиндирго кумекчи ГI.
ГIумархIажиевгун ЖКХялъул МКУ ялъул нач.
ГIабдулхаликъовгун бакIал раялъул рахъалъ бетIерав специалист ХIМ.
ГIабдурахIмановгун жамгIияб палатаялъул пред М.
ГIабдулаевгун СМИялъул хIалтIухъаби ва хIалтIаби тIуразарулелгун щвана гьел объектазде.
ГIахьалчагIаз бицана хIалтIаби тIуразарулаго дандчIвалел   захIмалъабазул гIенеккана росабазул гIадамазухъ.
Жакъа къоялде гьел хIалтIаби тIуразариялъе босун буго хIажатаб оборудование чIезабун буго хасаб техника гьедин 7 километраялдаса цIикIараб къадаралда лъун руго трубаби хIадурун руго лъим жанибе бачIине иццалги.
Шамилхъалаялда къватIазда асфальт тIеялъе хIадурлъиялъул хIалтIаби гьарун руго гьелъиеги хIажатаб техника чIезабун буго.
Къокъго абуни асфальт тIолеб буго.
Районалъул бетIерас кIиябго бакIалда хIалтIулел ахIана цере лъун ругел масъалазул кIварги бичIчIун районалъул гIадамазул гIумро лъикIлъиялъе гьарулел ишаздехун намус бацIадго ралагьизе.
Моксохъ росдаде кIвар кьезелъун Араб анкьалда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасухъе рачIун рукIана МокIсохъ росдал жамагIаталъул вакилзаби.
ДандчIваялда гIахьаллъана гьеб гIуцIиялъул бетIер У.
НурмухIамадов ва рай администрациялъул юрист У.
ДандчIваялда рицана МокIсохъ росдал захIмалъабазул.
Гьелъул гIадамаз тIалаб гьабулеб буго росу демографияб рахъалъ кIодолъун букIинги хIисабалде босун батIаго администрация гIуцIизе школа гIатIид гьабизе яслиах базе.
ГьабсагIаталда росдал школалда цIалул къо унеб буго кIиго сменаги гьабун классал гIолел гьечIолъиялъ.
Гьединго росдал гIадамазул тIалаб буго росулъ медпункт рагьеянги.
НурмухIамадовас бихьизабуна МокIсохъ медпункт базе проекталде гьоркьобе босун бугин гьелъие гIарцудалъун кумекги гьабулеб бугин Минсельхозалъ.
Гьесго бихьизабуна хутIарал суалал тIураялъеги хIалтIаби гьаризе ругин.
Лъай кьеялъул гIумроялда Араб анкьалда районалъул лъай кьеялъул отделалда букIана гIаммаб лъай кьеялъул организациязул директоразул данделъи.
Гьеб ана отделалъул нач.
Данделъиялъул хIалтIулъ гIахьаллъи гьабуна гьесул зам М.
ГIабдурахIмановалъ ва лъай кьеялъул хIалтIухъабаз.
ХIукму гьабуна щибаб моцIрол ахирисеб хамиз къоялъ гьеб суал гьоркьоб лъун данделъаби ахIизе.
Хадуб букIана тIахьал рачIиналъул рикьиялъул ва цIуниялъул хIакъалъулъ суал.
Жиндирго кIалъаялда лъай кьеялъул рахъалъ специалист МХI.
ГIабдурахIмановас бицана лъай кьеялъул федералияб пачалихъияб стандарталъул программабазул дарсил планазул гьединго тIадчIей гьабуна лъималазул эбелинсулгун хIалтIи гьабизе ккеялда.
Хадуб бицана школазул методцолъиязул хIалтIул бугеб хIалалъул гьеб дандбан гIуцIизе цоцазе кумек гьабизе ккеялде кIвар буссинабуна Л.
Гьединго гьес школазул директоразе тIадкъай кьуна «Учителасул Къоялъ» мисалияб хIалтIи бугел учительзабазе шапакъатал кьеян.
Хадуб цоцазе кьуна суалал дандрана гIолел – гIоларел рахъал.
Мактаб Дандч Iвай БетIерасул барки ХIурматиял яслиахазул тарбия кьолел ветеранал школалъул гIумроялде рахинчIел лъай кьеялъул учреждениязул хIалтIухъаби.
Районалъул администрациялъул районалъул Собраниялъул депутатазул ва дирго рахъалдасан къабул гьабе ракIракIалъ нужер профессионалияб праздник баркун гьабулеб калам.
Бищунго хинал хIеренал ракIалде щвеял чиясулъ хутIула лъимерлъиялъул хIакъалъулъ.
Тарбия кьолеллъун рукIин ккола кIудияб кIвар бугеб ва лъикIлъи жаниб гIемераб хIалтIи.
Нужер гIакълуялда кIвар буголъиялда бараб буго щибаб лъимадул букIинесеб гIумро.
Нужеца щибаб къоялъ рекIел хинлъи кьола гьезие щула гьабула гьезулъ цIубараб гIамал хасият цебетIезабула бажари махщел  гьунар.
Изну кье ракI – ракIалъ гьелъухъ баркала загьир гьабизе нужер захIматалъухъ лъимадехун бугеб рокьиялъухъ гьел куцазе бугеб бажариялъухъ педагоглъиялъулаб махщалихъ гьитIичазул щибаб къо талихIаблъун гьабуралъухъ.
РакI – ракIалъ гьарула нужее щулияб сахлъи талихI хъизаназда битIккей.
Николай Переяслов вукIана Москваялда тIобитIараб Халкъаз да гьоркьосеб гIолохъанал хъвадарухъабазул фестивалалда гьал мухъазул авторасул семинаралъул нухмалъулевлъунги.
Переяслов ккола гъваридав хъвадарухъан битIараб рагIи абизе хIинкъуларев чи.
Гьес хъвана букъун лъедолеб атомалъул «Курск» гама гъанкъиялъулги цоги кIвар бугел темабаздаги тIахьал.
Аллагьас тавпикъ кьеги битIараб битIараблъун ва тIекъаб тIекъаблъун бихьизе.
Сордо рогьанилан бакъ бакканилан РухI бугебщинаб жо тIаде бахъаян Къапилаялда тIад наязул тIеллъун Роржунел рагIаби Аварагасул с.
– Аллагьас ритIарал чапарзабилъун РекIелъе рештIунел бусурбабазул.
Нилъеда жанисанги раккула гьел балагьал Циндаго нилъер гIумру пашманаблъун лъугьуна.
Аллагьас малъараб нух ккун чи унеб мехалда Лъиданиги кIоларо гьеб нух тезе гьабизе Ва лъидаго кIоларо Аллагьас хъвачIеб нухде Нилъер хIетI ккезабизе кигIан гьел къеркьаниги.
Аллагь  Гьев тIадегIанав тIадехун щивго гьечIо Дун вуго гьесул чапар ва гьесул лагъги вуго.
Дица абулеб буго  Нуж руго гьесул лагъзал Гьесул малъахъвай гIадаб гьуинаб нигIмат гьечIо Гьанже нуж киналгоял гIенекке дир рагIабахъ Гьанжеялдаса хадуб нуж дида рихьуларо.
Бечелъиги гIумруги тIолабго дуниялги Валлагь щвезе бегьула нужее заманаялъ Амма гьеб киналъулго бетIергьаби руго нуж Доба тIасахун кIалъан цо хIукму рещтIинегIан ТIадегIанав Аллагьас тIалаб гьабизегIанги.
Аллагьас нужедаса тIалаб гьабизе буго Черхалъ гьабуралъулги рухIалъ гьабуралъулги Дица бахчичIогури Рисалат нужедаса Дие Аллагь нугI вуго  Аллагьасул васигат ХисичIого нужехъе щвезе гьабуна дица.
Зобалазул васигат КIиабилеб къоялъги Гьадабго авлахъалде АхIана аварагас с.
Ва кIиабилеб къоялъ Кьуна кIиабилеб дарс «  ГIадамал къимат гьабе ГIумруялъул къоязул Анкьазул ва моцIазул ГIумруялъул соназул.
Цо лъагIалида жаниб АнцIила кIиябго моцI  Гьеб цIакъ лъикI ургъун буго Биччай гьедин хутIизе.
Биччай щибаб рокъобе РещтIине хирияб къо.
ГIумру гьединан гIуцIи КIудияб гIакълу буго.
Нужер лагъзал ратани Нужецаго кваналеб Квен кьун кваназе гьаре  Гьезул бетIергьабиги Нуж гуро  Аллагь вуго.
Гьесда лъала киналго Ва рокьула киналго.
Нужее Аллагь вокье Цо къоялъ щуго как бай КIал ккве Рамазан моцIалъ КIвахIалаллъун рукIунге.
КагIбаялъуб лъун буго ТIокIаб чIегIераб гамачI  Хвел тIаде рештIиналде Щва цо нухалъ гьелъухъе.
Нилъ киназулго руго Цо эменгин цо эбел ХъахIалги чIегIералги  Нилъ руго гьезул лъимал.
Мун хъахIав ватаниги Дов чIегIерав вугони Нужей батIалъи гьечIо Нуж руго цого чагIи.
Дунялалда дур къимат ТIанкI чIвачIеблъун хутIизе БитIараб нухдаса мун Таризе бегьуларо.
КватIичIого дун ина Нужедаса ватIалъун.
Дица нужее тела Къуръанги тIарикъатги Гьеб кIиялъго битIараб Нух бихьизе гьабила Кумекалъе рачIина Дир гIумруялъул къоял.
Дидаса хадуб цоги ЦIияб дин баккиларо Раккила цIияб хIакъги ГIемерал хIинкъабиги Дир кIалъай рагIаразги Дир калам щвезе гьабе Гьанире рачIинчIезде.
Дунялалъул киналго Халкъазде ва къавмазде РештIун букIанин ислам.
Николай Переяслов  Диналъул аслу буго рокьи иман.
ТIадегIанав Аллагьасда гьарулаан диналде рокьи кьеян «Я Аллагь ниж дин бокьулеллъун гьаре ва нижер ракIал иманалдалъун къачIай.
Иман гьечIолъи мутIигIлъунгутIигун мукIурлъунгутIи нижеда рихинаре.
Ниж битIараб нух ккураллъун гьаре Аллагь.
Ва гъанситоялъул цIа свине тогеян абе.
Цоцо мехалъ Аллагьас чIегIерав лагъасеги КIудияб халкъалда тIад ханлъи кьезе бегьула Гьелъие гIураб гIакълу къуват гьечIонигицин.
Свак лъалареб илбисалъ лъикIал гIадамазулги Божи загIиплъарабго ракIал къосинарула Рехун тоге нужеца исламалъул къанунал  ГьитIинаб ва кIудияб  кIиябго хIакъ бугелъул.
…Дица рехсолел руго Аллагьасул малъиял Щивасда тIад бугеб зоб роцIцIун букIине бокьун РикIкIалъе хIакъалдаса тIаса бищараб нух ккун Унел нуж лъиданиги кIоларо  нух тун таризаризе.
Кинаб жаваб нужеца кьелеб БетIергьанасе Гьикъани дир хIакъалъулъ.
Дуца гIумру гьабураб къагIида щибин.
У  нужеца абила  дуца нижехъе кьунин Аллагьасул малъиял Аварагасда с.
Бокьун бугеб куц дие тIегьазе ракьалда тIад Исламалъул гIакълуялъ гIезе гьарурал ахал.
Гьарула дагьаб мехалъ сабру гьабейин абун Ахиралде щвезегIан гIелму бичIчIизабизе.
ГIайиб ккарав чи вуго жинца такъсир гьабурав Васас жаваб кьоларо инсуца гьабуралъухъ Инсуца бецIуларо Васас – хIалихьатица Гьабураб къадараб иш.
ТIолалго бусурбаби Гьел ккола вацал яцал Цояв цогидасеги Вуго гьев кумекчилъун.
Чияр бечелъиялде Бахиллъун ралагьуге Чияца гьабуралъул Сум кодобе босуге.
Дица гьаб васигатги БахчичIо нужедаса Дир нугIлъун Аллагь вуго Гьеб нужехъе щвеялъе.
Гьаб ракьалда тIад ислам ЦIакъ щулаго чIун буго Кьурул гIусилан ккола Ралъдалъан жиб баккараб.
Нужеда тIаде щвани Цо кIудияб къварилъи КIочене тезе ккола Биялъухъ рецIел боси.
Къарзалъе гIарац кьоге Гъоркь процеталги ккун Ва чIегIераб тIанкI лъезе Тоге нужер диналда.
Капиталияб ремонталдаса хадуб школа рагьиялде буссараб тадбир букIана гьал къоязда ГIашилтIа школалда.
Гьеб къачIан лъугIана цIалул сон байбихьилалде рагьана «Учителасул къоялъул» хIурматалда.
НурмухIамадов районалъул депутатазул Собраниялъул пред М.
МухIамадов лъай кьеялъул отделалъул нач.
МухIамадгIалиев финансазул отделалъул нач.
НурмухIамадов РДялда бугеб Росгвардиялъул Управлениялъул начальникасул зам.
МухIамадов ТГКялъул ОООялъул директор М.
Загьидов школалъул учительзаби ва цIалдохъаби росдал гIадамал.
Рохахинлъиялъул тадбиралда цебе киналго балагьана школалда гьабураб хIалтIулъ.
Гьенир хисун руго гордал нуцIби гьабун буго кисакибго качественнияб ремонт къачIан буго чердак кисанго гьабун буго лъикIаб хIалтIи.
Хадуб букIана рохалилаб данделъи.
Гьениб саламалъулал рагIаби абун кIалъана школалъул директор М.
Жиндирго кIалъаялда муниципалитеталъул бетIерас лъикIаб къимат кьуна гьабураб хIалтIуе.
Гьелъие рес кьуралъухъ баркала загьир гьабуна республикаялъул БетIер В.
ЛъикIаб хIалтIухъ баркала загьир гьабун кIалъана Л.
Загьидов динияб рахъалъ вакилзаби ва цогидалги.
МухIамадгIалиевасе кьуна «Баркалаялъул кагътал» школалъул директорасе сайгъат.
Гьел ккола «Элитстройсервис» ОООялъ тIаде босараб проектниябгун цIехрехазул хIалтIуе заказчикал.
«Унсоколо район» МОялъул бетIерасухъ букIараб хинаб тIаде къабул гьариялдаса хадуб гьалбал ва нухмалъулел щвана проект гьабулеб бугеб объекталде.
ТIагьирова ПатIиматгун цадахъ балагьана тIолабго территориялъухъ.
Проект гьабулез хIисабалде росана гьеб иш тIубазабулаго дандчIвазе бегьулел захIмалъаби ва кIвар кьезе кколел рахъал.
Гьенире ахIун рукIана топографическияб сурат бахъиялъе специалисталги.
ЗахIматал суалал тIураялъе кумек гьабилин бихьизабуна нухмалъиялъ.
ТIадчIей гьабуна хIалтIаби хехлъизаризе кколин жанир ругезе хIинкъи букIиналъухъги балагьунабун.
ГIемер ахIи бараб суал Проектал гьариялда тIаделъана Аппараталъулаб совещание I4 октябралда райадминистрациялда бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана аппараталъулаб совещание.
Гьенир гIахьаллъана замал М.
НурмухIамадовас бихьизабуна аслияб суал бугин лъай кьеялъул учреждениял хасалиде хIадуриялъулабун.
Гьеб суалалдасан кIалъарав Л.
МухIамадгIалиевас  бицана школал яслиахал  хасалиде х1адуриялъе гьарулел хIалтIабазул.
Культураялъул рахъалъ гьарулел ругел хIалтIабазул бицана начальник ГI.
Бихьизабуна гьеб цебетIезабиялъе кинабго гьабизе кколин ва жавабиязе тIадкъаял кьуна сезоналъе проектал хIадуриялда хурхун.
Социалиялгун экономикиял суалазул бицун кIалъана экономикаялъул отделалъул нач.
Гьесул рагIабазда рекъон жакъа къоялде налогал ракIариялъул план тIубан буго I004 проценталъ.
Гьенибго финансазул суалазул бицана  финотделалъул нач.
Районалъул территориялда рарал ва разе ругел объектазул бицана ЖКХялъул  МКУ ялъул нач.
ГIабдулхаликъовас «Капиталияб ремонт гьабун лъугIана УСШ № I спортзалалъе.
Проект гьабулеб буго Шамильхъалаялъул школалъе лъималазул яслиахалъе Унсоколо росдал яслиахалъеги.
Ахиреселъуб гьеб гьабун лъугIун буго.
Гьединго Унсоколо унел руго лъел рогIрал хисиялъул хIалтIаби.
Гьаб соналъул I4 октябралда букIана районалъул ХарачIи росдал бетIер вищиялъе тIоритIулел рищиял.
Кандидаталлъун рихьизарун рукIана кIиго кандидатура МухIамадов МухIамад МухIамадович ва МухIамадов МухIамад АхIмадович.
Рищияздаса хадуб конкурсалъул комиссиялъул пред.
МухIамаднаби ХIайбулаевас цIалана «село Харачи» МОялъул депутатазул Собраниялъул хIукмо рихьизарурал кIиялго кандидатаздасан росдал бетIерлъун вищана МухIамадов МухIамад МухIамадович.
МухIамадовасда рищиязда бергьин гьарула хадубккун росу цебетIезабиялъул хIурматияб ишалъулъ тIадегIанаб бажари ва битIккей.
Гьел щвана Рихьуни росулъе.
Сапаралъул аслияб мурад букIана данниязул базаялде киналго электроэнергиялдаса пайда босулел роси росдал гIадамазулгун дандчIвай гьаби.
НурмухIамадов гьес «ДЭСК» ПАОялъул нухмалъулезул лъайхъвай гьабуна росдал гIадамазулгун бицана дандчIваялъул мурад цIиял электрическиял установкаби лъезе ккеялъул гьелъул бугеб кIваралъул.
Компаниялъул вакилзаби балагьана счетчиказухъ киналго къагIидабазда рекъон хал гьабуна ток кьеялъул бугеб хIалалъул абонентазда ричIчIизаруна цIунизе кколел къагIидаби.
Электрическияб ток рукIарахъиналда хIалтIизабиялъул рахъалъ компаниялъулаз рихьундерида бицана гъанкъарал ракьазухъ компенсация кьеялъул суалалъулги.
Гьениб бихьизабухъе гъанкъарал ракьазухъ рихьундерие жеги щун гьечIо кинабго компенсация.
Гьеб суал нижер компентенциялде гьоркьобе унарин бихьизабуна компаниялъулаз Гьел суалал тIадал республикаялъул органазда цере лъелин рагIиги кьуна гьез.
Данделъиялда гIахьаллъана районалъул прокурор ХI.
Хайчилаев районалда вугев ОМВДялъул начальник С.
ХIажиев общественнияб хIинкъи гьечIолъиялъул рахъалъ районалъул бетIерасул зам.
Юсупов саназде рахинчIел лъималазул рахъалъ специалист П.
НурмухIамадова Россиялъул районалда вугев ОГО ГБДДялъул подполковник Р.
Тадбир рагьулаго поселокалъул администрациялъул нухмалъулев МХI.
ХIажиевас салам кьуна гIахьаллъаразе ва рагIи кьуна Россиялъул Унсоколо районалда вугев ОМВДялъул ПДНалъул начальник М.
Хадув кIалъана полициялъул  лейтенант Р.
Гьес бихьизабуна гьабулеб хIалтIулъ Шамильхъалаялъул администрациялъе цIикIкIараб кумек гьабизе бугин  жанисел ишазул органаз гьанир гIемер гьарулин культуриялгун спортивиял тадбирал.
Гьес тIадчIей гьабуна саназде рахинчIел лъималаз нухда хьвадиялда риччалел гъалатIазда.
Полициялъулазул  хIисаб кьей I4 октябралда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь райадминистрациялда букIана капиталияб къагIидаялъ ралел объектазе ва ракьул участкабазе предпринимательствалъул объектазе ва цогидазеги «Дагтехкадастр» ГБУялъ рихьизарурал объектазе кадастровияб къимат кьеялде буссараб данделъи.
Гьенир гIахьаллъизе ахIун рукIана районалъул росабазул бутIрул ва гьезул замал.
ТIоцебесеб суалалдасан кIалъарав районалъул бетIерас гIахьалчагIазул кIвар буссинабуна отчетал гъорлъе раккун лъазариялде гьарурал бадирчIваяздехун  бичIчIигун ралагьиялде.
Аслияб къагIидаялъ кIвар кьуна кадастровияб къимат объекталъул рыночнияб къиматалдаса тIаде цIикIкIине бегьуларин.
Гьединго бетIерас поселениязе лъикIаблъун  бихьизабуна территориялда ругел коммерческиял бакIазул ахIвалхIал лъазаби.
КIиабилеб суалалдасан – буголъиялъул гIисибикъинаб ва гьоркьохъеб предпринимательствалъул МСП рахъалъ лъазабуна гIураб къадаралъул хIалтIи гьечIилан гьеб райадминистрациялъул официалияб сайталда лъун бугиланги.
Лъабабилеб суалалдасан буголъиялъулал налогазул бугеб налъиялъул бицун кIалъана экономикияб отделалъул специалист ХIМ  МаллахIусейнов.
Гьес бицана щибаб росдал налогазул бугеб налъул ракьул ва физическиял лицаби гьоркьоре рачун бугеб налъулги.
I декабралде гьеб налъи лъугIизабизе кколин гIадамазда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул  хIалтIи гьабизе кколинги бихьизабуна гьес.
Кадастровияб къимат кьей  кIвар бугеб суал I5 октябралда районалъул  администрациялда букIана Халкъазда  гьоркьосеб  росабазул руччабазул Къо кIодо гьабиялде буссараб рохалилаб тадбир.
Гьеб кIодо гьабуна унгоунголъунги кир ругониги захIмат кьун хIалтIулел лъимал куцалел ракI ишалъе кьолел руччабиги гIахьал гьарун.
Тадбиралъ гъорлъе рачана лъай кьеялъул культураялъул росдал магIишаталъул социалияб рахъалъ гIадамал цIуниялъул къокъго абуни киналго бутIабазул руччаби.
Тадбиралъул гIуцIиялъул хIалтIаби жиндего тIаде росана районалъул руччабазул цолъиялъул пред.
Гьениб районалъул бетIерасул цIаралдасан хIаракатал руччабазда праздник баркана бетIерасул зам.
Гьес абуна «ХIурматиял руччаби ракIракIалъ баркула нужеда Халкъазда гьоркьосеб росдал руччабазул Къо.
Гьеб праздникалъ загьир гьабула росабалъ гIумро гьабулел руччабазде бугеб рокьи гьезул гьабулеб хIурмат ва захIматалъул гьабулеб къимат»абун.
Праздникалъулал кIалъаял тадбиралда гьаруна райадминистрациялъул финансазул отделалъул нач.
Шамсудиновас ЦРБялъул бетIерай врач ГI.
МухIамадовалъ РММБялъул бетIерай врач З.
КъебедмухIамадовалъ лъай кьеялъул отделалъул ИМЦялъул нач.
НурмухIамадовалъ бихьизабуна «Жакъа унгоунголъунги руччабазул хIаракаталдалъун цIунун  хутIун руго росдал лъикIал гIадатал рукIарахъиналъул къиматал къагIидаби.
Нилъер лъикIаб кьучI буго лъикIалде гIолеб гIел куцаялъе умумазул мисал гьезда цебе лъеялъул захIматалде гьел куцаялъе.
Нилъер руччабазухъа щибго бажарула гьел кколаро гIицIго лъикIал магIишатчагIи ккола хIаракатал общественникал лъикIлъи бокьулел хIаракатчагIи ва гIуцIарухъаби».
Праздник ана кечIбакъангун хинаб гьудуллъиялъулаб ахIвалхIалалда.
Росабазул руччабазул праздник Гьал къоязда Дагъистаналде ай МахIачхъалаялде рачIана ГIарабазул Цолъараб Эмирталъул делегатазул къокъа.
Гьезда гьоркьов вуго Россиялда вугев ОАЭялъул посол МагIадада Хареб аль Хейли ва ОАЭ Посольствалъул кIиабилев секретарь АхIмад СагIид Алькетби.
Делегация щвана Дагъистаналъулги ОАЭялъулги цоцазе кумек гьабиялъул асаргун.
Гьез бихьизабуна гIараб инвесторазе Дагъистаналъул кIудияб интерес бугин.
Бегьулел рахъаздалъун кумек гьабиялъе хIадурлъиялъул хIалтIаби унел буго гьабсагIаталда.
Жакъа къоялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна.
Лечение больных за пределами РД Что делать если в поликлинике в которой застрахованный по ОМС гражданин получает медицинскую помощь нет специалиста нужного профиля.
Буйнакский филиал ТФОМС РД.
Чернобыль ВатIаналда кIоченчIо Араб анкьалда «Унсоколо район» МОялъул администрациялда гьелъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас жанир чIезе рукъ босиялъе пачалихъияб жилищнияб сертификат ва гIарцулаб сайгъат кьуна Чернобылалъул АЗСалда ккараб къварилъи  лъугIизабиялъул гIахьалчи Унсоколо росулъа ХIасанов МухIамад ХIасановичасе.
Гьезда гьоркьоре уна нилъер районалдаса гIадамалги.
АЗСалъул авариялъул хIасилал лъугIизаруразе законалда рекъон цо къадаралъул кумек гьабулеб буго пачалихъалъ.
ХIасановасе ракIракIалъ гьарана сахлъи рохел республикаялъул ЗахIматалъул Министерствоялъе загьир гьабуна баркала.
Чернобылалъул атомнияб станциялъул авариялъ гIемералб къварилъи бачIана  улкаялде гьенир гIахьаллъарал гIемерисел чIаго гьечIо.
Гьединаб хадубккун нилъеда бихьугеги.
Щибниги къиматаб жо гIодоб батани гьеб кодобе босизе гъира лъола гIемерисез гьединги гьабула.
Амма гьеб гьабизе лъикIаб гьечIо.
Чияхъа тIагIун нилъеда ратарал яги рикъарал жалазул букIуна релъараб энергетика гьединлъидал гьезул кIудияб батIалъиги букIунаро.
КIиябго рахъалъ гьезул бетIергьаби къваридго рукIуна гьезда хадуб ракI бахъун гIодизецин бегьула гьединаб ахIвалхIалалъ бетIергьанас батарав – босарасухъе кьола гIаксаяб энергия жидерго рекIел къварилъи пашманлъи ракI хвей сундасаго хьул къотIи ракI гIодоб чIвайгун цадахъ.
Гьев ракI бакъван вугев чиясул къварилъиги захIмалъиги духъе кьеялъе берда бихьулареб рухьенлъун букIине бегьула гьеб.
Гьединаб рухьеналъул ахирги цIакъ пашманаб букIуна.
Нилъеца бахъараб чияр талихIалъухъ рецIел кьезе ккола гьеб букIине бегьула гIарцудалъун сахлъиялдалъунцин.
Цоцо гIадамаз ургъунго чиясе квешлъи ккезе бокьун рехула гIодоре жал.
Гьел кодоре росизеги лъикIал гьечIо абула тIолабго гьеб рехаразда бугеб квешлъи дуде бачIунин.
БакIаб одеялалда гъоркь лъикI кьижула  ГIалимзаби рачIана гIажаибаб цIи рагьиялде.
БакIаб одеялалда гъоркь лъикI кьижи гуребги гьелъ бахъулеб буго хIинкъи ракI хIалалда чIунгутIи дагь гьабула стресс ва психическияб рахъалъ гIодоре риччазарула.
ГIадада батиларо нилъер умумаз бакIал квасквасул одеялал хIалтIизарулел рукIарал.
Гьелъ квачалдаса цIуни гуребги киналго ахIвалхIалазда гIодоре риччазарулелги руго.
Швециялъул университеталъул гIалимзабаз студентазе кьуна цIикIкIараб калория бугеб кванил порция.
Макьу тараб сардидаса хадуб  гIолохъанал гIадамаз цIикIкIараб къадар кванил цебе босана макьу гIураз дагьаб квен лъуна цебе.
Гьелъ бицуна макьу гIеялъул бугеб пайда.
Дагьаб канлъи бугеб бакIалда бетIер къадарго хIалтIула ай дагьлъула гIадалзул нахул ракIалда жо чIеялъул бажари хехлъи борцине хIисаб гьабизе  жаваб кьолеб бутIаялъул хIаракатчилъиги.
Гьеб чIезабуна америкаялъул гIалимзабаз.
Санитариябгун эпидемиялъул комиссиялъул данделъи Араб анкьалда районалъул администрациялда букIана «Сибиралъул язва» унтиялде данде хIалтIаби гьариялъул суал гьоркьоб лъураб санитариябгун эпидемиялъул комиссиялъул данделъи.
ХIамзатов ветеринарияб управлениялъул бетIерав врачасул зам.
ГIабдулаев ЦРБялъул бетIерай врач ГI.
Заседание байбихьулаго районалъул бетIерас тIадчIей гьабуна «РДялъул Правительствоялъул санитариябгун эпидемиялъул комиссиялъ бихьизабулеб бугин республикаялда «Сибиралъул язваялда» хурхун хIалуцараб хIал бугин.
Новолак районалда 2 лъугьа  бахъиналъул хъвайхъвагIай гьабун буго ветеринарияб хал гьаби тIобитIулаго щаклъи бугеб хIайван хъвеялъул.
Гьелда хурхун цIодорлъиялъул хIалтIаби гьаризе хIажат букIиналъул бицине данделъун руго нилъ жакъа гьединлъидал киназдаго лъазабулеб буго гьеб суалалдехун цIодорго балагье»  ян тIадчIей гьабуна ГI.
Районалъул бетIерай врач ГI.
МухIамадовалъ кIалъалаго бицана гьеб инфекциялъул бугеб хIинкъиялъул гьелъул симптомазул сах гьариялъул дандечIеялъул ва баккараб куцалъул.
«Гьединаб ахIвалхIал лъугьани заманалда чIезабизе ккола гьеб бугеб бакIалъул гIорхъаби босизе ккола кьварараб хъаравуллъиялде гъоркье»  ян абуна гьелъ.
Гьединго гьелъ бихьизабуна боцIуе ва гIадамазе вакцинация гьабизе кколин гьан босулаго цIодорго рукIине кколинги.
Заседаниялъул  хIасилал  гьарулаго  гьабуна   гьадинаб хIукму.
Жанисел органазул хIалтIухъабигун цадахъ тадбирал гьаризе несанкционниял бакIазда гьан ва цогидалги продукциял ричизе гьукъизе кколел документал гьечIезул боцIи хъолел бакIазда хъаравуллъи чIезабизе социалиялгун медицинаялъул организацияз гьан ва цогидалги боцIул продуктаби гIезарулезда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул хIалтIаби гьаризе продукциялъул букIине кколеб документация хIадуризе гьелъул бетIергьаби тIамун хадуб хал кквей букIинабизе.
Иргадулаб данделъи 22 октябралда райадминистрациялда букIана аппараталъулаб данделъи.
Гьениб гьоркьоб лъуна районалда гьарулел хIалтIабазул суалал.
Данделъиялда гIахьаллъана бетIерасул зам ГI.
МухIамадов депутатазул Собраниялъул пред.
ГIумаров ва цогидалги администрациялъул хIалтIухъаби.
Данделъиялда бицана организациял хасалиде хIадуриялъул нухазда ремонтал гьариялъул инвестиционниял программабазул проектазул районалда тIобитIизе бугеб «Инагьде дир хъумуз.
» «Авар кIочIол сордо» тIобитIиялъул.
КIалъазе рахъараз бицана росабалъ хасалиде гьарулел хIадурлъабазул нухал ва лъел мохъал къачIаялъул.
Хадуб росдал магIишаталъул отделалъул начальник Ж.
Якъубовас бихьизабуна 11 гIолохъанал хъизаназе жанир чIезе бакI босиялъе кумек гьабунин.
ХIалтIулаб  дандчIвай Араб анкьалда районалде вачIун вукIана докторполитолаг политикиял захIмалъабазул Академиялъул вицепрезидент «Российский конгресс народов Кавказа» общественнияб багъабачариялъул сопредседатель Денга Халидов.
Гьевгун дандчIвана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов ва райадминистрациялъул коллектив.
Халидовас бицана Дагъистаналъул тарихалъул археологиялъул ва этнографиялъул.
Россиялъул Академиялъул Дагъистаналда бугеб ГIелмияб Централъ хIадурараб «МугIрул районазул этнокультура ва экономика захIмалъаби масъалаби»  абураб суалгун тестовияб материал бакIарулеб бугин.
«БакIарулеб бугеб материалалда гьоркьобе уна мугIрул районазул захIмалъаби цере иналъе нухал.
Гьелъ рес кьезе буго республика цебетIеялъе цIияб толчок кьезе.
Гьел суалал гIумруялде рахъинаризе ккола системниял бухьеналдалъун – росабазул администрациял депутатал общественность культура киналго цадахъ лъугьун хIалтIун»ян бихьизабуна Денга Халидовас.
«Эксперталъул вопросник» гIуцIун буго 7 бетIералдасан      1.
Росдал социалиябгунэкономикияб ахIвалхIал ва ракь хIалтIизабиялъул гIадатал.
БакIалъулаб самоуправление ва росу цебетIезабиялъулъ дандчIвалел захIмалъаби.
Росдал экономика районалъул фермерлъиялъул магIишат ва жидерго подсобнияб магIишат.
Районалъул росдал культура ва гIадатал.
Росдал этнокультура  туризм ва халкъиял промыслаби.
Эменазул ва лъималазул захIмалъаби яги «Щиб лъикIаблъун бихьулеб мугIрузда гIурал лъималазда.
Росдал социалиябгун демографическияб портрет   Дискусиялъул иналда гIахьалчагIаз кьуна цоцазе суалал цоцада рицана ругел бухьенал рорхана кIвар бугел суалал.
Республика район цебетIеялъе гьабулеб хIалтIулъ цебетIей гьарана хадубги бетIерас Нухал гIатIид гьариялъе 22 октябралда «Жилищниябгун коммуналияб магIишаталъул хъулухъалъул» МКУ ялъул нач А.
ГIабдулхаликъов ва муниципалияб жилищнияб хъаравуллъиялъул инспектор А.
МухIамадов  щвана Майданское Балахьуни некIсияб Зирани росабалъе.
НурмухIамадов «ЮГГИДРОТЕХНОСЕРВИС» ОООялъул подрядчик С.
Гьел хIалтIаби гьарулел руго тIадехун рехсараб ОООялъул нухмалъиялда.
Гьаризесел хIалтIабазул списоказда руго рагIаракьан бахъун кIиябго рахъалъ нух гIатIид гьаби подпорнияб къед гьаби щулалъиялъул хIалтIаби гьари бакIаб техника бачиналъе.
Киналго хIалтIаби гьарулел руго графикалда рекъон.
Балагьана программаялде росулел суалазухъ гIахьаллъулезул сияхIалъухъ тадбир тIобитIулеб бакI художественнияб къагIидаялъ къачIаялъухъ рачIаразе гьаризесел сайгъатазухъ.
КIалъазе рахъараз бихьизабуна тадбир тIадегIанаб даражаялда ине кколилан.
2 гьумер УПФалде цIияв начальник тIамуна 16 октябралда Унсоколо районалде вачIун вукIана  ва гьелъул бетIергун дандчIвана  РДялъул ОПФРалъул нухмалъулев ГIисаев МухIамад ГIисаевич гьединго гьесул нухмалъиялда ругел пенсионнияб фондалъул управлениязул вакилзаби.
Районалъул пенсионнияб фондалде нухмалъулевлъун  тIамуна  АхIмад Казимбегович гьесул замлъун гьавуна А.
Тадбиралда гIахьаллъана управляющиясул зам.
Шарапов гIадамал тIаде къабул гьариялъул отделалъул нач.
Загьидова Унсоколо районалъул куратор Г.
Къурбанова Гумбет районалъул пенсионнияб фондалъул нач.
Жамалудинов прессхъулухъалъул нач А.
Гьенирго гIахьаллъана районалъул клиентазулгун хъулухъалъул нач.
Спортсменазулги гIолилазулги дандчIвай Гьал къоязда  гIолилазда  гьоркьоб экстремизм терроризм лъугIизабиялъул мурадалда тадбир тIобитIана Шамильхъалаялъул ЦДКялда.
Тадбир гIуцIараллъун цере рахъана РДялъул Спорталъул министерство районалъул администрация ва диниял идараби.
Терроризмалъул ва экстремизмалъул бугеб заралалъул бицун кIалъазе вахъана ГI.
НурмухIамадов Министерствабазул ва рухIияб рахъалъул вакилзаби инвесторал спортсменал.
Гьезда гьоркьор рукIана РДялъул спорталъул министрасул зам.
ХIайдарбегов РДялъул БетIерасул кумекчи С.
Сайпов РДялъул Муфтияталъул вакил ХI.
МухIамадов РДялъул спорталъул министерстваялъул физическияб культураялъулгун спорталъул управлениялъул нач.
МахIачев Россиялъул боксалъул рахъалъ мустахIикъав мастер НМ.
Шанавазов греплингалъул рахъалъ дунялалъулго чемпион Ш.
Программа бачана культураялъул отделалъул нач.
Нухал  нилъер бечелъи Нухал – бакIазул «бидурихьал» КIудияб кIвар буго нухал къачIалел организациязул хIалтIул бакIалъулаб гIумроялъе.
Гьел гьариялдего гIадин къачIаялдеги бичIчIигун балагьизе ккола намус бацIадго тIубазабизе ккола киналго рахъал.
Унсоколо районалда гьеб иш тIубазабулеб буго «Унсоколо № 36 нухазулгун эксплуатационнияб предприятиялъ».
Жидерго профессионалияб праздникалда цебе гьеб букIана 20 октябралда гьадин бицана ДЭПалъул бетIерав инженер МухIамад ГIабдулаевас.
«ЗахIматалъул коллективалъ жаниве вачуна 27 чи гьезул 9 ккола механизаторал.
Нухал руго лъикIаб хIалалда гьелъ бицуна гьезие хъулухъ гьабулеб букIиналъул.
Гьеб ккола нухазда гьабулеб хIалтIи гунтIбузул ремонт гьаби гIалагъважаялдаса нухал рацIад гьари гIаламатал хиси нухазул рагIалаби рахи.
Бихьизабизин «ДЭП 36 ва» «Амирбек ОООялъ» кIудияб кумек гьабуна организациялъе.
Нухазда хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъе кIудияб кIвар буго гунт Iби рацун гьел ритIизарун гьариялъул.
Аслияб къагIидаялъ гьединал хIалтIаби гьарулел руго гьабсагIаталда ГьаракIуни площадкаялдаса – Унсоколобе ва СаргъикьотIе Унсоколо – ГIашильтIа – Г енуб – Буйнакск – Зирани – Балахьуни нухаздаги унел руго гьединалго тайпабазул хIалтIаби.
«Аслиял захIмалъаби нижер хIалтIабазе гьарула чвахун цIадаз.
ГьабсагIаталда бугеб техникаялъ гьеб лъикI бачине рес кьолеб гьечIо басралъун букIиналъ гьеб цIияб босизе хIажат буго.
Бихьизабизе ккола Унсоколо районалда нухазда хIалтIаби гьарулел руго «Мой Дагестан – Мои дороги» республикаялъул приоритетнияб проекталда рекъон.
Хасго унел руго Шамильхъалаялъул нухазда гьениб асфальт тIуна аслиял къватIазда.
Гьеб проект гьабуна Дагъистаналъул бетIер В.
ЦIатIанихъ школалда  рохел Гьал къоязда капиталияб ремонтги лъугIун ЦIатIанихъ рагьана росдал школа.
Гьезул рохел бикьизе гьоболлъухъ рачIун рукIана районалъул бетIерасул зам ГIМ.
МухIамадов районалъул депутатазул Собраниялъул председатель М.
Юсупов лъай кьеялъул отделалъул началник Л.
МухIамадгIалиев культураялъул отделалъул начальник ГI.
ГIабдулаев школалъул педагогал цIалдохъаби росдал гIадамал.
Тадбиралде ахIун рукIана хIурматиял гьалбал росулъа рахъарал хIурматиял гIадамал ЦIатIанихъ школалъе кьучI лъурав ва 70 соналъ педагоглъун хIалтIарав Эхо Камалудинов Шамильхъалаялъул больницаялъул бетIерай врач З.
Школалъе цIилъи кьуна «I50 школ» проекталда рекъон кумекги щун.
Жакъа къоялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна.
ПатIиматхIажил мажгит ГIалимзабаз жидерго вагIзанасихIатазулъ гIемер рехсола билъанхъулеб садакъаялъул пайда хиралъиялъул хIакъалъулъ.
Абу Гьурайратидасан бачIараб цойги хIадисалда абулеб буго «Мажгитал Аллагьасул рукъзал руго.
Чанго соналъ хIалтIулеб бугеб мажгиталда жаниб лъабкъоялда анцIгоялдаса ц1икIкIарав чияс цадахъго как базе рес буго гьенибго буго какие чуризе ва цогидалъеги санагIалъаби.
ХIисаб гьабеха жиндирго васасеги ва гьесул лъималазеги теч Iого гьелъ ракь кьун буго Аллагьасе гIололъун мажгит базе жакъа къоялъ дагьал гурони дандчIваларо гьединал гIадамал.
ГIалимзабаз абула хIажичиясул хIаж кьабул гьабизе бокьараб мехалъ БетIергьанас гьесие хIаж борхулеб заманалда зарал ккезабулилан.
ПатIиматхIажи хирияб ракьалдаса жиндирго рукь бекун тIад юсана гьединго гьелъ гIемер гьарула садакъабиги.
Цогидал бусурбабаз жиндасан мисал босизе мустахIикъай муслимат йиго Балахьуниса ПатIиматхIажи.
Аллагьас алжан насиб гьабеги гьелъиеги нилъееги.
МухIаммад ГЪАЗИМУХIАММАДОВ Балахьуни росо.
МухIамадовас баркала загьир гьабуна гьединаб проект гьабурав республикаялъул бетIер ЦIатIанихъ школалда  рохел В.
Дандеруссиналда кIалъаял гьаруна Л.
Жидерго цере рахъиналдалъун тадбир берцин гьабуна ГI.
Бигишиевалъ ва школалъул цIалдохъабаз.
Мисалияй учительницаялъе  ХIурматияб Г рамота Гьал къоязда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов дандчIвана Рихьуни гьоркьохъеб школалъул историялъул ва общество лъазабиялъул учительница ПатIимат Лабазановагун.
Гьенир гIахьаллъана лъай кьеялъул отделалъул нач Л.
МухIамадгIалиев Рихьуни школалъул директор М.
ДандчIваялъе гIила букIана РДялъул лъай кьеялъул Министерствоялъ П.
Лабазановалъе «За значительные успехи в организации совершенствовании   учебного   и     воспитательного процессов формировании интеллектуального   культурного и нравственного развития личности большой вклад в подготовку учащихся и воспитании многолетный плодотворный труд»  абураб хъвайхъвагIайгун бачIараб ХIурматалъул грамота кьуна ГI.
РакI – ракIалъ баркула П.
Гьенир гIахьаллъана 24 педагог.
Педагогазе лекция цIалана Дагъистаналъул лъай кьей цебетIеялъул институталъул кафедраялъул доцент А.
Гьесул гIелмиябги творчествалъулабги гIумро гIатIидго ва интересеб куцалда рагьана жидерго цIехрехазда ва тIахьазда профессор Ч.
СагIидовалъ Сиражудин ХIайбулаевас АхIмад МуртазагIалиевас.
Интересал ва кIвар бугел лъугьабахъинал ракIарана росдал учитель СагIид ГIазизовас ГIусмахIажи МухIамадовас.
Амма гьедин бугониги кIудияв поэтасул гIалим ва гIарабистасул хIакъикъат тIубанго рагьун гьечIо.
СМИязги рахъула цоцо мухIканлъи гьечIел жал гьесул ругилан.
Дие бокьун буго МахIмудил гIемерал суалал жинда сверухъ рижарал творчествалъул цоцо заманабазул аслиял рахъазда тIадчIей гьабизе.
ГIолохъанлъиялъул санал МахIмуд  гьавураб сонцин батIибатIияб къагIидаялъ бихьизабулеб буго батIибатIиял публикациязда.
Лъалеб буго ТIоцебесеб дунялалъулго рагъде ине хъвалаго МахIмудица живго гьавураб сон хисизабун букIараблъи.
Рагъде росулароан 40 сонидаса тIаде гIумро арал.
Бихьулеб букIахъе лъиданиги ракIалде ккечIеб къагIидаха Пачалихъияб архивалде балагьизе киназулго гIадин I886 соналдаса нахъе ХъахIабросдерил гIадамазул гьарураб заман цIунараб.
Гьев вукIана лъай бугев Аллагьасул рахъ ккурав чи бусурманав инсуца гIадин гьес васасда Къуръан цIализабуна ва гIарабалъ хъвазе малъана.
Гьелде МахIмудица ругьун гьарулаан росдал лъималги.
МахIмудил эбел ГIашура йикIана Бекьилъ росулъа.
Вац ГIумар ана кIиго ясги  росулъ тун рикIкIаде хIалтIизе ва араб бакI лъачIого тIагIана.
Гьесул ирсилал жеги руго росулъ.
I979 соналда Хъандулал МухIамадица эбелалъул рахъалдасан МахIмудил дядя яцалъе кумек гьабун гьелъул васасасе МахIмудие доб заманаялъ букIараб лъай кьезе кумек гьабуна.
Гьес жиндихъего Бекьилъе вачана МахIмуд.
Гьений йикIана эбелалъул рахъалдасан гьесул тётя Аминатги.
Хадуб МахIмуд цIалана Гъойсубулиялъул участкаялда Унсоколо район хадуб Авариялъул цогидал росабалъ.
Эбелалъул вацас нухмалъи гьабулаан гьесул цIалуе ва хьул букIана гIалимчитеолог вахъинин.
МахIмудил хIакъалъулъ ракIалде щвеялда бицунеб буго ХарачIиса ХIаскъилги ИнкIкIвалитIаса Шейихулисламго гIадин МахIмудги цIалана Дагъистаналъул ахирисев имам Нажмудинил эмен Г оцинскиясухъ.
Гьенирги гIумро гьабун рукIана МахIмудил гIагарлъи.
ГIашилтIа рикIкIунаан бусурман лъай лъикIго кьолеб центрлъун.
Гьенив гIумро гьабун вукIана гIалимчи КъурбангIали ГIашилтIаса машгьурав гIалимчиясул васасул вас хадувккун жив Дагъистаналъул муфтийлъун вахъарав.
МахIмудил творчествалъе кIудияб кIвар бугеб лъугьабахъин ккана ГIашилтIа – гьев дандчIвана Авариялда доб мехалъ поэтлъунги гIалимлъунги вукIарав БакьайчIиса ЧIанкIагун.
ЧIанкIаца КъурбангIалихъа росана мударисас гIадин дарсал ва жинцаго цIализарулаан гIисинал мугIалимал.
Доб мехалъ ЧIанкIал букIана 2I сон МахIмудил абуни I4 сон.
МахIмудица экзамен кьуна жиндирго  рухIияв учителасе ва Темирхан Шураялъул имамасе.
Гьес ячана РабигIат абулей яс цадахъ бана 56 сон лъимал гьечIолъиялъ ратIалъана ва Бекьилъ  бакIалъулаб мажгиталда будунлъун хIалтIизе лъугьана.
Лъабго соналъ цебе гьелъул рос хвана Гирейавлахъалдасан чода вачIунаго гъоркье рехун.
Гьелъул рукIана жеги кIиго яц – СалихIат ва Загьидат.
I6 сон бараб мехалъ яс росасе кьуна пачаясул армиялъул полковник КъебедмухIамадие ХIасанил васасе.
Гьезие гьаруна кIиго лъимал гьезул цIаралги рукIана ХIасан ва МухIамадгIали абун.
МахIмуд вукIана Муил лъималазул мугIалим ва магIишатрукъалда гьелъие кумек гьабулаан.
Гьел цоцазе рокьана ва данделъизе къасд букIана.
Гьелъул гIагарлъи данде чIана ва Муие лъимал нахъе рахъилин хIинкъаби кьуна росасе ани.
МахIмуд нахъе ана Бекьилъ росулъа ва чIел ккуна ЦIатIанихъ росулъ.
ГIемераб заманаялъ хIалтIана гьенив будунлъун ва эбелэмен рази гьечIого  ячана гьениса яс Жамилат.
Гьел ратIалъула ва хадуб Муил разилъигун гьей хъамула ГIашилтIе.
Данде рахъарал гIагарлъиялъ гьелда лъазабуна нахъе йилълъинчIони МахIмуд чIвалин.
Гьесул гIумро цIуниялъе гIоло Муица гьесие ине инкар гьабула.
Гьеб мехалъ абурал руго МахIмудил гьал рагIаби      Меседил лъиналъул тIад кьерги гьабун Пахьул букIун буго бицараб рагIиГIарцул хъал тIад жемун жаниб тIухьи тIун Йижун йикIун йиго ракIалъул гьудул.
Дунялалдаса рокьиракI арав МахIмуд жиндиего бокьун уна рагъде ва хвелгун дандчIвазе хIаракат бахъула.
ТIоцебесеб дунялалъул рагъулъ рагъулезул тарихияб архивалда МахIмуд хъван вуго Магомаев Махмудабун.
I9I5 соналъул I0 январалда гьев рагъда лъукъула.
Рагъул заманалда жаниб цониги шапакъат щун гьечIо ва полк биххун хадуб вуссана гьениса тIад.
Гьеб заманалда Дагъистаналдаги лъугьун букIана хIабургъараб ахIвалхIал.
МахIмудил поэзиялъул тIасияб рахълъун рикIкIуна «Марьям» абураб поэма.
Гьеб поэтас хъвана рагъул заманалда.
МахIмудил сурат ва Муил портрет Дагъистаналъул тарихалда данде кквезе цойги гьечIеб къиматаб артефакт кьуна музеялъе ЦIатIанихъ росулъа I дунялалъул рагъул гIахьалчиясул сурат ЦIатIанихъ росулъа Сулейманов МухIамадица.
Дагъистаналъул классикаялъул ва тарихалъул кIудияв гьудул Бигиши Чаниевас бицана Гьаб унгоунголъунги М.
Сулеймановасулги МахIмудилги рагъул заманаялъ бахъараб сурат буго балагьараб мехалъ гьезда аскIов цойги лъабабилев чи чIун вукIун вуго хадув репрессировать гьавурав Сулеймановас гьев нахъе къотIун вуго.
Санал рарав чи вугониги лъикIго ракIалда жо чIолаан гьесда.
Гьес бицараб буго МахIмудил рахъалъ рагъда ккарабги ва цогидал рагъда рукIаразги гьеб ритIухъ гьабуна.
Заман ун хадуб фондалъе гьеб кьуна Гьиматов Ибрагьимица – 30 соналъ Унсоколо райкомалъул I секретарьлъун хIалтIарав Гьиматов МухIамадил васас.
Гьеб бахъун буго  машгьурав художник Мусаевас Мавровасул  типографиялда хIалтIулеб мехалъ.
Гьеб портреталъул фотокопия фондалде кьуна республикаялдаго машгьурав врач Бекьилъа ХIайдаров ХIажи Махаевичас.
Гьевго художникас бахъараб портрет фондалъе кьезе рагIи кьун буго гьесул гIагарав чи Мусаев МухIамадицаги.
Хадусеб букIине буго 30 октябралда «Унсоколо район» МОялъул  бетIер ГI.
Гьенир гIахьаллъана Россиялъул ОМВДялъул Унсоколо районалда бугеб жанисел ишазул отделалъул нач.
НурмухIамадов школалъул директор ХI.
ДандчIваялда гьоркьоб лъураб аслияб суал букIана Балахьуни росулъ школалде хьвадуларел лъимал цIалуде машгъур гьари.
ХIажиевас хIисаб кьуна Балахьуни школалда полициялъул хIалтIухъабаз ва саназде рахинчIезулгун хIалтIи гьабиялъул инспеторасгун цадахъ гьабураб хал гьабиялъул.
Росулъ тIатана цоцо гIолилал школалде хьвадунгутIиялъул хIужаби.
Школалъул директорасда тIадкъана гьединазда ва гьезул эбелинсуда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабизе.
» Дагьал церегIан къоязда районалъул Шамильхъала поселокалда тIобитIана гIадатлъун лъугьараб иргадулаб «Инагьде дир пандур.
» абураб пандуралда цадахъ кечI ахIулезул фестиваль.
Фестиваль бухьараб букIана жакъа къоялдеги жиндир магIна хвечIеб ва гIодобе ккечIев лирик ХъахIабросулъа МахIмудил творчествоялда.
Праздник гIуцIараллъун цере рахъана республикаялъул творчествалъул Рукъалъул нухмалъулел районалъул администрация ва «Унсоколо район» МОялъул культураялъул отдел.
Гьеб къо лъугьана хириял гьалбал гIемераблъун.
МухIамадрасулов – Авар театралъул директор Д.
Фестивалалда цере рахъана Россиялъул традиционнияб культураялъул жалго ругьунлъарал артистал.
Нилъер районалдаго цадахъ гьенир гIахьаллъана  Гъуниб ЦIунтIа Болъихъ ГIахьвахъ ЧIарада Гумбет Хунзахъ районазул махщел тIокIал вакилзабиги.
Гьалбадерида цеве саламалъул каламгун кIалъазе вахъана культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаев ва гьес рагIи кьуна районалъул бетIерасе.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна «Жакъа нилъеца салам кьолеб буго нилъер республикаялъул районазул творческиял коллективазе.
РакIчIараб буго нужер махщалие унгоунгояб къи мат кьелин балагьараз нужер нужерго ишалдехун бугеб рокьи гьелъие ритIухълъи ритIухъ гьабулеб бербалагьи букIинин балагьизе рачIаразул рахъалдасан ва цогояб рохел чвахилин киназулго ракIазулъе»абун.
Фестиваль рагьана районалъул «Унцукуль» хореографическияб ансамблялъ.
Хадур цере рахъана конкурсалъул гIахьалчагIи.
Праздник гIуцIаразул рагIабазда рекъон фестивалалъ кумек гьабула халкъияб творчествалдехун интерес нилъерго умумазул музыкалиял инструментаздехун рокьи бижизабиялъе гьединго щибаб фестивалалда Унсоколо районалъул гIадамазе щола жеги цIиял гьудулзаби.
Жидерго мисалалдалъун «Инагьде дир пандур.
» фестивалалъ кумек гьабула патриотикияб рухIалда гIолеб гIел куцаялъе рухIияб бечелъи цебетIезабиялъе цебегосеб халкъияб культураялдехун гIадамазул рокьи бижизабиялъе.
Школал Хасалиде хIадур руго Дагьал церегIан къоязда «Унсоколо район» МОялъул администрациялда тIобитIана районалъул лъай кьеялъул  школазул директорзабазул совешание.
Совещание ана лъай кьеялъул отделалъул нач.
Къойил темаялда рукIана  «ООI» отчетал кьей «Хасалил сезоналде школал хIадури» «Хъизаналъулаб лъай кьей» «У ставалда хисабаси гьаби» «Предметниял ассоциациязул хIалтIул хIакъалъулъ» ва цогидалги суалал.
Киналго суалал гьоркьор лъун хадуб  педагогазул тIадал ишаздехун профессиналияб дандеккей суалгун кIалъана Г.
НурмухIамадовалъ кIвар буссинабуна аслияб лъай кьеялда цадахъго кружоказул хIалтIиги гIадахъ босиялде.
Лъай кьеялъул учреждениязда киналго информаци ял лъезе хасаб сайт букIине ккеялъул бицана инструкторметодист ГI.
Совещаниялъул гIахьалчагIазе жидецаго кьурал суалазе чIванкъотIарал жавабалги щвана.
Дагьал церегIан къоязда районалъул халкъалъе социалияб хъулухъ гьабулеб Централъ Унсоколо росдал чIахIияб гIелалъе хъулухъ гьабулеб отделениялъул заведующая НурмухIамадова ПатIиматил нухмалъиялда гъоркь 20 гIанисев чиги вугеб къокъаги бачун зияраталъ сапар бухьана «АхIулгохIде».
Гьенире ниж щвелалде нижеда гъуждулги гурун хIалтIулел ратана гьеб комплексалъул директор ГIалиев СултIанмухIамадги кIиго гIолохъанчиги.
Саламги буссинабун гьез нижеда бицана тIаде рачIаразе санагIалъаби гьаризе хIалтIулел ругилан.
Нижеца гьезие гьарана Аллагьас къуват кьегиян ва сахсаламатго БетIергьанас тагиян.
БукIахъе хIалтIиги тун нижер мурадги бичIун СултанмухIамадица нижеда бицана Шамил Имамасулги «АхIулгохIалъулги» къисматалъул ва тарихалъул.
Нижеца гьесие цо чанго суал кьуна гьесги цIакъ мухIканго гIенеккаразе асар гьабиледухъ чIван къотIун жавабалги кьуна.
Хадуб дугIаалхIамги гьабун ракIалде щвеялъул сураталги рахъун нижеца сапар бухьана «Сосна» лагералде.
Гьениб нижеца лъайхъвай гьабуна лагералъулгун рихьана лъималазе гьенир ругел лъикIал шартIалги ва ресалги.
НурмухIамадова ПатIиматицаги гьелда цадахъ рукIарал хIалтIухъабазги лъикIаб киналго разияб кIалъай хIадурун бугоан цадахъ ругезе.
Цадахъ рукIараз ракIракIалъулаб баркала загьир гьабуна Централъул нухмалъулей ГIГI.
НурмухIамадовалъе тIолабго районалъул халкъалъе хъулухъ гьабулеб комплексалъул Централъул хIалтIухъабазе чIахIияб гIелалдехун бугеб бербалагьиялъухъ чIезарун ругел шартIазухъ гьабулеб хъулухъалъухъ.
Гьарана гьезие щулияб сахлъи халатаб гIумру хIалтIулъ цебетIей.
Бицана гьениб гьединал тадбираз гIадамазул ракIал цоцалъ жураялъул цоцадехун божилъи цIикIкIиналъул гIун бачIунеб гIелалъе гьелъул букIине бугеб кIваралъул.
Какалги ран роха – хинлъун разиго сапар бухьана рокъоре.
Аллагьас киналго зияраталъ «АхIулгохIде» сапар бухьун букIарал щиназул зияратги къабул гьабун батаги иманги жеги чорхолъ бессаги.
МухIамадов Сулейман  ЧахIияб гIелалъул гIадамал кIодо гьаруна Конкурс «Дагъистандир гъасито» ГIолеб гIелалда гьоркьор творческиял вокалиябгун хореографическияб фольклорниябгун этническиял рахъал  церетIурал лъимал ралагьиялъе гIоло гьединго терроризмгунэкстремизмалде данде чIараб Комплекснияб программаялъул рамкаялда жаниб конкурс тIобитIана гьал къоязда Шамилхъалаялъул ЦКДялда.
Гьеб унеб букIана Унсоколо ЧIарада Шамил Гъуниб Хьаргаби районазул школазул цIалдохъабазда гьоркьоб.
ХIурматиял гьалбаллъун гьеб тадбиралъул рукIана РДШ МАН начальник Е.
Байгишиева  Малая академия наук МАНалъул гIуцIиялъул отделалъул нач.
Конкурсалъул зоналияб этапалда «Фольклорный танец» «Музыкальное исполнение на национальных инструментах» «Вокальное исполнение»  номинациялда  лъикIал коллективазе къимат кьуна жюриялъ.
Жюриялъул гIахьалчагIилъун рукIана РДялъул культураялъулгун искусствалъул вед.
Гьедин «Фольклорный танец» номинациялда тIоцебесеб бакI ккуна Унсоколо кIиабилеб бакI Хьаргаби лъабабилеб – ЧIарада районазул гIахьалчагIаз.
«Вокальное исполнение» номинациялда тIоцебесеб бакI ккуна ЧIарада кIиабилеб бакI гьоркьоб бикьана Унсоколо ва Хьаргаби районаз лъабабилеб бакI ккуна Гъуниб районалъ.
«Музыкальное исполнение на национальных инструментах» номинациялда тIоцебесеб бакI ккуна Шамил кIиабилеб – Хьаргаби лъабабилеб бакI кьуна ЧIарада районазул гIахьалчагIазе.
«Дагъистандир гъасито» зоналияб конкурс гIуцIарал З.
НурмухIамадовалъе ва Шамильхъалаялъул ДДТялъул директор МГI.
ГIабдурахIмановасе ГБУ ДОРДалъул рахъалдасан кьуна грамотабиги.
I8 октябралда Унсоколо районалъул Унсоколо росулъ тIобитIана гIалимзабазул мажлис.
Къо гьитIинлъун букIинги хIисабалде босун данделъи байбихьана боголил какдаса хадуб.
Мажлис рагьана ХIамзатхIажица Къуръаналдаса хириял аятал цIалиялдасан хадув кIалъазе вахъарав гIалим ХIасанхIелмихIажица гъваридго гъорлъе ваккун бицана жакъа къоялъ хвелхобалда ригьин гьабиялда сверухъ хIалтIизарулел ругел гIадатаз гIадамазе гьабулеб бугеб кIудияб заралалъул.
«Гьенир гьарулел харжал нилъго метерисеб къоялъ рохизе рукIине билъанхъулеб садакъаялъе мажгит мадрасаялъе нухал кьоязе лъим бахъиялъе пихъил гъутIби чIеялъе сверизабуни пайда цIикIкIараб буго»ян гIакълу кьуна гIалимчияс.
МугIрузул районазда тIад вугев муфтияталъул вакил ХIабибхIажица тIадчIей гьабуна диналъул вацалги яцалги цоцазулъ лъикI рукIине ккеялде гьитIинго куцазе кколин лъималазулъ лъикIаб гIамалхасиятилан бихьизабуна гьес.
Кутакалда асар гьабулеблъун букIана муфтиясул кумекчи ИдрисхIажил вагIзанасихIат.
ВагIзабазда гьоркьогьоркьоб ахIана мавлид «Ассалам» газеталъул пайдабазул бицунел назмаби исламалда хурхарал суалазе битIун жаваб кьуразе кьуна диниял тIахьал.
Мажлис гIенеккаразе цIакъ бокьиледухъ нухда бачана КамилхIажица.
Ахиралда Унсоколо росдал администрациялъул бетIер ХIабибхIажица гьалбадерие кьуна баркалаялъул кагътал ва къиматал сайгъатал.
Унсоколо «Ассаламалъул» мажлис ХIурматиял П.
ХIамзатова  № I «Ромашка» яслиахалъул тарбия кьолел.
РакIракIалъ баркала загьир гьабула нужее бажарун бачунеб профессионалияб махщалихъ ва ракIракIалъ тIубазабулеб хIалтIухъ.
Нужеца кIвахI тун щибаб къойил нижер лъималазда сверухъ гIуцIулеб буго лъималазул бажари борхиялъе данде кколеб ахIвалхIал.
Гьел ругьун гьарулел руго цоцазул адабхатир гьабизе бичIчIи бугеллъун рукIине.
Нужер гIакълуялда лъимаде бугеб кIвар кьеялда бараб буго гьезул букIинесеб.
Нужеца кинабго хIажалъулебщинаб гьабулеб буго гьезул берцинаб гIамалхасият гIуцIиялъе цебетIезабулеб буго гьитIичазул бажари.
Изну кье ракIракIалъулаб баркала загьир гьабизе камилаб махщалил нужер хIалтIухъ.
Гьарула нужее кинабго лъикIабщинаб.
ТIолабго Дагъистаналдаго гIадин «Унсоколо район» МОялдаги унеб буго республикаялъул «Мой Дагестан – моя вода» приоритетнияб проект гIумроялде бахъинаби.
Гьеб приоритетнияб проекталъул инвестиционнияб программаялда бихьизабухъе Унсоколо росулъ унеб буго росу лъедалъун хьезабиялъул хIалтIаби.
Дагьал церег1ан къоязда районалъул прессслужбаялъул хIалтIухъаби бетIералда гьелъул нухмалъулев МН.
ХIайбулаевгун районалъул бетIерасул тIадкъаялда рекъон щвана хIалтIаби унел ругеб бакIалде ва хал гьабуна гьезул иналъул.
Сапаралда гьелгун цадахъ рукIана «Г ранд» бакIал ралезул компаниялъул нухмалъулев МН.
НурмухIамадов ва Общественияб палатаялъул муниципалитеталъул пред.
«Проекталъул рамкаялда жаниб гьабсагIаталда унеб буго ракьулъ трубаби лъеялъул хIалтIи гьел лъезе руго 66 км.
Жакъа къоялде хIисабалде босараб хIалтIул цIикIкIарасеб къадар гьабун рагIалде бахъун буго.
Проекталда рекъон цин канал бухъилалде тIаса къотIизе ккола бетон.
Гьелдаса хадуб гьаризе ккола цIа ккеялдаса цIуниялъул гидратал лъел тIадецуялъе регуляторал механизмаялдалъун хьезарурал кранал.
Гьединго лъинал чIезаризе руго цере рукIарал иццазухъги хIажалъани рукIине лъолел руго тIадеги иццал гьединазул къадар бахуна I5 ялде»ян абуна МухIамаднур НурмухIамадовас.
ХIалтIи гьабун рагIалде бахъинабизе тIаде босун буго I2 чияс ва спецтехникаялъ.
Ракьулъ трубаби лъеялъул хIалтIи рагIалде бахъарабго цIидасан бетон тIун къачIазе ккола нухал.
ХIалтIаби гьарун рахъине хIисабалде босун буго гьаб соналъул I декабралде.
«Киналго хIалтIаби гьарулел руго ракIбацIцIадго качественияб къагIидаялда ва хIисабалде босараб проект кьезе буго бихьизабураб заманаялда»ян абуна жиндирго Бачунеб буго лъим ХIурматиял районцоял.
Районалъул администрациялъул  депутатазул Собраниялъул Общественнияб палатаялъул ва дирго рахъалдасан ракIракIалъ баркула нужеда  халкъазда гьоркьосеб цолъиялъул Къо.
Гьеб къо ккола нилъер улкаялда кIвар цIикIкIарал праздниказдасан цояб.
Нилъер  тарихалда гьеб къоялъ ккола цо хасаб бакI умумуздаса нилъ чIухIиялъе гIиллалъун кколеб ва нилъеда кIочене бегьуларо нилъ цоцалъ гъункарал цогояб бахIарчияб тарихалъул халкъал рукIин.
Нилъер районалда гIумро гьабун руго гIемер батIибатIияб миллатазул гIадамал цогоял хъизанал гIадин руго цоцалъ росаби хIурмат гьабула нилъерго умумазул тарихалъул ва гIадатазул жидерго захIматалдалъун цебе бачунеб ва гъункизарулел руго магIишатал.
Дир ракI чIараб буго хIажалъани миллатазухъ балагьичIого нилъ киналго цогоял гIадин рахъинин нилъерго ВатIаналъул интересал цIунизе.
Цоцалъ гъункиялъулъ буго нилъер къуват.
Гьединаллъун ругони нилъеда кIола нилъерго регион церетIуразул кьеразулъ цIунизе ва щибаб хъизаналъул щивав чиясул гIумро лъикIлъизабизе ва метерисеб къоялъухъ ракI чIун балагьизе.
Гьаб праздникалъулаб къоялъ гьарула нужее сахлъи талихI цебетIей.
Биччанте роцIараб зобалазда гъоркь гIун рачIине нужер лъимал ва лъималазул лъимал биччанте щибаб къо нуж рохараблъун ва чIухIараблъун букIине.
5 ноябралда райадминистрациялъул конференцзалалда букIана рохахинлъиялъулаб данделъи.
Гьеб бухьараб букIана халкъазда гьоркьосеб террористал щущахъ риххизаруралдаса 20 сон тIубаялда.
Данделъиялда гьеб лъугьабахъиналда гIахьаллъарал 60 чиясе кьуна юбилеялъулал медалал.
Тадбиралда гIахьалъана районалъул  бетIерасул ишал тIуралев  ГI.
МухIамадов районалъул бетIерасул зам.
ХIамзатов районалъул Собраниялъул депутатазул пред.
Юсупов рагъулав комиссар Ш.
МухIамадов учреждениялгун организациязул нухмалъулел гьединго тIаде рачIаралги.
Баркиялъул кIалъаял гьаруна М.
Жидерго кIалъаязда гьез баркала загьир гьабуна дол саназул лъугьабахъиназда бихьизабураб бихьинчилъиялъухъ ва къохIехьеялъухъ.
КIалъазе рахъана гьединго шапакъатал щварал М.
КIалъаязда гьез бицана 90 абилел саназда рагъулаго цадахъ рукIарал жидерго гьалмагъзабазул гьезул таваккалалъул ва киналго цолъун нилъерго ВатIан цIунараб куцалъул.
Гьез кIудияб разилъи ва баркала загьир гьабуна РДялъул ва районалъул нухмалъулезе жалго ракIалде щваралъухъ.
Шапакъатал  кьуна 6 ноябралъул хамиз къоялъ районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас рохалилаб ахIвалхIалалда «20 лет разгрома международных бандформирований» юбилеялъулаб медаль кьуна районалда бищунго цIикIкIун санал рарав ополченец Эхо Камалудиновасе.
Шапакъат кьолелъур гIахьаллъана районалъул бетIерасул зам.
Юсупов гьедиго финотделалъул нач.
Гьебго шапакъат кьуна Къ.
Дол халкъазда гьоркьосел законалъ гьукъарал бандитал Болъихъ районалде рачIарабго Эхо Камалудинов росдал бетIергун ана Болъихъе солдатазе продуктабиги росун.
Штабалде щваравго Эхоца лъазабуна цогидал районцоялго гIадин живги хIадур вугин бандитазде данде вагъизеабун.
Гьабураб кумекалъухъ командованиялъул рахъалдасан гьесие щун букIана медаль ва баркалаялъул кагъат.
Гьеб гуребги Эхо Камалудинович ккола Россиялъул лъай кьеялъул отличникги РДялъул мустахIикъав учительги.
Эхо Камалудинов ккола районалда лъай кьеялъе кьучI лъурав чиги.
Гьесдаса чIухIула ЦIатIанихъ росдал ва тIолабго районалъулго гIадамал.
Лълъел цIолеб къулгIадухъ къоролзабазулКъапила букIуна балайилан чIунЧIараб бакI лъачIого гьанже ясалгиГьединан хьвадула хьитал хвезегIан.
Хварав чиясулгIан чанги гьечIогоЧорхой рахIаталда хIебтIун вуго дунХIасрат бергьаразул гьаглъиялдасаГьадин цIунагиян цIакъго нахъе къан.
Поэтасул хвалил хIакъалъулъ МахIмуд чIваялъул гIайиб тIад гIунтIизабун ва I0 соница Каспийск шагьар баялда хIалтIизе къотIун жанив тIамурав Магьдил МухIамадица бицаралда рекъон МахIмуд чIвай буго ракIалдаго гьечIого ккараб иш.
Гьел рукIана лъикIал гьудулзаби ва гьалбал.
Игьаливе МахIмуд вачIун вукIин лъайдал гьев вачIун вукIана унтарай гIагарай гIаданалъе цIибил босизе гьес хIисаб гьабула гьоболасда гьоболасда гIадин данчIвай гьабизе.
МухIамадида гьев ватула росдал дибирасда аскIов мажгиталъув.
Гьаз какал рана хадуб Магьдиласухъе рокъоре уна.
Гьалбал гьекъон рукIуна ва гьеб цадахъги бачIун букIуна.
МахIмудица гьалбадерилгун хъвашбаш гьабула гьекъолеб жоялдаса инкар гьабула лъукъи хIалае ккун.
Магьдилас гьев цогияб рокъове ахIула хабаркIалалъе.
Амма Хасбулатил Дацица разилъи гьечIолъи лъазабула МахIмудидехун цIикIкIараб адаб гьабулеб бугилан.
Чанго нухалъ ахIун абула «хъахIабросулъев мискиинав гьардухъан вугин».
ЛъикIал гьоркьорлъабазде адабхатиралде ругьунлъарав МахIмудие гьеб рекIее гIоларо гьес нахъе ине гIамал гьабула.
Рукъалъул бетIергьанасе баркала загьир гьабула къолъикI гьабула ва гьалбадерие санагIатбахъи гьабизе бокьун гьечIин жив росдал имамгун дандчIвазе кколин.
МахIмудица  инкар гьабула мехтаразе гьелъ кумек гьабуларин ва гьал махсародал рагIаби рикIкIуна Мехтарав чиясе гIадлу гьабигиГIадалаб гьоялда тIил кьаби бугоГьекъарав чиясе хабар бицинги Харил гьорда цебе цIа баки буго.
Гьединаб жо рагIидал гьекъарав Даци МахIмудида тIаделъула гьесие кьал багъарула.
МахIмуд гIодове виччан чIун вукIуна амма гьекъолдухъанас хIалхьи толаро абула «Мун бихьинчиги вихьуларо»ян.
МахIмуд кIалтIаса нахъ вуссуна Дацида аскIове вачIуна ва жиндирго рогьо бараб бакIги Дацил гьумералда цебе рехун абула «Лъазе бокьун бугищ бихьинчийищ дун гуревищали» ва чанго нухалъ хъат кьабула Дацил гьурмалъ.
Хадуб кинабго лъугьуна цIарал лахIзатазда.
Дацица ахIдолаго таманча бахъула ахIдезе лъугьуна гьединаб гIодовегIан гьави хIехьоларин ва МахIмуд чIвала.
Судалда Магьдилас абуралда рекъон «Дацил кодоса дица бахъана таманча бахъана гьелда жаниса обойма тIаса затвор цIана хIара чIобоголъизе цIидасан кьвагьиялъе гьелъие заман хIажалъулаан»абун.
Хадуб жиндирго вацасда Магьдида ва гIагарлъиялда гьес абун буго МахIмуд Хасбулатил Дацица чIванин рукъалъул бетIергьан хIисабалда жинца гIайиб жиндего босанин.
ХIужа буго дир эменги МахIмудги цIакъ цоцазе гIагарал гьудулзаби рукIараблъиялъул.
ЧIикIасезе МахIмуд чIвазе къваригун вукIана ва гьез гьеб гьабизеги гьабуна амма гьабуна дир инсул квераздалъун.
Гьел  чIикIасез гIемерал саназ гIумро гьабуна амма лъугьаралъул рахъалъ гьел руцIцIун чIана.
Лъукъарав МахIмудил таманча гьез бикъана гьеб ишалъул нугI гьабсагIатадаги Хасавюрталда гIумро гьабун вуго.
МахIмудил эмен дир инсудаса тIаса лъугьана ва гьел хадурккунги гьалбаллъун хутIана 80 саназда хвана инсул рахъалдаса дир яцал гьесул тIалаб гьабурал.
МахIмудил рахъалъ квешаб рагIи абизе киданиги лъиениги дир инсуца толароан.
Дир эбелалъ бицана МахIмудил цIар бахъарабго инсул бадиса магIу чвахулаанин.
Лъалез дида бицана инсуца абулаанин къадараб гIамалалъул чи МахIмуд вукIинчIин гьев вукIанин унгоунгояв инсан тIасияб рахъалъул аварав»абун.
МахIмуд лъукъун вукIана нахъасан ботIролъ жоги речIчIун.
Жаниса къватIибе гула бачIинчIо лъукъун МахIмуд лъавудаса индал гьесул таманча ва рачел бикъун ун батана.
Магьдилас гьеб бикъарал чIвалиланцин хIинкъаби кьолел рукIана гIагарлъиялъе.
Дол гьалбал абуни гьеб сордоялъго ракь тун тIагIана.
Лъукъарав МахIмуд восана ХъахIабросулъе.
Рекъел гьабизе унезухъ гьесухъ инсуца битIана оцги.
Лъукъун хадуса МахIмудица бана 9 къо.
Гъойсубулиялъул сахал врачаз  сах гьавулев вукIана гьев.
Бекьилъа Муил гIагарав врач Давудцин вачIана гьесде.
Гьев чанго нухалъ лъавуде вачIана лъана тIаде щвезе рачIаралцин амма кIалъазе кIвечIо.
Щвезе вачIарав цоясул пашманаб гьумер бихьидал МахIмуд гьимун вуго цояб михъги кьуризабун бичIчIизабун буго гьудулзабазда ракI бакъван рукIунгеян.
МахIмуд хвана I9I9 соналъул сентябралда.
Цо нухалъ Магьдилав жиндирго эменгун ва гIалимзабигун цадахъ ХъахIабросулъе рачIуна зигараялъ.
Къуръаналдаги гьедун гьез абула чIвайхъвей букIанин ракIалда гьечIого ккараб гьарана жал тушбабилъун гьаругеян.
ГIалимзабазул хIукмуялда рекъон рекъел гьабуралъухъ кьуна I2 бетIер гIиял 2 хIайван ва тана хъвезе бачIун букIараб оц.
Магьдиласда тIаса лъугьана хъвараб жо хисизабизе кIоларелъул.
Творчествалъе кьураб къимат МахIмудил творчествалъе тIоцебе гIелмияб къимат кьуна Аргъваниса ГIЛ.
Шамхаловас ва гьединго I923 соналда авар экспедициялъул нухмалъулел   гIурус гIалимзаби Л.
ТIоцебе МахIмудил творчествалъулгун лъайхъвай гьабидал гьес хъвана «Нилъ цере чIун руго кIудияб кIваралъул литературияб махщалида Европаялъул гIелмияб сверухълъиялда жеги лъалареб махщалида»абун.
МахIмудил творчествалъе тIадегIанаб къимат кьолеб буго Н.
Авар литератураялъул МахIмудил творчествалъул феномен гьес данде кколеб буго гIурус литератураялда А.
Гьединго гьесде абулеб буго «Кавказалъул Блокилан»абун.
Авар поэтазул тIубараб плеядаялъ кучIдул хъвазе байбихьана МахIмудил творчествалъул къагIидабиги лъазарун.
МахIмудил гьайбатаб литератураялъул хIакъалъулъ кIудияб пашманлъигун рагIи абуна ЦIадаса ХIамзатица Р.
КьучIал гIелмиял хIалтIаби гьесул творчествалъул ирсилазул хъвана филологалгIалимзаби профессорал Ш.
МахIмудил поэзиялъул цIакъго борхатаб образалъ кIудияб асар гьабуна Р.
Жиндиргоги МахIмудилги поэзия данде кколаго гьес абуна «МахIмуд хIакъикъаталдаги поэзиялъул тIогьив вуго дица абуни мугIрул ахалъуда гьанжего гьанже гIицIго чIваби рекъезарулел ругоян.
МахIмудил кучIдузул цIарал руго географиялъулги астрономиялъулги цIараздалъун гIараб литератураялъул героязул цIаразул Къуръаназул аятазул Библиялдаса гIадамазулги.
Гьесда лъикIго лъалел руго чIахIиял классикал Физулил Низамил Фирдоусил творчестваби асаразулъ буго тIадегIанаб ритIухълъи загIипал цIунизе къасд гьудуллъиялъе ритIухълъи рокьуе тIуранго кьей.
ГIемерисел поэтазул мухъал халкъалда гьоркьор лъугьун руго куркьбал ругеблъун.
Унго гIададайищха араб гIумро рокьи бухIун лъугIана боржун ана йокьулей гьечIо анищал тIурачIо.
Гуро поэтасул буго ва хутIана къиматал жал  гьелъ лъугIизабулеб буго рекIелъе хIажат гьечIолъи.
Гьеб буго гьесул поэзия гьесул бихьулареб рокьи Рокьуца гIорцIичIел гIолохъабиги ГIемерал гIодила дир рагIабазухъ ГIедал рокьи ккарал гIолил ясалгиГIодилел чIеларо дир хабар лъани.
Дунго хвананиги халкъалда лъалелКъасидатал тана гIемерал рокьулРакьулъ вукъаниги къаникь урхъарабКъо гIемер бачIина гIищкъу ккаразде.
МахIмудил лирика лъугьана нух бихьизабулеб цIвалъун къвинабизе кIолареб рокьуе бальзамлъун.
МахIмудил кIудияб гьунар букIана букIинесеб бихьизе кутаклда лъалаан рагIул къимат ва гьелъухъ балагьун чиясе къимат кьезе.
Гьенир гIахьаллъана нилъер районалъул Шамильхъала поселокалъул цIалдохъабазул агитбригадаги.
ТIадехун рехсараб конкурс тIобитIиялъе аслияб мурадлъун букIана цIалдохъаби нухазда хIинкъи гьечIолъи цIуниялъул отрядазде гъорлъе цIай гьезда нухазда ва къватIазда хьвадиялъул культура бичIчIизаби гьез жидерго лъай цогидазухъеги кьей.
«Верни ЮИДовской стране» конкурс унеб букIана лъабго батIияб номинациялда    I.
«Нухазда хIинкъи гьечIолъи цIуниялъул творческий конкурс»   2.
«ЮИДалъул агитбригадалъул бищунго лъикIаб форма»   3.
Къецазул хIасилал гьарулаго «Верни ЮИДовской стране20I9»абураб   конкурсалда нилъер цIалдохъабаз ккуна кIиабилеб бакI.
Конкурсалде лъимал хIадурана лъай кьеялъул отделалъул специалист М.
ГIабдурахIмановас классалъул нухмалъулей П.
ГIабдулхIалимовалъ ва педагогорганизатор ГI.
II сагIатгун 30 минут бугеб заманалда ЭвеноБытантайскияб У лусалдаса ракIалдаго гьечIого тIубанго тIагIана бакъ…    БецIлъи цо хIалалъ хутIана I4 сагIат тIубазегIан.
Зоб тIогьиллъун ана базе лъугьана чорокаб цIад.
БукIана гIемераб хIур гьелъул кьер чIван букIана хIоразда лъиназда тIад.
Бакъ ккун бугеб заманаялъ къватIаздасан  хьвадулел рукIана фонарикалги ракун.
БецIлъи тIаса бихьидал лъана хIоразул чайкаби тIуранго хун лъугIун рукIин.
Гьел хванин чIезабуна бакъ ккураб мехалъ бачIараб цIикIкIараб цIороялъул хIасилалда ккараб фибринознияб  плевриталъ.
ГIажаибаб жо щай хвараб помидоралъул ва охцералъул бачIин.
«Сибиралъул гIаламаталъул» гIиллаби гIалимзабаз чIезабуна хадуб.
Гьезул пикруялда рекъон киналъего гIилла кколеб буго ракьалдаса I50 метралъ тIадегIан лъураб накIкI цIакъго хехго цIа ккараб рахъалдасан пулеб гьури.
Гьелдалъун батизе бегьула чорокаб цIадалъул гIиллабиги.
Цойги гIажаибаб иш ккана гьеб къоялъ.
Оленс росулъа Якутияллде боржунеб Ан24 пассажиразул самолеталъе балагь ккезе дагьалъ хутIана.
Данде бачIана кIудияб накIкIул пача гьелъулъ ругоан батIибатIиял жалазул частицаби.
Гьеб лъикIго тункана борталда.
ГIодор  рештIиндал лъана тIолабго фюзелаж гIисинго борлъборлъун букIин.
Къойил бакьулъ бачIана чIегIераб сордо гьеб буго хIакъикъаталдаги къанагIатаб лъугьабахъин.
Ахирияб чанго нусго сонида жаниб гьеб такрарлъана щугоанлъго нухалъ батIибатIиял бакIазда.
Г ьединлъидал кида гьединал ишал кколелали лъазе кIоларо.
Божизе захIматаб Сибиралъул гIаламат Гьал къоязда «Служба ЖКХ» МКУялъул специалистал А.
Хасго хал гьариялъул кIвар кьеялда гъоркь рукIана   I.
Шамильхъала поселокалда 300 чиясе бакI бугеб школалда цебесеб  лъай кьеялъул жибги ООО «Элитстройсервис» организациялъул жавабкьеялда бугеб яслиах базе бугеб бакI.
Шамильхъалаялъул 800 цIалдохъанасе бакI бугеб гьоркьохъеб школалъул.
Гьебги буго ООО «Элитстройсервис» организациялъул жавабкьеялда.
Ракьул тIасияб гъаталъул хал гьабулеб буго хIалбихьи бугел специалистаз гIахьал гьарун руго ракьул гъаталда ва планграфикалда  данде кколеб техника.
Гьединал цIехрехал гьаризе чара гьечIого тIадаб буго бакIал раялъул проекталда бугеб территория щаклъи бугеб бугелъул.
Гьеб нилъеда бихьулеб буго гьабсагIаталда № 9 яслиахалъул ва Шамильхъалаялъул СОШалъул бугеб хIалалъухъ балагьун.
Гьесда битIараб цIар буго акулист коридоралъул ахада кваранисаян абула гьес.
Дур хIисабалда кин абулелали лъаларо дун ккола генеколог.
Васас инсуда 3I декабралда абула    Дада лъалищ бищунго кинаб поезд кватIулебали.
Тадбиралда гIахьаллъана районалъул администрациялъул бетIерасул ишал тIуралев ГIМ.
МухIамадов хIинкъи гьечIолъи цIуниялъул рахъалъ бетIерасул зам.
ХIамзатов полициялъул полковник С.
Тадбиралъул байбихьуда мемориалияб комплексалда цебе тIугьдузул горал лъуна ихтиярал цIунулаго нилъедаса ратIалъарал полициялъул хIалтIухъабазул хIурматалда.
Гьениб данделъи рагьана ва баркиялъул кIалъайгун кIалъазе вахъана районалъул культураялъул отделалъул нач.
Хадуб тадбир ана ОМВДялъул данделъабазул залалда.
Гьениб баркиялъул кIалъаял гьаруна ГIМ.
МухIамадовас полициялъул полковник А.
Николаевичас поселокалъул администрациялъул бетIер МХI.
Хадуб букIана жидерго тIадал ишал тIуразарулаго рихьизарурал лъикIал хIасилазухъ баркалаялъул кагътал кьей.
Данделъиялда грамотаби кьуна дагьал церегIан къоязда «Верни ЮИДовской стране»абураб гIун рачIунел инспекторазул багъабачариялда кIиабилеб бакI ккурал Шамилхъалаялъул цIалдохъабазе.
Жанисел ишазул хIалтIухъабазул Къоялде I2 ноябралда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана администрациялъул аппараталъул совещание.
Гьенир гIахьаллъана замал ГI.
ХIамзатов финансазул отделалъул нач.
Бартыханова экономикияб отделалъул нач.
ГIадуев ЖКХялъул отделалъул начальник А.
ГIабдулхаликъов «ЕИС» МБУялъул нухмалъулев МН.
ХIайбулаев лъай кьеялъул отделалъул нач.
Данделъиялда гьоркьор лъезе росун рукIана хадусел суалал бакIал рай налогал ракIари финансаздалъун хьезари неформалияб занятость тIатинаби тIоритIизе ругел спортивиял тадбирал.
Жакъасеб къоялде налогал ракIариялъул бугеб хIалалъул бицана М.
Шамсудиновас бихьизабуна лъагIалил ахиралде киналго бутIаби финансаздалъун хьезаризе ругилан.
Лъай кьеялъул бугеб хIалалъул бицана Л.
Гьес бицана районалда 9 октябралда байбихьараб ва 27 декабралде щвезегIан халат рахъине ругел предметиял олимпиадаялъул хIакъалъулъ.
Гьел унел  руго щибаб гьатIан къоялъ.
Хадубги районалда бакIал раялъулгун ремонтал гьариялъул суалалъул баян кьуна А.
Гьес бицана Балахьуни школа баялъул Унсоколо лъим бахъиялъул Рихьуни росулъ лъел резервуаралъе ремонт гьабизе байбихьиялъул Генубе лъим бачиналъе хIалтIаби гьаризе байбихьиялъул гьединго ГIашилтIа росулъ лъел хIоралъе ремон гьабулеб букIиналъул ва гьединго цогидалги хIалтIаби гьарулел рукIиналъул.
Бицана Унсоколо росулъ спортзалалъе капиталияб ремонт гьабун рагIалде бахъиналъул районалъул бетIерас гьеб рагьиялъе тадбир гIуцIизе тIадкъана.
«БакIал раялда гIемерал хIалтIаби унел руго районалда гъорлъе рачун руго росабазул гIемерал гIадамал  нилъеца хIаракат бахъизе ккола лъагIалил ахиралде тIаде росарал хIалтIаби лъугIизаризе»ян абуна ГI.
КIвар бугел суалал Талат къоялъ районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас хал гьабуна Балахьуни школа баялда хIалтIаби унел ругеб куцалъул.
Дандрана ва цойиде ккезаруна хIалтIаби гьарулаго дандчIварал захIмалъаби.
Гьеб гуребги хал гьабуна цIалдохъабазда сверухъ бугеб ахIвалхIалалъул школалде лъимал ритIуларел умумазулгун гьабуна гарачIвари.
Хал гьабуна Балахьуни яслиах баялда Майданскоялда футболалъе поле гьабиялда хIалтIаби унел ругеб куцалъулги.
Футболалъул поле гьаби рагIалде бахъунеб буго.
ХIалтIаби лъугIидал районалъул кIваралъул минифутбол хIазе лъикIаблъун бихьизабуна бетIерас.
Жиндирго махщалидалъун МухIамадгIалица Дагъистан лъазабулеб буго республика тун къватIисел пачалихъаздаги.
Щибаб санайил гIатIилъулеб  буго МухIамадгIалил махщалица  машгъур гьарулел пачалихъазул география.
ЦохIо 20I9 соналъул кIиабилеб бащдаб лъагIалида МухIамадгIали щвана Франциялде Астраханалде Грозныялде Чехияде Азербайджаналде Армениялде декабралда абуни ракIалда буго Москвалде РФялъул пачалихъияб премия босизе сапаралде ине.
МухIамадгIалица бицухъе I8 июлалдаса байбихьун тIубараб моцIалъ гьев гIахьаллъана Франциялда Дагъистаналдаса «Эхо гор» Халкъияб Творчествалъул Рукъалъул гIахьалчагIигун цадахъ   тIобитIулеб «Дни народного творчества РД  во Франции» мероприятиялда.
Тадбир тIобитIулеб букIана кIиябго пачалихъалда гьоркьоб культурияб коммуникация цебетIезабиялъул мурадалда.
Франциялда вукIаго гьес гIахьаллъи гьабуна халкъазда гьоркьосеб щуго батIияб фестивалалда.
Выставкабазда МухIамадгIалица дунялалъулго лъайхъвай гьабуна нилъер умумазул дунялалда цоги гьечIеб махщалилгун – цIулада накъищ кьабигун.
Гьесул выставкаялда рукIана вазаби подсвечникал хьитал ретIунел жал шкатулкаби ва гIемерал цогидабги къайи.
Балагьизе рачIаразул беразулъ бихьулеб букIана гъорлъ ххвелал гьечIеб интерес.
Гьениб Астраханский областалъул культураялъул министерствоялъ гьесие шапакъат кьуна «Этноярмарка.
Южный базар» мероприятиялда гIахьаллъаралъухъ.
Сентябралда МухIамадгIалица гIахьаллъи гьабуна  анцIабилеб нухалда Грозныялда тIобитIулеб Кавказалъул культуриябгун спортивияб мероприятиялда.
Октябралда Чехиялъул тахшагьар Прагаялда тIобитIана «Новые русския фильмы» фестиваль.
Фильм бахъун букIана Дагъистаналъул хIакъалъулъ Австриялъул цIар рагIарав режиссерас.
«VisitDagestan» проекталъул руководитель МахIач Вагьабовасул рагIабазда рекъон кинорежиссер  гIажаиблъизавун вукIана нилъер тIабигIаталъ фестивалалде рачIарал гIажаиблъизарун рукIана МухIамадгIалил махщалица.
Хадубги МухIамадгIали щвана Азербайджаналъул тахшагьар Бакуялде.
Гьениб кIиябго пачалихъалъул – Россиялъул ва Азербайджаналъул культураялъул министерствабаз гIуцIун букIана «Роль межкультурного диалога в сохранении культуры и традиций народов» тадбир.
Халкъазда гьоркьосеб Мугама централъул фоеялда  унеб букIана кIиябго пачалихъалъул халкъияб творчествалъул выставка.
Лъабго батIияб номинациялда цере рахъине кколаан гьенир.
«Художественные  изделия из дерева с орнаментальной насечкой» номинациялда хIурматияб лъабабилеб бакI щвана инсул махщалил ирс босарай МухIамадгIалил яс Муъминатие.
Ереваналда унеб букIана Дагъистаналдаса предпринимателазул бизнес – форум.
МухIамадгIалица бицана кватIичIого 4 декабралда Москваялде унев вугин «Народный мастер» хIурматияб цIар кьеялъул мероприятиялде.
Баркула гьесда гьеб тIадегIанаб пачалихъалъулаб шапакъат.
ГIемерал батIибатIиял махщелал руго Дагъистаналда амма МухIамадгIали ХIусейновичас бихьизабулеб ансадерил цIулада накъищ бекьиялъул устарлъиялъ цо хасаб бакI ккола гьениб.
Гьанжеги нилъ рохизе кколеб хабар бачIана районалде спортивияб дунялалдаса.
Нилъер гьитIинав ракьцояв Ислам  ГIабдурахIмановас ТIогороссиялъул кIваралъул кIиго батIияб квер жубан рагъазулъ ракI чIараб бергьенлъи босана ва мустахIикълъана меседил медалазе.
Владиквказалда бергьун хадув Ислам ана Ставрополь шагьаралда тIоритIулел дагьабги кIвар цIикIкIараб ТIолгороссиялъул «Кубок дружбы» турниралда гIахьаллъизе.
Гьенив Ислам цеве вахъана 4 нухалда кIиго дандчIвай  гьес лъугIизабуна нокауталда кIигоялда бергьана очкабаздалъун.
Нилъеца гIемер хъвана Исламил бергьенлъабазул.
Республикаялъул кIваралъул турниразда гьев чанго нухалъ вахъана чемпионлъун.
Гьанже гьесул руго ТIолгороссиялъул кIваралъул меседил медалалги.
Дие бокьун буго ракIракIалъулаб баркала кьезе тренер Зураб ГIалиевасе ва кутакалда вохарав вуго нилъерго республика бергьенлъабаздалъун бихьизабизе кIвеялдасаян абуна Исламица.
Гьанже спортсмен хIадурлъулев вуго Северияб Кавказалъул Федералияб округалда тIоритIизе ругел къецазде.
РакIракIалъ баркула Исламида тIадегIанал хIасилал ва гьарула хадурккунги чIахIичIахIиял бергьенлъаби.
Махщел бугев устар Дагьал церегIан къоязда Генуб гьоркьохъеб лъай кьеялъул школалда тIобитIана наркотиказда данде чIараб ТIолгороссиялъул кIваралъул «Сообщи где торгуют смертью.
» ва оперативиябгун профилактическияб «Дети России20I9» тадбир.
Тадбиралъул программаялда рукIана наркотиказул экстремизмалъулгун терроризмалъул заралалъул бицунел роликал тIаде рачIарал хIурматиял гьалбадерил кIалъаял ва цогидабги.
Мероприятиялда гIахьаллъана хIинкъи гьечIолъи цIуниялъул рахъалъ районалъул бетIерасул зам.
ХIамзатов РДШялъул регионалияб отделениялъул председатель А.
ХIайбулаев Россиялъул Госдумаялъул депутат Б.
ХIамзатов Дагъистаналъул Муфтияталъул лъай кьеялъул отделалъул Унсоколо районалда вугев вакил Х.
Пайзулаев районалъул гIолилазулгун спорталъул отделалъул нач.
МухIастанов ПДНалъул инспектор Ш.
Тадбир тIобитIиялъе аслияб гIилла букIана саназде рахинчIезда гьоркьоб наркомания тIибитIизабунгутIи гьезда экстремизмалъулгун терроризмалъул лъикIал гурел хIасилазул бичIчIизаби.
Районалъул цIалдохъабазулгун дандчIвай Абула кьариял руччаби хIалакъаздаса гIакъилал рукIунилан.
Гьединаб хIасил гьабун буго жидерго цIехрехаздаса хадуб СШАялъул гIалимзабаз.
Гьез I5 азарго чIужугIаданалъе тесталги гьарун дандеккун руго.
ГIалимзабазул пикруялда гIадалнах лъикI хIалтIизе тIамула омега3 кьаралъиялъул кислотаялъ.
ГIемер квананагIан инсан гIакъиллъулин  рикIкIунеб буго Америкаялъул гIалимзабаз.
Магомедов   Дагьал церегIан къоязда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов дандчIвана РДялъул «Жилище» ГКУ ялъул нухмалъулев ГъазимухIамад МухIамадовгун.
ДандчIваялъе гIиллалъун ккана районалъул Унсоколо ва ГьаракIуни росабалъ цоцо авалал ччукIун унел рукIин.
Лъалеб букIахъе Унсоколо ва ГьаракIуни росаби уна гьеб тIабигIияб балагьалде гъоркье ккарал росабазул сияхIалде.
Районалъул администрациялъ ччукIун унел бакIазда хурхун чанго нухалъ материалал ритIун рукIана Дагъистан Республикаялъул Правительствалде ва Халкъияб Собраниялде хIинкъи бугел бакIаздаса гIадамал цоги  бакIалде гочинариялъе  тIад хIалтIаби гьаризе.
ДандчIваялда  гьоркьоб лъуна ччукIун унел бакIаздаса гIадамал хIинкъи гьечIеб бакIалде гочинариялъул программа.
Гьелъие гIарац биччазе буго бачIунеб соналда.
КIвар бугеб суал Гьал къоязда «Унсоколо район»  муниципалитеталъул территориялда тIобитIана «Зеленые километры» экологическияб акция.
Дагъистан республикаялъул БетIер В.
Васильевас кьучI лъураб гьеб акция байбихьун букIана араб соналда.
Щибаб росулъ рихьизарун рукIана гъутIби чIеялъул хIалтIи гIуцIиялъе жавабиял гIадамал.
Шамильхъала поселокалда гьеб хIалтIулъ гIахьаллъана районалъул бетIерасул ишал тIуралев ГIМ.
МухIамадов районалъул депутатазул Собраниялъул пред.
Юсупов Шамильхъала поселокалъул бетIер МХI.
ХIажиев районалъул ва Шамильхъала поселокалъул администрациязул жавабиял хIалтIухъаби.
Нижеда ракIалда буго жакъа 500 гъветI чIезеян абуна ГIМ.
МухIамадовас ва тIаде жубана гьез щибаб секундалда бицун бажарулареб къадаралда къватIибе кьолин кислород ва бацIцIад гьабулин гьава углекислияб газалдасаабун.
ТIабигIаталъул гьава рекъараб къоялдаса пайдаги босун гьеб къоялъ районалъул администрациялда сверухъ ва жибго поселокалда чIана нахил осинадул ва тополалъул гъутIби.
ГIодор чIарал гъутIби рукIана специалистаз т1аса рищарал кьалбал лъикIал ва ракIалда буго I00 гъутIбузул рекIинаризеян бицана поселокалъул бетIер МХI.
Акциялда гьеб къоялъ районалдасаго гIахьаллъана 600 ялдасаги цIикIкIун чи.
НурмухIамадовас тIобитIана иргадулаб аппараталъулаб совещание.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул замал отделазул начальникал ва цогидалги жавабиял гIадамал.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна коллективалда ва цогидалги учреждениязда бугеб захIматалъулаб гIадлуялда бихьизабуна хIалтIуде кватIулелги камулел гьечIилан гьелда данде кколел тадбирал гьаризе ругиланги.
Цебе лъуна гьелъие хасаб программа гьабиялъул суал.
Гьел росабазул бутIрузе кумек гьабизе тIадкъана ГIХI.
Унсоколо росулъан рачунел лъел мухъазул хIалтIуда хадуб хал кквезе тIадкъана А.
ГIабдулхаликъовасда бихьизабуна гьеб хIалтIи хIаракаталда унеб гьечIиланги.
Гьединго бицана Унсоколо росулъ бугеб футболалъул полеялъул школаз «I50 школ» проектал хIадуризе ккеялъул.
Якъубовас бицана Г енуб ГьаракIуни росабазул рекьарал ракьал I2 гектаралде рахунин.
Расулов саназде рахинчIел лъималазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул инспекторал Ш.
ХIасанов хIалтIулаб сапаралъ щвана Рихьуни Унсоколо росабалъе ва Шамильхъала поселокалде.
Гьез хал гьабуна районалъул къайимлъиялде ккарал лъималазул учеталде росаразул рукIарахъиналъул бугеб ахIвалхIалалъул.
Абизе ккола лъикI бугин гьезул гIумро гьабиялъе шартIалабун.
Руго рукъзабахъ кинабго гьоркьохъеб ремонт цIалуе хIажатабщинаб телевизорал планшетал ва цогидабги.
Лъималазе тарбия щолеб буго букIине кколеб даражаялда гьечIоан гьединазда гьоркьоб разилъунгутIи загьир гьабулел.
Расуловас ва цадахъ рукIарал ПДНалъул инспектораз тарбия кьолезе гьаруна тIадеги малъахъваял лъайхъвай гьабуна дандчIвалел социалиял захIмалъаби лъугIизариялъе гьединазе ругел ихтияразулгун.
Гьелдаса хадуб гьел дандчIвана Рихьуни СОШалъул цIалдохъабигун ва гьабуна гарачIвари.
Гьенир гIахьаллъана районалъул администрациялъул вакилзаби Унсоколо ва Гумбет районазул Дагъистаналда бугеб № I0 УФССПялъул хIалтIухъаби.
ТIадехун рехсараб группаялъ гIемераб хIалтIи гьабуна бичIчIи кьеялда сверухъ дандчIвана районалъул учреждениялгун организациязул коллективалгун ахIана гьел тIад бугеб налъи тIубазабизе налогал кьезе.
Къайимлъиялде ккаразухъе сапар Тадбир гIуцIадго ана Хирияв Авараг с.
МухIамад жанив гьавурав РабигIулаваль моцIалъул хIурматалда мавлид тIобитIана дагьал  церегIан къоязда МахIачхъала шагьаралъул мажгиталда.
РикIкIен гIемерал Унсоколо районалъул гIадамалгун гьенир гIахьаллъана районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов хIинкъи гьечIолъи цIуниялъул рахъалъ районалъул бетIерасул зам.
ХIамзатов районалъул имам ГъМ.
Абакаров росабазул бутIрул РДялъул экономикияб ва территориалияб цебетIеялъул министрасул зам ГI.
ГIабдурахIманов РДялъул Муфтиясул зам.
ГIабдулаев Муфтияталъул жавабиял гIадамал ва гIемерал гIалимзаби.
Мажлисалда кIалъазе рахъана ИдрисхIажи Асадулаев ГъМ.
Данделъарал цIакъ кIвар кьун гIенеккана гIалимзабазул вагIзабазухъ ва баркала загьир гьабуна гьарурал пайда цIикIкIарал гарачIвариязухъ.
КIалъазе вахъана районалъул бетIер ГI.
Гьес ракIракIалъулаб баркала кьуна кIалъазе рахъаразе ва гIенеккизе рачIаразе.
Данделъиялъул ахиралда киназго гьабуна дугIа гьарана ракьалда кинабго лъикIабщинаб.
I8 ноябралда Дагъистаналъул БетIерас РДялъул экономикаялъул ва территориалияб цебетIеялъул министерствоялъул министрлъун тIамуна ХIажи Русланович СултIанов.
I999 соналда лъугIана ДГУ ялъул «Финансы и кредит» факультет.
ХIалтIана Россиялъул Сбербанкалда ва цогидалги бакIазда.
ГIадуевасул рагIабазда рекъон ГIашилтIа ГьаракIуни ХъахIабросулъ налогал кьеялъул план  I00  тIуран ругин цогидал росабалъ хIалтIи гIей гьечIеб бугин бихьизабуна.
Лъай кьеялъул школазда бугеб хIалалда тIадчIей гьабуна Л.
Данделъиялда  кIвар кьуна хадурккун гьаризе ругел спортивиял тадбиразде.
Спортивияб комитеталъул председатель М.
МухIамадовас  тIадчIей гьабуна районалда тIобитIизе бугеб  эркенаб гугариялъул турниралдаги.
ГIемерисезул пикру буго гьел асаралги гьел баракатал асаразда квер хъвазе щвейги Россиялъул бусурбабазда тIоцебесеб нухалда бихьулеб бугилан.
Жакъаги гьел расазул чангоял  цIунун руго Турциялъул Топканы музеялъул кIалгIаялда  Стамбулалда.
Бицен гьечIо лъихъе чан рас кьурабали.
Щаклъи гьечIого гьел расазул гIемерисел гьабсагIаталдаги ратула чанго чиясухъ чанго исламияб хIукуматалда музеязда  гьезул къадар лъазе кIоларо щайгурони  гьел гIемерисел балъго хутIун ругелъул.
ГIусманиязул султIан СелимI  Явузица I5I7 соналъ Египет бахъараб заманалда асирлъун ккана ахирисев ГIабасиязул халиф  ал МутаваккилIII.
Гьеб заманалдаса бахъараб гьел асарал ГIусманиязул СултIанасул кIалгIаялъуб цIунун хутIун руго.
ГьабсагIаталдаги  гьел цIунун руго Стамбулалда Топкапы музеялдаги ва чанго Турциялъул музеяздаги Гьел асаразул гIемерисел руго СултIан Селимица I5I7 соналъ Египеталдаса рачIарал.
300 сонидасан гьел хIабибасул асаразул чанго расалъул къисмат букIун буго  Россиялдеги Дагъистаналдеги ккезе.
Амма гьеб балъголъуде ун букIана хIинкъи бугеб заман букIиналъ.
ГIадамазда лъани гьеб как базе кIал кквезе гьукъараб хIукуматалъ тIубанго тIагIинабизе букIана хIатта гьелда цадахъ чанго чиги тIагIине вукIана.
Гьеб храмалъул къадазда жаниб букIана дунялалъул диназулги атеизмалъулги  музей.
Гьеб гьенибе Юрт Ембаевский мажгиталъуса бахъун щвезабураб букIун буго тIагIинабиялъул мурадалда.
Гьедин гьениб гьеб расги хвасарлъун буго.
20I3 соналъ гьеб рас нахъ буссинабун бачIун буго цебе букIараб Ембаевоялъул мажгиталде хирияв хIабибасул мавлидги гьабун.
Гьединаб къисмат лъугьине бегьулаан нилъер расалъулги мухIканал чагIазул кверзухъе  ккун букIинчIебани.
Дагъистаналде гьединаб рас бачIун букIиналъул хIакъалъулъ  бицунаан цоцо гIадамазги.
Гьеб хIужа ритIухъ гьабулеб макъала турк мацIалда бахъун букIун Дагъистаналде щун букIана гIагашагарго I994 соналда Турциялда къватIибе биччараб «Кузея Кавказ» абураб журналалдаги.
Гьез бицана гьеб заманаялъ цо къваригIелалъ идараялде щун рукIанин.
Гьенир ругоанин Турциялдаса цIиял рачIарал берцинго кьеркьераз къачIарал журналал.
Гьенив аскIов вукIарав Гумбет районалъул чи МухIамадвакилги вихьизавун гьенир рукIараз абуна гьас рачIарал руго гьел гьав гьанже гIагар Турциялдаса нахъ вуссун вачIарав вугоян.
Нижеца гьел журналаздехун интерес гьабидал цояс кодореги росун цоцо жал цIализе лъугьана нижее.
ТIадехун бицунеб росуги бугоан картаялъухъ балагьидал Г енуб росу.
Чанго мажлисалда машгьурав гIалим Унсоколо районалъул вукIарав имам Рамазан  хIажиясги бицана гьеб рас мухIканго Г енубе бачIиналъул ва гьеб зияраталда букъиялъул.
РамазанхIажиясда гьеб мухIканго лъалеб букIун батула.
Щайгурелъул РамазанхIажиясул инсул эмен ГIалил ГIабдуллагьица Рамазан –хIажиясул кIудияй эбелги хун ячун йикIана  ХIайбулагьил яс Паримеседо.
ГIалил ГIабдулагь вукIана гьеб рас цIунарав ХIайбуллагьил рокъов гIурав чи.
Г енуб гьеб рас букIараблъиялда щаклъи букIинчIо амма гIемерисезда лъалеб букIинчIо кин гьеб Г енубе ккараб ва кинаб къисмат гьелъул ккарабали.
ЧIахIиял чагIазда кIочон тун гьечIоан гьелъул къисмат.
Болъихъ районалъул   Кьохъ росулъа машгьурав гIалим СултIанмухIамадхIажиясдаги лъалеб бугоанин бицана гьелъул хIакъикъат.
Цеве вукIарав Шималияб Кавказалъулго муфтий МухIамадхIажиясдаги лъалаанилан абулеб рагIана живго гьеб цIунарав ХIайбулагьил вас МухIамадицаги дида ва гьеб рагIаралги руго гьеб жо гьесул вас ХIайбулагьицаги тасдикъ гьабула.
Дагъистаналде хирияб рас битIиялъе кIудияб квербакъи гьабун буго жиндир даража тIадегIанлъаяв Турциялда гIумру гьабун вукIарав тIарикъаталъул устар шайих КIикIуниса Шарапудиница.
Шарапудин устарас гьеб рас Дагъистаналде битIун  буго Турциялде жиндихъе зияраталъ вачIарав магIарулазул машгьурав  имам ХIоцоса Нажмудинихъ.
Дагъистаналде рас битIулаго Шарапудин устарас тIад къан буго гьеб рас имам ГъазимухIамадилги имам Шамилилги росулъун кколеб Г енуб росулъе щвезабеян.
ВачIинахъего гьеб расгун гьев жиндирго росулъе ХIоцове ун вуго.
Гьеб букIине ккола гIагашагарго Дагъистаналда инкъилабалъул багъабачари байбихьараб замана.
ХIоцоса Г енубе босизе Нажмудиница гьеб рас кьун буго жиндирго хIаракаталъул гIакълучи хадубккунги гъазаваталъул гIахьалчилъун жив ккарав гьесул лъикIав гьалмагъ Г енуса пагьмуяв гIалим МухIамаднурасухъе.
МухIамаднурас жиндаго тIад къараб аманат къимат тIадегIанаб сайгъат босун буго цIакъго кIудияб адабхIурматалда  карандеги къан рекIеда тIадеги ккезабун.
КIудияб хIурматалда росуго дандеги рахъун къабулги гьавун вуго гьев.
Гьеб сордоялъ устарасул дурцлъун вукIарав гьесул мадрасаялъул мударис машгьурав гIалим ГIалилмухIамадхIажиясда макьилъ вихьун вуго устар ГIабдуллагьхIажияв.
Жиндир даража тIадегIанлъаяс абун буго лъачIебинха дов МухIамаднурасда доб расул букIине кколеб адаб гьабизейилан ботIродаса тIадехунги ккун босизе лъикIаб букIанилан.
Нахъисеб къоялъ радалго гьес жиндирго макьу бицун буго МухIамаднурасда.
БадибчIвай бихьизе гурилан хIинкъун гьес гьеб рас заман инчIого  кьун буго цоги мухIканав жо цIунун бажарулев гIадав гIалимчи ГъазимухIамадил ХIайбуллагьихъе.
Гьес гьеб жиндирго рокъоб хасаб бакIги гьабун цIунун буго.
Бусурбабазул  хириял гIидазул къояз гIадамазе баракаталъе бихьизе устарасул зияраталде босулаанила гьеб.
Росу бакьулъ мажгиталда цебе бугеб гьесул минаялъул кIалтIаса бахъараб зияраталде щвезегIан тIамулаанила халичаби чол хIетIе гIодоб хъваларедухъ.
Цинги чоде вахунаанила ХIайбуллагь борхатго ботIродаса тIадехун ккун хIерччгун гьелда жаниб рас жаниб бугеб гъамасги лъун.
Халичабазул кIиябго рахъалъ эхетун цо чияс гIадин аварагасде свалат битIулаанила киналго гIадамаз.
Гьенив чодасаги рештIун адабалда расги босун ГIабдуллагь хIажияв устарасул зияраталъе хIужраялда жаниве лъугьун унаанила цодагьалго гIалимзабигун цадахъ.
Гьениб къулгьуалхIамги гьабун зияратги борхун гьел къватIире рачIаралго цоцоккун иргаялда расги бихьизе устарасде зияратги тIубазе лъугьунаанила цингиялги.
Гьел къояз Г енуре зияраталъе рачIунаанила батIибатIиял бакIаздаса чанго батIиял миллатазул гIемерал гIадамал.
Гьалбадерил гIемерлъиялъ цоцо гендериде ирга щвечIогоги букIунаанила.
Цоцоязул дагIбагицин букIунаанила имамул агIзам  имам ГъазимухIамадил лъобехун щай босуларебилан.
Щайгурони гьеб букIун буго жеги хIалтIулеб мадрасаги бугеб гьенире цIализеги зияраталъеги хьвадулел гIадамалги ругеб зияраталъе рачIарал чагIазе цоцазе квал квалги гьечIого сундуего санагIат бугеб бакI.
Советияб хIукуматалъ цIаларал чагIиги гIалимзабиги жо бажарарал гIадамалги тIагIинаризе байбихьидал гIакълу бугел чагIазул цIодорлъиялдалъун нахъе хутIана нилъее гьеб рахIмат.
Дагьал церегIан къоязда «Унсоколо район» МОялда букIана районалъул Общественнияб палатаялъул Советалъул заседание.
Районалда спорталъулгун физическияб культураялъул бугеб хIал.
Гьелъул информация кьуна районалъул гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул отделалъул нач.
20I9 соналда РДялъул республика цебетIеялъул проекталъул хIалтIи иналда хадуб Общественнияб палатаялъ хал кквей.
Проекталда гъорлъ рукIана    «Районалда нухазе ва къватIазе ремонт гьаби»   «Росабазул гIадамал качественнияб лъедалъун хьезари».
Разе хIисабалде росун руго лъедалъун хьезариялъул 30 точка.
Гьел хIалтIабазе тIадеги гIарац биччан букIана республикаялъул бюджеталдасан.
Эбелалъул Къо гьеб ккола чIужугIаданалдехун бугеб гъваридаб хIурматадаб ва гурхIелалъул асар загьир гьабизе щивасе рес бугеб праздник.
Къисматалъ кинаб нухдасан нилъ рачаниги кинал захIмалъаби ва къо хIехьеял гьелъ нилъее сайгъат гьаруниги нилъ балагьун чIун рукIуна нилъее бищунго гIагарай  ва хирияй гIадан эбелалъухъ гьелъул ургъелагъаз гьаби аслияблъун букIуна щивасе.
Гьей йиго бищунго нилъеда ракI бугей инсан.
Эбелалъе бокьула нилъелъ бихьизе кинабго лъикIабщинаб гьелъ нилъеда ракIалде щвезарула гIумроялъулъ бищунго къиматал жал хIаракат бахъула нилъ лъикIал магIна имам божизе бегьулел гIадамаллъун гIезариялъе.
Унгоунголъунги ракIракIалъ нилъер ургъел чIвала гIицIго эбелалда нилъее битIккунгутIиялъ лъукъула гьелъул ракI.
Кидаго Дур рокъоб  букIине те  рекъел ва гIодобе биччай.
22 ноябралда Халкъазда гьоркьосеб эбелалъул байрам кIодо гьабуна Унсоколо росулъ бугеб лъималазулгун гIолилазул туризмалъул ва экскурсиязул станциялда.
Тадбиралда хIурматиял гьалбалъун рукIана росдал магIишаталъул цIулада гIарац бекьиялъул медицинаялъул педагоглъиялъул журналистикаялъул ва социалияб сфераялъул цIикIкIарал саназул захIматалъул нух  нахъа тарал районалдаса руччаби.
Гьеб къоялъ руччабазда праздник баркизе рачIун рукIана районалул бетIерасул ишал тIуралев ГIМ.
МухIамадов информационнияб хъулухъалъул нухмалъулев МН.
ХIайбулаев районалъул руччабазул цолъиялъул пред.
НурмухIамадова лъай кьеялъул отделалъул хIалтIухъаби.
Руччабазул байрамалда хIисабалде босун букIана «Нилъеца лъимерлъудаса байбихьун херлъизегIан цебе босула гIагарай эбелалъул образ.
Гьей йиго кидаго нилъеда тIаса лъугьуней ва нилъее лъикIлъи гьарулей.
Гьединлъидал гьей ккола бищунго нилъее хирияй инсан»абураб.
Баркиялъул лъикIаб гьаригун кIалъазе рахъана райадминистрациялъул вакил ГIМ.
Тадбиралда магIнаяб исцинировка  бихьизабуна ГIашилтIа школалъул цIалдохъабаз.
КучIдуздалъун эбелалда праздник баркана  Унсоколо № I школалъул цIалдохъабаз.
Гьенибго тадбиралъул аслиял хIурматиял гIадамаллъун рукIарал СалихIат МухIамадовалъе ПатIина Набиевалъе РахIмат МалламухIамадовалъе Меседо КъебедмухIамадовалъе Гулишат МухIамадовалъе кьуна «ГIумроялъулъ жигараб гIахьаллъиялъе гIоло» ХIурматиял грамотаби.
Улбузул праздникалда 26 ноябралда РДялъул Халкъияб Собраниялъул депутат «Единая Россия» партиялъул рахъалдасан миллатазда гьоркьосеб цолъиялъул диниябгун общественниял хIалтIабазул рахъалъ член М.
МухIмадовас тIаде къабул гьаруна районалъул гIадамал.
БатIибатIиял росабалъа батIибатIиял суалалгун тIаде къабул гьаруна 11 чи.
Аслияб къагIидаялъ гIадамазул гьари букIана социалистияб сфераялда хIалтIудалъун хьезариялда ракьул участкабазда хурхун документал хIадуриялъе кумек гьабиялда ва цогидалги суалазда хурхун.
Кумек гьарун рачIарал щивасе законалда рекъон данчIвлел захIмалъаби рукIалиде ккезаризе рагIи кьуна МухIамад МухIамадовас.
ДандчIваялда гьединго гIахьаллъана «Единая Россия» партиялъул бакIалъулаб отделениялъун нухмалъулев ГI.
ТIаде къабул гьаруна ХIурматияв МухIамадов МухIамад ГIабдулмажидович.
Районалъул администрациялъул хIалтIухъабазул Районалъул Собраниялъул депутатазул Общественнияб палатаялъул ва дирго рахъалдасан ракIракIалъ баркула дуда гьавураб къо.
Мун вуго жакъасеб заманаялъул церетIурал политиказул кьеразулъ буго Дур мисал босизе мустахIикъаб нахъа тараб гIумродул нух тIадегIанаб профессионализм.
Буго дулъ гьанжесеб заманаялъе жиб чара гьечIого хIажалъулел гIамалал тIаде кколеб иш цебе бачиналъе пачалихъияв политикасул бербалагьи.
Мун ватIа вахъизе лъала гъваридаб лъаялъ гIуцIарухъанлъиялъулаб бажариялъ хIасил кьолеб хIалтIиялъ.
Районалъул ва ВатIаналъул унгоунгояв патриот хIисабалда РДялъул Халкъияб Собраниялъул депутатасул борч тIубазабулаго Дуда тIаде кколел тIадал ишал бергьенлъиялда тIуразариялъе гьарула Дуе бахилаб сахлъи рохел талихI  цере чIарал масъалаби ва планал гIумроялде рахъинаризе къуват.
Гьавураб къо баркана Иргадулаб совещание 27 ноябралда райадминистрациялъул конференцзалалда букIана лъай кьеялъул учреждениязул нухмалъулезул щибаб моцIалъ тIобитIулеб иргадулаб совещание.
Совещаниялда гIахьалъана муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадов социалиял суалазул рахъалъ бетIерасул зам.
Данделъаразе саламги кьун лъай кьеялъул отделалъул нач.
МухIамадгIалиевас тIадчIей гьабуна гьоркьор лъолел ругел суалазул кIваралде.
ВПРалъул цIалул хIасилазул бицана байбихьул классазул методист У.
Лъай кьеялъул организациязда коррупциялде данде чIеялъул суалгун кIалъана лъай кьеялъул отделалъул хIалтIухъан МХI.
ГIабдурахIманов ва  райадминистарциялъул юрист У.
ЦIалул иналъул информационниял алтаздасан къватIибе кьеялъул кIваралъул бицана «Г олос гор» сетевияб газеталъул бетIерай  редактор М.
ТIадеги лъай кьеялъул инвентиризация гьабиялда хурхараб букIана тарбия кьеялъул рахъалъ инструкторметодист З.
Гьедин  лъазабулеб буго Правительствалъул председателасул тIоцевесев зам.
Цебе гьеб букIана II280 гъурущ.
Гьал къоязда Унсоколо № I школалда тIобитIана федералияб программаялде гьоркьобе унеб «Современная школа» проекталда хурхун «Точка роста» цифровиябгун гуманитарнияб Центр рагьиялъул тадбир.
Гьенир гIахьаллъана «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул зам.
ГIабдулаев школалъул директор МР.
Дахадаев Дагъистаналъул Муфтияталъул лъай кьеялъул отделалъул районалда вугев нухмалъулев Х.
Тадбир рагьулаго № I школалъул рахъалдасан Л.
МухIамадгIалиевасе кьуна Баркалаялъулаб кагъат.
Хадуб гIадат хIисабалда букIана багIараб лента къотIи ва цIалдохъабазул саламалъулаб церерахъин.
Гьалбадерида бихьизабуна Централъул 2 класс ва гьел техникаялдалъун хьезарун ругеб куц.
«Точка роста» Центр хьезабун буго кинабго хIажатабщиналдалъун ноутбуказдалъун квадрокоптераздалъун 3D принтераздалъун ва цогидабги жакъасеб техникаялдалъун.
«Точка роста» Централъул нухмалъулев Р.
МухIамадовасул рагIабазда рекъон Централъ лъималазе рес кьола жакъасеб качественнияб лъай щвеялъе кинаб ахIвалхIалалде кканиги битIараб нух тIаса бищиялъе.
Абизе ккола гьединаб инвестиционнияб проекталъ кIудияб  кумек гьабулин росабалъ гIумро гьабун ругел цIалдохъабазе цогидаздаса нахъе ккечIого лъаялъул нухдасан церехун ине.
Дагьал церегIан къоязда букIана «Унсоколо район» МОялъул  бетIерасул ишал тIуралев ГIМ.
МухIамадовасул Шамильхъалаялъул почтамталъул нач.
Гьединго дандчIваялда гIахьаллъана МБУ ЕЭСалъул нухмалъулев МН.
Шамсудинов ва Общественнияб палатаялъул председателасул зам.
Гьелъие подписка гьаби унеб буго  20I9 соналъул I октябралдаса бахъараб.
Гьелъие хIажат буго нужер рахъаласан административияб кумекян абуна М.
Гьединго росабазул  бутIрузда цIалул заведениязул учреждениялорганизациязул нухмалъулезда тIадкъана подписка гьабиялъе кIвараб кумек гьабизе.
20 ноябралда районалда тIобитIана лъималазул ихтиярал цIуниялъул Къоялда хурхараб тадбир.
Гьеб къо рикIкIуна ТIолгороссиялъул  лъималазул ихтиярал цIуниялъул Къолъун.
«Унсоколо район» МОялда гьелда хурхун букIана гIадамал тIаде къабул гьари.
Цере лъуна лъималазул ихтиярал ва жалго гьел цIуниялда хурхарал гIемерал суалал.
Лъималбесдалазе хьихьизе чи гьечIого хутIаразе къайимлъиялде ккаразе пайда цIикIкIараб малъахъваял щвана гьеб къоялъ.
Гьединал малъахъваязда гьоркьор рукIана жанир чIезе бакIал щвеялъул мурадалда учеталда лъей рукъ ккуразе арендаялъул гIарац щвей ккураб рукъалъухъ налъи бецIи.
Гьел темабазда хурхун кIалъана къайимлъиялде ккаразулгун хIалтIи гьабиялъул хъулухъалъул специалист К.
Гьел суалалгун рачIун рукIана Шамилхъала поселокалдаса ХъахIабросо Майданское Рихьуни росабалъа гIадамал.
Специалистазул малъахъваяздаса ва рихьизариялдаса разиго хутIана кумек гьарун рачIарал.
Саназде рахинчIезул ихтиярал ва законниял интересал цIуниялъул суалалгун гIадамал тIаде къабул гьаруна «Унсоколо район» МОялъул администрациялъул юрист У.
ГIумруялъул нухда захIматаб ахIвалхIалалда ругел лъималазе гьединго лъимал гIемерал хъизаназе ругел ихтияразул бицараб консультация гьабуна ГБУ РД КЦСОНалъул начальник ГI.
«Права ребенка и права человекаглазами ребенка» абураб суратал рахъиялъул конкурс тIобитIана ГБУ РД КЦСОНалъул воспитатель П.
«Точка роста» Центр рагьана Подпискадул суалгун Ихтияразул бицана Гьал къоязда Балахьуни гьоркьохъеб школалда 3 «а» классалда къоло цо соналъул педагогияб стаж ва хIалтIул лъикIаб хIалбихьи бугей мугIалим Марина МухIамадовалъ жакъасел тIалабазул технологияги хIалтIизабун «Юный пешеход» абураб темаялда кьураб рагьараб дарс букIана цIалдохъабазе цIикIкIараб пайда бугеб.
Гьеб дарсидасан лъималазда лъана нухазда рукIунел батIибатIиял гIаламатазул хIакъалъулъ.
«Нух къотIун унаго лъелго хьвадулез нухазда хьвадиялъул къагIидаби дурусго цIунулел ругони нухазда талихIкъосарал ишал ккей дагьлъизе руго»ян бицана учительницаялъ.
Классалъул цIалдохъабиги кIиго къокъаялде рикьун «Светофорик» ва «Зебра» мугIалималъ гьезие кьолел рукIана батIибатIиял тIадкъаял гьабуна  викторина ва хIана сценка сураталда.
Рагьараб дарс лъималазе пайдаяб къагIидаялъ ана.
Гьаб хабар цIакъ бицине бокьулаан росулъ вукIарав махщалилав жиндир кверазулъ камураб гьунарги гьечIев меседилал кверазул устар РамазанхIажиясда хьолбохъаса ватIалъичIев.
ЖабрагIилхIажиясул минаялъув рукъалъ вукIун вуго цо къватIиса гьобол.
Гьев гьоболас бицаниланги абун ЖабрагIилхIажияс цIакъ гъираялда бицунаан гьадин.
Цо нухалдаги жидеда бихьулаго кканилан бицунеб рагIана гьес гьебго къагIидалъ кирго халичабиги тIамун росулъ ругелщиналги тIаде рач1арал гьалбалги рукIанила зияраталде щвезегIан руссун борхатаб берцинаб гьаракьалъ свалатги букIанила киназго цо чияс гIадин ахIун бачунеб.
Рокъоса бахъараб чодаги рекIун ботIрода тIад ккун рас жаниб бугеб гъамасгун цIияб ретIелги ретIун вачIанила ХIайбуллагь зияраталде щвезегIан халичабазда тIасан.
Гьениве щварабго ХIайбуллагьица чу лъалхъинабунила чол хIетIе гIодоб хъвазе бокьичIого гьеб бичIчIарав генусес векерунги ун жиндаго тIад букIараб чухъа бахъун тIамуна гьениб гIодоб чу дагьаб цебегIанги билъун лъалхъана.
Цинги ХIайбуллагь чотIаса гIодовеги лъугьун  босун гьеб расгун зияраталда жаниве лъугьун ана.
Гьениб заманги бан къватIиве вачIуна гьев жинца гъоб рас гъоба жаниб ракьулъ букъанинги абун.
ЦебегIадин гьеб бихьизе гIадамалги риччачIила гьеб бакIалда къулгьуги гьабун гIадамалги нахъ руссанилаян.
ГIемер заманго инчIого ХIайбуллагьги ккана репрессиялъул цIал щваразда гъорлъе.
Нажмудин имамасул штабалъул член хIисабалда чIвана гьевги.
Гьелдаса нахъе гьеб рас къватIибе баккичIо гьелъул къисматги гIадамазда дагьдагьккун кIочон тана.
ХIайбуллагьида гурони лъалароан гьеб гьедин Аллагьасул маслахIат букIун бугила гьелъиеян.
Шарапудин устарасул амру букIун буго щиб кканиги гьеб рас Г енуса къватIибе босугеян абураб.
Г енуб хабарги тIобитIана ХIайбуллагьица живго кквезехъин вукIин бичIчIидал бугила гьеб киназдагоги бихьиледухъ устарасул зияраталда букъараб абун.
Гьелъие гIиллаги букIана гьеб бугеб бакI лъани хIукуматалъ тIагIинабулин лъиданиги гьелъул хIакъалъулъ лъалароян аби.
ГIадамал гьелда божунги рукIана амма хIакъикъаталда щиб гьеб расул ккарабали лъалеб букIинчIо.
Гьеб букIун буго цодагьалго божилъи бугел устарасул мадрасаялъул чIахIиял гIалимзабазги дандбан гьабураб иш.
Гьелъул кIалтIу кьурулеб рахъалъ кIалтIуялда жанибеги ккезабун лъун буго хIедул чирахъ гIадаб жо гьеб хIедул чирахъалда тIогьиб къазабураб гIочIода тIогьиб щула гьабун буго баракатаб хирияв хIабибасул рас.
Гьеб жаниб жемун рачIун рукIарал лъабго ххамги буго жегиги гьебги жемун цадахъ.
Анибе щведал щибаб соналъ тIаде тIаде  цIикIкIине гьабун жемун буго гIурччинаб ххам кIикъогоялде щвезегIан.
Гьеб гъамасги лъун буго берцинго къачIараб гIурччинаб бухчаялда жаниб.
Гьеб кинабго цIунун буго гьабсагIаталда гьезул наслуялъул чи  ХIайбуллагьица.
Г ендерил чIахIиял гIалимзабазги дандбан ГIабдуллагьхIажиясул зияраталда ГъазимухIамадил ХIайбуллагьица гIадамаздаги бихьулаго гьениб букъанин абун хабар тIибитIизараб гьеб рас цодагьаб мехалъги тун ХIайбуллагьица жиндирго масжидалда цебе бугел рукъзабахъе босун буго.
Гьениб нахъа рокъоб лъидаго батулареб куцалъ бахчун буго.
Нахъа рокъобе нуцIа бугеб бакIалда как балеб жоялдаги гIодойчIун кидаго гьеб расул адаб цIунун Къуръан цIалулей ХIайбуллагьил хъизанги йикIунаанила.
Гьеб гIадамазда лъазехъин букIун гьеб соналъ гьениса нахъе босун цойги цIунараб бакIалда лъун буго.
Гьенисаги 70 леб соналъ дунялги багъарун гьеб мохъги тезе кколеб букIун  гьениса Билил АгIил Хадижатица жиндирго минаялъубе босун буго.
Гьелъги ясалъги рокъор ругеб заман гьеб расалъул адабги гьабун Къуръан цIалулаго тIобитIулаанила.
Жалго регIулел гьечIони радиоялъусан биччалаанила Къуръан.
90лел соназда загьирлъизе байбихьана ислам рагьизе лъугьана мажгитал мадрасаби исламалъул централ.
Исламалъул къимат кибго цебетIезе байбихьана.
Къечараб мехалда лъим балагьулеб гIадин жидеего хвасарлъи тIалаб гьабизе лъугьана гIадамал исламалдасан.
Гьеб рас щвана Дагъистаналъул шагьаразде гуребги цогицогиял шагьараздеги.
Щвана гьеб хирияб рас  Г енуб росулъеги.
Г ендерица гьеб хирияб гIидалъул къо гIадин къабул гьабуна.
ГъазимухIамад имамасго къачIараб кIудияб мажгиталъуб лъун гьебгун бихьизе хьвадана росулъ чиго хутIарабдаян ккараб куцалъ бихьиналги руччабиги лъималги хIатта Рихьуни ГЭС балеб бакIалда рукIаралгицин рачIана.
Гьеб хутIана киназего гIумруялда жаниб ракIалдаса унареб лъугьа бахъинлъун.
Гьелдаса хадуб къватIиб загьирлъизе лъугьана Г ендерил «жавгьарги».
ТIоцебе гьеб гендерил жавгьар къватIибе бахъун мавлид ахIизе рачIарал цодагьалго чагIазда бихьизабун буго I989 соналъ.
Араб анкьалда букIана «Унсоколо район» МОялъул иргадулаб гуреб депутатазул Собраниялъул заседание.
Юсупов хъаравуллъиялъулгун хIисабсуалалъул палатаялъул пред.
Насрулаев финансазул отделалъул нач.
Шамсудинов Собраниялъул бетIерай специалист А.
Гьединго депутатазул этикаялъул хIакъалъулъ Положениеги.
Юсуповас бихьизабухъе «Районалда бюджеталъул процесс ине ккола кьварун чIезарурал правилабазда рекъон экономикияб инструменталъул кIваралъул къуватгун.
Иргадулаб финансовияб соналъе хIажалъулел документазул приложениягун цадахъ районалъул администрациялъ нижехъе кьун букIана проект.
Гьелда гъорлъе ваккана дун ва цебеккунго кидагосел комиссиязул председателалги ахIун кьуна гьезул балагьиялде босизеги.
Гьеб ана ишалъулаб киналго рахъал хIисабалде росараб ахIвалхIалалда кьуна цоцо предложениял рукIана бадирчIваялги.
Жакъа нилъее хIажат буго тIоцебесеб цIалиялда бюджеталъул проект тасдикъ гьабизе.
Хадубккун гьелда хурхун гьаризе ккола публичниял слушаниял гьел киналго процедурабаздаса хадуб кIиабилеб цIалиялда къабул гьабула бюджет»ян.
Гьединго гьес тIадчIей гьабуна районалъул бюджеталъул аслияб ахIвалхIалазда.
9 окладал цIикIкIана культураялъул хIалтIухъабазе ва муниципалитеталъул тIадеги  лъай кьеялъул пед.
Гьел ккола Собраниялъул иргадулал ва иргадулал гурел заседаниязде депутатал жавабчилъигун рачIин муниципалиял бакIаздасан пенсиялде аразул выплатаби ва гьезул перерасчетал гьари щибаб моцIалъ пенсиязде тIаде рачIунел выплатабазул къадар чIезаби гIадал ва цогидалги суалал.
Гьенирго гьоркьор лъурал суалаздасан данде кколел х1укмабиги къабул гьаруна.
Депутатазул Собраниялъул заседание ЛъагIалил хIасилал гьаруна Дагьал церегIан къоязда районалъул администрациялъул аппараталъул данделъиялда данде росана лъагIалил хIалтIул хIасилал.
МухIамадов ва цогидалги аппараталъул хIалтIухъаби отделазул начальникал.
Гьенив кIалъалаго гьадин бихьизабуна ГI.
ЦIияб соналде лъикIал хIасилалгун рачIине кисакирего хIалуцун унел руго хIалтIаби»абун.
КIалъазе вахъарав экономикияб отделалъул бетIерав специалист ХIМ.
МаллахIусейновас хIисаб кьуна социалиябгун экономикияб рахъалъ лъагIалил ругел хIасилазул.
Налогал ракIариялъул план тIубан буго 965 проценталъ.
Гьенивго кIалъарав финансовияб отделалъул нач.
Шамсудиновас бихьизабуна лъагIалил ахиралде учреждениял организациязда хадуб налъи гьечIилан.
Гьединго лъагIалил хIалтIул хIисаб кьун кIалъана лъай кьеялъул отделалъул нач.
МухIамадгIалиев ГО ЧС ва ПБялъул отделалъул нач.
ГIабдулаев гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул отделалъул нач.
МухIастанов росдал маг1ишаталъул отделалъул нач.
Якъубов культураялъул отделалъул нач.
Жилищниябгун коммуналияб магIишаталъул хъулухъалъул МКУ ялъул нач.
ГIабдулхаликъовас тIадчIей гьабуна киналго росабалъ гьарулел хIалтIаби рагIалде рахъунел ругин гьенир унел ругин нухазе ремонт гьаби резервуарал гьари ва цогидалги.
Аппараталъулаб данделъи Араб итни къоялъ «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас тIобитIана аппараталъулаб совещание.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул замал отделазул начальникал СМИялъул хIалтIухъаби.
БетIерас анализ гьабуна цересел данделъабазда гьарурал бадирчIваял ритIизариялъул бугеб хIалалъул.
Гьенирго бихьизабуна «Районалда кинабго рахъалъ чIарахьараб хIал букIин бараб буго нилъер цадахъаб хIалтIуда» абун.
Балагьиялде росарал суалазул аслияблъун букIана «Мой Дагестан» программаялда рекъон ралел объектал гIумроялде рахъинарун хIалтIизаризе кьей.
Гьединго бицана бюджет тIубаялъул плановиял налогал ракIариялъул налогазул базаялъул актуализация гьабиялъул ракьазул суалазул МУПазул бакIал раялъул «I00 школ» проекталде школал ккезариялъул.
Цересел къоязда букIинчIеб квачги цодагьабго цIикIкIун букIана.
Гьеб къоялъ 20 ноябралда ГIашилтIа гьоркьохъеб школалда байбихьул классазул районалъул методгIуцIиялъул нухмалъулелги учительзабиги ракIарулел рукIана.
Исана «100 школ» программаялда рекъон «ОО юг Гидротехно сервисалъ» гьабураб рагIаракьанде щвараб ремонталдаса рази ругоан  школалъул нухмалъулелги учительзабиги.
Директор завучгин цадахъ ниж отделалъул хIалтIухъаби щвана щибаб классалде кабинетазде.
Учительзабаз къец барал киниги берцинго къачIарал классалги гьениб бугеб гьанжесеб къагIидабазги хIалтIизарулел техникиял алатазги киназего асар гьабичIого хутIичIо.
Нухмалъулез тIасиял саназ гьаризе хIисабалде росарал хIалтIабазулгицин бицунеб букIана.
Гьаб цIалул соналда тIоцебе районалъул байбихьул классазул методгIуцIиялъул «Интигрированное обучение в начальной школе»абураб темаялда данделъи тIобитIулеб буго жакъа ГIашилтIа гьоркьохъеб школалда.
Ниж щвана тIоцебесеб категориялъул гIолохъанай учительница МухIамадова ПатIиматица бачунеб 2 классалде.
Гьелъ жакъа «Наги тIутIги» абураб темаялда кьезе буго магIарул мацIалъул цIалул дарс.
21 соналъ МухIамадова хIалтIана халат бахъараб къоялъул группаялда ахирисеб анкьго соналъ байбихьул классазда.
Исанаги цIакъ бажарун нухда бачунеб буго гьелъ гьеб класс.
Авар миллатги магIарул мацIги цIунизе ругел бахIарзабиян кIалъана дарс байбихьулаго МухIамадова цIалдохъабаздехун.
Гьаб нилъее киналго кванил нигIматал гьарзалъараб мехалда араб дарсил цIехрех гьабулаго ПатIиматица лъамалазулъ куцалеб букIана чадиде гьел гIезабулел хурухъабазде тIагIамалде хасаб рокьи.
БацIцIадаб магIарул бечедаб мацIалъ кIалъалаго бачана мугIалималъ гьаб гIемерал учительзабиги гIахьалъараб дарс.
ХIалтIизаруна цIалиялъул гIемерал къагIидаби.
ХIана наялъулги тIутIалъулги х1акъалъулъ  исцинировка.
Жакъа нилъер лъималазулъ гIолеб гIелалъулъ нилъер умумазул магIарул мацI чучлъараб мехалъ гьадинал дарсал нилъее чара гьечIого хIажат руго.
Хадусеб дарс букIана 3 классалда хIисабалъул.
Гьеб бачана 47 сонил хIалбихьи жиндир бугей тIадегIанаб категорялъул учительница АхIмадова Хадижат АхIмадовналъ.
ХIисабалда кочIол куплеталги гъираялда рикIкIунаго ва дарсил мурадги баян гьабулаго цIалдохъабазги учительницаялъги цадахъ байбихьана дарс.
ЦIакъго кIвар кьуна байбихьул классазда хIажатаб задачаялъул  къокъаб хъвайхъвагIаялде масъалаялъул выражениялде бацIцIад хъваялъул минуткаялдеги.
ПатIи мат МухIамадовалъго гIадин Хадижатицаги дарс бухьинабуна гIурус мацIалда технологиялда окружающий миралда.
ГIедерго хIалтIулел учительзабиги кьураб тIадкъай чIалгIинчIого хехго тIубазабулел лъималги дарс лъугIизе бокьун букIинчIо гIахьаллъаразе.
Щибаб дарсил бутIаялда батIибатIиял хIаялги геометриялъул тIадкъаялги уровнениялги чIалгIинраредухъ гIуцIун букIана АхIмадовалъ хIисабалъул дарс.
Гьединго гьеб къоялъ ниж балагьана эбелалъул праздникалда хурхун МухIамадова Зумурат МухIамадхIажиевналъ гIуцIараб сценировкаялъухъги.
ЦIакъго асар гьабуна  «У лбузул къоялде эбелалъе сайгъат»абураб улбулги гьоркьоре рачараб сценкаялъ.
Дарсил анализ гьабулаго баркала загьир гьабун кIалъазе рахъана ГIалиева ГIайнаъ УСОШ № 1 ГIабдулгIазизова П.
АрСОШ ва отделалъул методцентралъул начальник Сакинат ГIабдурахIманова.
Киназего баркала загьир гьабун кIалъай гьабуна школалъул завуч Сайгид Дарбишевас.
ХIАСАНОВА Комиссиялъул халгьаби ХIалтIуе   лъикIаб къимат Гьал къоязда «Унсоколо район» МОялъул «Служба ЖКХ» МКУ ялъул директор А ГIабдулхаликъовас районалъул Собраниялъул председатель М.
Юсуповас архитектураялъул ва бакIал раялъул бетIерал специалист ХIМ.
ГIабдурахIмановас хал гьабуна Г енуб росулъе лъим бахъиялъулгун ремонталъулал хIалтIаби унел ругел куцалъул.
Бихьизабизе ккола гьеб тIубазабулев вугев подрядчик – исполнитель хIалтIанин цIакъ захIматал шартIаздаабун.
Къваридал нухаздасан баччизе ккана ралел бакIазул материал чIезабизе ккана электричество.
Гъоркь бугеб кIкIалал борхалъи буго 70 метр жибго бакI буго санагIалъи гьечIеб.
Гьел шартIазда трубаби ракьулъ лъезе кигIан захIматха букIинеб.
Комиссиялъ графикалда рекъон хал гьабуна гьабураб хIалтIул качествалъул инвентарь ва спецтехника босиялъул росдал гIадамазда дандбаялъул хIалтIуе гIарац балагьиялъул къокъго абуни лъикIаб къимат кьуна гьарурал хIалтIабазе.
ГIумаровасул нухмалъиялда гъоркь районалда гьарулел хIалтIабазда хадуб хал кколеб комиссия щвана служба ЖКХ МКУялъ хIалтIаби гьарулел бакIазде.
Гьезда цадахъ рукIана архитектураялъул ва бакIал раялъул бетIерал специалистал ХIМ.
Гьел ралагьана «ГIанчихъ» абулеб бакIалда ва Майданское – Балахьуни нухазда ремонталъулал хIалтIаби гьариялъул иналъухъ ЦIияб Рихьуни резервуар гьабиялъул   ва цогидалги ремонталъулал хIалтIабазухъ.
Гьел бакIазда эхедераялъул нухал гIатIид гьаруна бетон тIун щула гьабуна нухазул рагIалаби.
Рихьуни росулъги унел руго нухал рукIалиде ккезариялъул  хIалтIаби.
Гьезул рагIалабазда гьарулел руго къадал.
ГьабсагIаталда  гьениб хIажат буго лъим бацIцIад гьабулеб аппаратура лъей.
… Гьебго комиссия щвана нухал къачIаялъул хIалтIаби унел ЦIатIанихъ ХъахIабросу росабалъеги.
Хал гьабуна хасалиде гьел росабалъ нухал къачIаялъул бугеб хIалалъухъ.
Гьал къоязда райадминистрациялда букIана росабазул бутIрул ахIараб данделъи.
Жиндирго кIалъаялда бетIерасул зам.
ГIабдурахIмановас бихьизабуна росабалъ бачIунеб соналда «Цадахъаб куцалда росабазул территория цебетIеялъе»абураб проект хIалтIизабизе бугин.
Кьижараб мехалъ чи гIемер ворчIулев яги жиндаго лъачIого женжедилев вугони гьеб ккола Альцгеймера унтул байбихьараб симптон.
Гьеб щокълъи жеги чанго соналъ нахъегIан цуйзе ккани рукIалиде ккезабизе ккола макьил низам гьеб букIине ккола гIодобе биччараб битIабишараб.
ГIицIго гIодобе биччараб макьил заманалда рукIалиде кколелъулха гIадалзул нахул нервабазул клеткаби.
Макьу щолел дарабийищ гьекъелел.
Кьижизе рега щибаб сордойил цо ккураб заманалда канлъи дагьлъиледухъ бецI гьаре Районалъул гIумро цебе бихьулеб Гьелъул рекIел кIутIи жаниб рагIулебХIакимасда цебе дур мурад лъолебВоре кIочон тоге газета хъвазе.
Гьелъул гьурмаздасан дуца цIалилаЦIар арал умумаз нахъа тараб нух.
Гьал захIматал соназ жакъасеб гIелалъГIумруялъулъ лъолеб лъикIабгун квешаб.
Щибаб анкьалъ рокъоб миккилъун рештIунДуда гьелъ бицина битIараб тIекъаб.
Поэзиялъул букIон Дун гьудулзабазул гьоболлъухъ йиго Гьуинаб харбида гъасдахъ гIодой чIунХьагиниб гьан буго корохъ чед бугоКочIол цоцо бакъан биччалеб буго.
ТIину ккун гIумрудул къучIбиги чIехьонКъватIиб балеб буго цебесеб гIумро Цоцо Аллагьасул къадар щваралги Къваридго ракIалде руго рачIунел.
Нижеца бицунеб харбихъ гIин тIамунГIолохъанлъи буго доба эхетунБукIанадай гъозул додинаб заманЗодил гьумералхIа ракIалда гьечIин.
РекIкI дица гьабундай гьал лъикIал чагIиГIазул мугIрул гIадин хъахIлъун ун ругелЯги дунялалъул хъублъи бихьундайПакъирзаби гьадин херлъулел ругел.
Гьаниб гIайиб гьечIо гIолохъанлъи дурГIумрудул тIабигIат гьадинаб бугоЦин тIегьан бачIунеб цинги бечIалебХадуб гIазуги бан бакъван тIагIунеб.
Бакъуца бухIараб майдан лъалъайянЛъим гьечIеб канал щай бихьизабулебБиччараб цIулада цIа бакейиланЦIагIел дир хъатиниб щибизе лъолеб.
Лъараца чурараб чабхица арабНухлул сурат гьанже кин балагьилебБортун дихъа араб билун тIагIараб ТIокIалъ батулареб телин жахIабго.
Гьелъул нугIзал гьечIо жибго нугI буго Гьаб сверухълъиялда лъугьанщиналъулЩибаб гIасруялъул щибаб къоялъулКъисмат гьелда лъала ккарабщиналъул.
Доб кьурул кьерилал кьижун ратилаКьеркьарал рахъалда бусабиги лъунЛъида лъалеб гьелъул тарих цIехезеЦIадирабахъ гьелъул ургъелал лъезе.
РакIалде щибизе щвезе гьабулеб Гьелъул нугIзал гьечIо Ханлъиги лагълъиги рагъул кьогIлъигиГьелъул кьерда ругел кьеркьерал мухъалНугIзал руго нилъей щибаб жоялъеЖибжиб лъугьабахъин жиндилъ бессараб.
Метер батуларел рагIул бетIергьай ГIемерлъулел руго къо бахъанагIанБерцинаб гьерсица гIадамал гуккиГIадатлъун ун буго халкъалда гьоркьоб.
ГьересиГьаниб дур гIайиб гьечIо Чорхол гIамалалде рагIад рехулебРехун те гьереси гьарулеб бугоГьабурабщиналда бухIун лъим щвалебЩай гьеб къваригIараб къадараб пиша.
Дийни бокьиларо кIал рагьизецинМетер дун тарулеб тохаб харбиеХазинадул гIорал чвахананигиЧилъи дилъ тIагIунеб рагIи бицине.
Инфекция нахъегIан чIола Щулияб макьуялъ щула гьабула иммунитет   Кьижун кколев чиясул организмалъ «ракIалде щвезабула» хIинкъи бугин бактериял ва вирусал хIаракатлъиялъе тIа  децуй гьабула гьезде унтунгутIиялъе ресал ратула.
Хроническияб къагIидаялъ макьу гIоларел гIадамазул грипп хехго тIаса унаро.
РакIалде щвезабулеб буго кьижизе ккола бецIаб рокъоб 78 сагIаталъ.
Макьуялъ гIакълу щула гьабула19 декабря в администрации Унцукульского района в кабинете у главы муниципалитета была организована площадка для просмотра прямого эфира прессконференции Президента Российской Федерации Владимира Путина.
Бегана нилъер гIумроялъул цойги тIамач тарихалде ана 20I9 сон.
Гьеб букIана заманаялъулал тIалабал гIемерал ругониги щивасе гIумро гьабиялъе ресал кьураб.
Нахъа тараб сон букIана социалиябгун экономикияб ва культурияб рахъалъ цебе тIураблъун гIуцIарухъанлъиялъул гIумроялъулъ лъикIаб лъалкI нахъе тараблъун.
Араб соналда нилъеца районалъул гIадамазул мурадал ва хIажалъаби тIураялъе гIемерал хIалтIаби гьаруна.
Васильев вачIаралдаса  хIалтIизе лъугьана гьеб ишалъе цIикIкIарал ресал кьолел хасал программаби гьезда рекъон биччана гIарацги.
«Мой Дагестан» программаялда рекъон къачIалел руго республикаялъул ва районазул нухал «Чистая вода» программаялда  рекъон рахъулел руго лъинал «I50 школ» программаялда рекъон къачIана школал.
ХIалтIулел руго цогидалги Дагъистан кинабго рахъ цебетIеялъе рес кьолел программаби.
Жигараб хIалтIи гьабуна районалда араб соналда налогал ракIариялда ва цогидалги плановиял рахъал церетIезариялъе.
Районалъул АТК хIасил кьоледухъ хIалтIиялъул хIасилалда гьабсагIаталда районалда буго гIодобе биччараб ахIвалхIал.
Гьеб буго районалъул гIадамазул жигараб позициялдалъун ккараб лъикIаб хIасил.
Дир ракI чIола гьединаб пайдаяб къагIидаялъ цадахъ рекъон гьабулеб хIалтIи ЦIияб Соналда жеги цIикIкIинин.
Гьелъул цIикIкIараб кIвар буго хадубккунги халат бахъине бегьулеб финансовиябгун политикияб чIарахьараб хIал гьечIолъиялъе.
Биччанте ЦIияб Сон нилъее букIине политикияб рахъалъ гIодобе биччараблъун рохалилаблъун ва талихIаблъун.
ТIурайги щивасул ракIазул мурадал кьейги сахлъи.
ЦIияб сон баркула районцояздаТалихIрохелалъул цIураб батаги.
Гьаб дунялалда тIад щив вугонигиРекIел мурад тIубан вохун хутIаги.
Живживасул кIалалъ тIолго гIумроялъРохалий гурони руссен ккогеги.
У лкаго чIухIараб наслу бижагиГьезул бажариялъ гIумро тIегьайги.
МугIрузда гIиялги гIодор ахалгиХьиндалазул ракьда жеги цIикIкIаги.
ТIабигIаталъ кьолел тIолго нигIматалТIадегIанас нилъей гьарза гьареги.
ЗахIматал ургъелал араб соналъул Пардавалда нахъа бахчун хутIаги.
БачIунелъ битIккейгун гьарзалъи бачIунЩивасул  гьурмада рохел сунгеги.
АТК комиссиялъул данделъи 26 декабралда АТКялъул хIалтIул лъагIалил хIасилал гьарулеб данделъи букIана райадминистрациялда.
Гьенир гIахьаллъана РДялъул БетIерасул кумекчи С.
Сайпов Россиялъул РДялда бугеб УФС Б территориалияб подразделениялъул вакил А.
ХIажиражабов МЧС ГУялъул терроризмалде данде чIеялъул рахъалъ начальникасул зам.
Кагримов районалъул ОВДялъул начальникасул зам.
Нажмудинов прокуратураялъул хIалтIухъан А.
Ибрагьимов росабазул бутIрул учреждениял организациязул нухмалъулел.
«Унсоколо район» МОялда терроризмалъул идеологиялде данде чIеялъе хасал гьеб хIалтIуе гIуцIарал группабаз гьарурал хIалтIабазул бицун кIалъана А.
«Аслияб къагIидаялда гьеб гьабулеб буго Генуб Балахьуни Майданское ва ХарачIи росабалъ.
Цогидал росабалъ гьедин бегIераб ахIвалхIал гьечIо.
ГьабсагIаталда районалда гIумро гьабун руго 5I гьеб ишалдалъун эркенлъиялдаса махIрум гьарун рукIарал гIадамал.
Руго гьел гIадамазул финансазда хIалтIуда лъеялда хурхарал захIмалъаби.
Аслияб къагIидаялъ гьеб тIаде ккола росабазул бутIрузда»ян бихьизабуна гьес.
Хадуб гIенеккана районалъул АТКялъул секретарь М.
ХIамзатовасул РДялъул  ва районалъул АТКязул хIукмаби тIураялъул бицунеб докладалъухъ.
Гьес бицана лъай кьеялъул ва цогидалги учреждениязда терроризмалдаса цIуниялъе гьарулел хIалтIабазул ругел гIунгутIабазулги.
ТIадчIей гьабуна адресалъулал хал гьабиялъул хIалтIабазул.
Щивав адаптировать гьавурав чиясдехун хасал къагIидаби хIалтIизарулинги бихьизабуна  гьес.
ХIамзатовасул доклад гьоркьоб лъолаго С.
Сайповас тIадчIей гьабуна хасал гIадамаздехун адресниял хIалтIаби гьариялъул бугеб кIваралда.
«Гьеб буго ишалъулаб хIалтIи кьола хасал хIасилал гьединаб хIалтIуца чанги чи жиндирго гIайиб бичIчIун отделалде рачIана»ян абуна гьес.
ТIадчIей гьабуна ЦIияб Соналъул къоязда терроризмалъулгун экстремизмалъул ишаздаса цIуниялъе цIодорлъи гьабизе ккеялда.
Сайповас гьабураб хIалтIуе лъикIаб къимат кьей киназего къимат кьей буго.
Хьул гьабизе бокьун буго нилъер хIалтIуда хурхун бадирчIваял рукIинарин.
Киназего хадубккун гьарула хIасил кьолеб хIалтIи»ян лъугIизабуна жиндирго кIалъай А.
Орешкиница дандрана хадубккун Дагъистан кинабго рахъалъ цебетIеялъе квербакъулел проектал.
Гьелдаса хадуб Дагъистаналда 35 азарго хIалтIулаб бакI рагьана.
Гьединго цебетIолеб буго медицина промышленность ва ччугIихъанлъи.
ХIалтIулел руго «I00 школ» «Мой Дагестан – моя вода» гьединго нухал гьариялъул санагIалъи бугеб сверухълъи ва цогидалги проектал.
Гьел хIалтIизе руго гьаб гъорлъе лъугьараб соналдаги.
Лъималги хирияй хIалтIи бокьулейЗахIмат дандчIваниги куркьиго гьечIейКIикъоялда анкьго гIумроялъул сонГьайбатаб хIалтIуда жинца тIамурай.
Санал сверанагIан гIумро анагIан Махщелги гьунарги жиндир камилайГIемер хIалтIанагIан къо бахъанагIанГьитIичазде рокьи жеги цIикIкIарай.
Унгоунголъунги гIемерал лъикIал рагIабазе мустахIикъай йиго ГIашилтIа гьоркьохъеб школалъул байбихьул классазул учительница АхIмадова Хадижат АхIмадовна.
Жиндир гIумроялъул бищунго лъикIаб кIикъоялда анкьго сон гьелъ кьуна росдал гIолеб гIелалъе.
I972 соналда Буйнакскиялъул тIоцебесеб педагоглъиялъул училищеги лъугIизабун Хадижат ячIана гIагараб росулъе байбихьул классазул учительницалъун.
ТIоцебе захIмат букIаниги хIалтIуде лъималазде бугеб рокьиялъ гъирашавкъалъ захIмалъабиги къвинарун  хIалтIана Хадижат.
ЦIаларалда гIей гьабичIого I979 соналда АхIмадова лъугьана ДГУ ялъул филологияб факультеталде.
ХIалтIана гIурус мацIалъулги литератураялъул учительницалъун.
Цадахъго бачунаан халат бахъараб къоялъул группаги.
Санал анагIан камиллъулеб цIубалеб букIана Хадижат АхIмадовлъул махщел цIикIкIунеб букIана лъималазде рокьи.
Халат бахъараб къоязул хIалтIулъ рукIарал цебетIеяздалъун Хадижат мустахIикълъана «Воспитательметодист»абураб цIаралъе.
ЦIикIкIараб кIвар кьола класс тун къватIибехун гьабулеб хIалтIуде.
«Жакъа гьаб школалда ва цогидалги лъикIал хIалтIабазда  ругин жиндир цIалдохъаби»ян йохун бицана Хадижатица нижергун букIараб гарачIвариялда.
Гьаниб абичIого гIоларо киналго байбихьул классазул учительзабаз пайда босуледухъ къачIан буго  хIалтIулаб класс.
ГIемераб буго жиндирго квералъ хъвараб х1адурараб материал.
Классалда ругел лъималазулъ буго Хадижатилго гIадаб хехлъиги сабруги хIеренлъиги гьелъул лъималаздехун бугеб балагьи калам босун буго гьезги.
Кинав цIалдохъанасул тетрадь дневник кодобе босаниги  буго цо ккураб къагIидаялъул хъвай берцинлъи бацIцIалъи хасго байбихьул классазда жиб къваригIунеб.
Кинабго ишалъулъ учительницаялъул буго мухканлъи узданлъи бажари рагIаракьанде щвей.
Школалъул ва районалъул нухмалъулезги цо чанго нухалъ лъикIаб къимат кьуна АхIмадовалъул хIалтIуе.
Хадижатица гIезабуна ва цIализаруна 4 лъимал.
Гьезул лъабгоязул буго педагогикияб лъай ва ана эбелалъул нухдасан.
Гьаб сонги дуе букIаги рекIел мурадал тIуралеб цIалдохъабаздаса ва дурго лъималаздаса йоххараб хIалтIулъ чIахIиял бергьенлъаби щолеблъун.
Хадижат гьарула чорхое сахлъиСахаватаб гIумро гьеб инсул росулъДур рокъобе талихI хIалтIулъ цебетIейКинабго гьабулеб данде билъаги.
Къварилъи захIмалъи данде чIвагеги Кидаго рохелалъ мун сверун кквегиИманги камилай ракIги рагьарайРазиго хутIаги мун гьаб ракьалда.
Къиматай педагог «Унсоколо район» МОялъул Майданское росулъ унел рукIана газ бачиналъулгун монтажниял хIалтIаби.
Г аз росулъе бачIуна Хьаргабисан 22 км.
Гьал къоязда рагIалде рахъана росулъ жаниб газалъул проводка лъей.
Гьел лъуна 23 км.
ЦIияб соналда цебе хIалтIул хал гьабизе Майданскиялде щвана СМИялъул хIалтIухъаби.
НурмухIамадовас ва «Альфастрой» бакIал раялъул ОООялъул нач.
Гьелъул заказчик ккола РДялъул росдал магIишаталъул Министерствалда цебе бугеб «Дагсельстрой».
ЦIияб Сонгун цIияб талихIгун майданскиялъулал.
ЦIияб Соналде – лъикIаб сайгъат Гьаб ахираб заманалда гIадамазул гIумрояшав бигьалъизабизеян абураб ахIиялда гъоркь нилъер улкаялда ургъулел руго батIибатIиял цолъаби гIуцIиял.
Гьединазул цояблъун кколеб буго «Рождение ребенка» абураб суперсервис.
Лъимер гьабун хадуб умумал ине кколаан батIибатIиял инстанциязде.
ЦIияб соналдаса нахъе умумал ине ккезе гьечIо дореанире гьел гьаризе руго «Суперсервис» гIуцIиялъ.
ГьабсагIаталда лъимер гьабун хадуб гьелъие документал росиялъе ва пособие щвеялъе умумул ине кколел руго I4 батIияб пачалихъияб органалде яги гIемеришазулаб централде.
Гьел киналго бакIазде унелъул умумуз кагътида хъвазе кколеб буго 23 заявление.
Гьеб ишалда тIад гIадамазул унеб буго сагIатгун бащадабниги иргаялда чIараб заман малъичIого.
Суперсервисалъул кумекалдалъун умумузда гьеб цIакъго бигьаго гьабизе кIвезе буго.
Электроннияб къагIидаялде рачIиналъ гьелда тIад ине буго гIицIго I5 минут.
ХIадурарал документал гьезухъе щола электроннияб къагIидаялда пособиялги рехила банкалъул картаялде.
Суперсервисалъул кумекалдалъун гьабизе бегьула лъимер гьабиялъул хIакъалъулъ свидетельство ИНН медицинаялъул полис СНИЛС гIумру гьабулеб бакIалъул хъвайхъвагIай гьабураб свидетельство эбелалъулаб капиталалъе  сертификат.
У мумузе бигьалъаби рукIине лъималазул яслиахазде лъимал иргаялда лъезе ва хадубккун кин гьеб унеб бугебали гьелда хадуб хал кквезеги кумек букIина гьелъул.
ХIисаб гьабураб мехалда суперсервизал кколел руго пачалихъиял хъулухъазул цIияб къагIида.
Гьел гIуцIулел руго гIадамазул гIумроялъул ахIвалхIалалъухъ балагьун гьезие бигьалъаби гьаризелъун.
Суперсервисал гIуцIулелъул гьенире гьоркьоре рачине рагIула  пачалихъиял ведомствабазул бизнесалъул социалиял организациязул 200 вакил.
ЖамгIиялгун политикиял цIиял харбаздаса Суперсервисазул кумек букIине Харжал Бюджетниказе 4  харжал цIикIкIана Араб соналъул I октябралдаса байбихьун улкаялъул Президентасул «маялъул указал» хъатIичIелщинал бюджетниказе 43 проценталъ цIикIкIинаруна харжал.
ЛъагIалил байбихьудаго Россиялъул лъабгорахъазулаб комиссиялъ щибаб регионалде битIун букIун буго I октябралдасан 43 яги цIикIкIун процентаз харжал цIикIкIинаризе лъикIаблъун бихьизабураб рекомендация.
Районалъул общестеннияб палатаялъул хъулухъчагIаз гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго ГIабдурахIманов ГIабдулкаримида ва тIолабго гIагарлъиялда гьесул эмен МухIамаднаби Аллагьасул къадаралде щвеялда бан.
ХIурматиял районалъул педагогал цIалдохъаби эбелэмен.
ЦIияб соналъ рагьула нилъее гIумроялъул цIияб гьумер хьул буго гьаб сон букIинин нилъее талихIгун бачIараблъун живживасул анищал ва мурадал тIуралеллъун хIалтIулъ бергьенлъаби гьарзаяблъул.
Нужер ургъелаби къварилъалаби араб соналъулъ хутIаги бачIунеб соналъ киназулго къавулъе лъикIаб гуреб хабар бачIунгеги.
Гьарула щивасе щулияб сахлъи сахаватаб гIумро хъизаналда талихI дунялалда рекъел тIурайги щивасул ракIазул мурадал.
Районалъул лъай кьеялъул отделалъул начальник.
ЦIияб Соналда цересел къояз республикаялъул БетIер В.
Васильевас Дагъистаналда хIалтIизарулел ругел цIиял нилъер ВатIан бечедаблъунги санагIатаблъунги гьабиялъе ругел программаби цIалун бегьулародай гьал «хIебет бекьарал» гIадал аххурзал пайда кьеялде рачиналъе ругел программабазде кIвар кьезеян пикрабиги гьарулаго БетIерасде салакалам гIуцIизе лъугьана ЦIорол Дада.
ХIебет тIибитIарал тIогьол хурзазде ТIамиларищ берго ТIадегIанисевКъватIисан рачIунел пихъалги хисунТIегьазариларищ мугIрузда ахал.
Кибего квер щварав Кремлялъул васКъалмикье босизин росдал магIишатТIагIамал пихъалги гьанги гьарзаябЦересел тIагIамал тIад руссиналъе.
Гьал рагIабазда хурхун ругел ресал хIалтIизариялъе ва гIибоцIухъанлъи цебетIезабиялъе ресал кьуни магIарухъ букIине бегьулеб «Алжаналъул» пикрабазда кьижун ккана ЦIорол Дада.
Гьале гьасда макьилъ цере рачIунел руго цоцада тIад сокIкIарал махлъал херал хисун гIолохъанал ахбазаналъулги мокьролги гIечгенулги цогидалги пихъазда тIаде даларал цIолбол гъабуялъул читIраздаса бер гIорцIуларого вуго живго.
АскIосан чилулеб гIарцукьераб лъадаца кьолеб буго рекIее хIалхьиги рахIатги гъутIбузде роржунел кьеркьерал хIанчIазул чIирчIириялъ чIаго гьабулеб буго сверухълъи.
Жеги магъилъе лъугьуна гьев.
Гьениб гъутIбузда барщун буго кьеркьерал пихъал.
Борхалъуда абуни  пиштIи ахIи буго гIибоцIи сагаялде бачунезул бечелъиги берцинлъиги нилъерго магIишаталъулян пикрабазда вукIаго телефоналъул сообщение гьасухъе щвезабизе «тIинкътIанкъ»ян бахъараб гьаракьалъ ворчIизавуна.
Огь дуе нагIана батаяб илбис мунги бакканаха дун Алжаналъуса къватIиве ахIизеян телефоналде хьанделаго тIаде вахъана ЦIорол Дада.
РакIалде рачIана кисакибего хIет тIад бекьарал хурзалги ракъван рекрекун лъугIун унел гъутIбиги берда хIайван бихьуларел рорхалъабиги.
Хадубккун бергьине батила гIакъилаб пикруян хIисаб гьабулаго лъикIалъе къотIана гьес макьу.
ЦIорол Дадал макьу «Алжаналъул ахикь» Районалъул культураялъул отделалъул тIолалго хIалтIухъабаз гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго гьезул хIалтIухъан ГIабдурахIманов ГIабдулкаримида эмен МухIамаднаби Аллагьасул къадаралда щвеялда бан.
Спецасде алигарх къварилъахъдилев вуго.
Балагьараб мехалъ дир кинабго битIун буго бакътIерхьуда рукъзал руго бакъбаккуда меседил запас буго хIалхьи кидаго гьабула югалда амма талихI гьечIоян.
Гьеб гьедин буго щайгурелъул духъ севералда рукъ тьюрма гIодулеб бугелъулян абула спецас.
Судалъул заседаниялде хадуб кагъатги битIун ахIун вукIуна нугI.
Кагъат тIад буссуна «Адреасат хвана»ян хъвайхъвагIайги гьабун   Гьеб лъазаби уябищали лъазабизе судалъул секретарас битIула кIиабилеб кагъат.
Гьаб нухалъги кагъат тIад буссуна «Адресат жеги ховухъе вуго»ян хъвайхъвагIайгун.
Киве мун цIализе лъугьарав.
ЦIакъ лъикI дунги ветеринариялде лъугьана.
ЦIалун лъугIидал цоцаца сах гьарулел рукIине.
Щай дуца чIегIер бан бугеб щивниги хунищ вугевян гьикъула чIужугIаданалда.
Гуро дир ццим бахъун буго дирго кIиабилев росасда чIегIер бана тIоцевесесухъ гьанже къимат лъан.
Яслиахикь кIиго гьитIинал васал къацандула.
Ахиралда цояс цоясда абула   Дир эбел дур эбелалдаса лъикIай йигоян.
Мун витIарав ватилин ккола хIакъикъаталдаги дир инсуцаги гьедин рикIкIуна.
Актив ЛъагIалил хIасилал данде росана ЦIияб соналда цебесеб къоялъ районалъул администрациялъул данделъабазул залалда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас тIобитIана районалъул активалъул гIатIидаб данделъи.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул замал райадминистрациялъул жавабиял гIадамал федералиял хъулухъазул нухмалъулел росабазул бутIрул школазул яслиахазул нухмалъулел.
Къойил темаялда аслияб суал букIана бетIерас араб соналъул хIалтIул хIисаб кьей ва бачIунеб соналда цере чIарал масъалаби.
«Жакъа нилъеца гIадатхIисабалда унеб соналъул хIалтIул хIасилал данде росизе руго.
ХIалтIи абуни гьабун буго цIакъ гIемераб.
Араб сон букIана гьабулеб хIалтIуца хIасил кьураб» – ян бихьизабуна данеделъи рагьулаго ГI.
Жиндирго докладалда бетIерас тIадчIей гьабуна социалиябгун экономикияб цебетIеялда хIалтIул хIасилазда бакIал раялъулгун архитектураялъул лъай кьеялъул культураялъул спорталъул хIасилазда.
Бицана щибаб росулъ гьабураб хIалтIул.
Гьел хIалтIабазда гIахьаллъанщиназе баркала загьир гьабуна бетIерас.
Гьединазе кьуна баркалаялъулал кагътал ва грамотаби.
Саназде рахинчIезул комиссиялда Гьал къоязда араб соналда гьабураб хIалтIул хIисаб кьуна  саназде рахинчIел лъималазда гьоркьоб хIалтIи гьабулеб ва гьезул ихтиярал цIунулеб комиссиялъ.
ХIамзатовас рехсана гьоркьор лъолел суалал лъай кьеялъул школазда хIинкъи гьечIолъи букIинаби лъималазул опекунство гьабулаго закон хвезаби биччангутIиялъул.
Опекунствоялъул суалалъухъ балагьулаго гьеб ишалъул рахъалъ бетIерай специалист Х.
Жамалудиновалъ бихьизабуна араб соналда гьединал лъималазе кьуна 10 рукъ бесдал лъимал жанир чIезе бакIаздалъун хьезариялъул программаялда рекъон  абун.
Гьенирго цIалул процессалда гьоркьоса лъимал рорчIизе тезе бегьунгутIиялдаги тIадчIей гьабуна.
Хадур ралагьана гьединал школазде хьвадуларел лъималазул административиял материалазухъ.
Гьединал лъималазул эбел – инсуда гьокьоб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабулеб бугин бихьизабуна П.
Поздравление главы с Днём Российской печати Уважаемые сотрудники средств массовой информации.
Васильевас данделъиялда гьоркьоб лъуна «Россети» компаниялъул цадахъ цIалиги бачун республикаялда электроэнергиялдалъун хьезабиялъе гьабураб хIалтIул.
Гьес бихьизабуна лъай кьейгун цадахъ гьабураб хIалтIуца 20 дагьлъанин токалъул авариял ккей  ян.
ГIемераб хIалтIи гьабулеб буго ток кьолеб линиялъул ахIвал  хIал рукIалиде ккезабиялъеги.
Шапакъат РакI – ракIалъ баркула.
РФялъул Генералияв прокурор Ю.
12 приказалдалъун районалъул прокурор Хайчилаев ХIажичилав Абакаровичасе кьун буго «За верность закону» абураб каранда балеб гIаламат.
Гьеб кьуна гьаб соналъул 12 январалъ – прокуратураялъул Къоялъ.
РакI – ракIалъ баркула ХIажичилав Абакаровичасда мустахIикъаб шапакъат.
Авар мацI – авар рухI МацIги цIарги цIуниялъе Гьаб соналъул 14 январалда республикаялъул авар басмаялъул «ХIакъикъат» газеталъул редакциялъул данделъабазул залалде ракIарун рукIана районалъул газетазул редакторал ва батIи – батIиял ассоциациязул нухмалъулел.
Лъалеб букIахъе республикаялъул хIакъикъат газеталъул редакторасул ишал тIуралевлъун гьабсагIаталда вуго Болъихъ районалъул «Гьудуллъи» газеталъул редакторлъун вукIарав ГIумаханов ГIумахан ГIамирханович.
Районазул редакторазда цебе рахьдал мацIалъул бугеб хIалалъул ва хадубккун цадахъаб хIалтIи гIуцIиялъе гьаризесел тадбиразул бицун кIалъана «ХIакъикъат» газеталъул редакторасул зам З.
Гьес тIадчIей гьабуна нилъер умумаз бицараб тарихалдеги иманалдеги нилъ ругьунаб магIарул мацI цIуниялъе прессаялъ школаз киналго лъугьун кумек гьабизе ккелин гьеб рахъалъ бугеб хIал гIадамазда лъималазул эбел – инсуда рекIелъе нух бахъуледухъ бич IчIизабизе кколин.
Цадахъ рекъон хIалтIи бачиналда тIад чIана «ХIакъикъат» газеталъул редакторасул ишал тIуралев ГI.
ГIумаханов газетазул редакторал авар мацI цIуниялъул ассоциациялъул нух малъулей Б.
Дагъистаналъул мацIал цIуниялъе гьаризе бегьулел ресазул рахъалъ гIемерал предложениял кьуна данделъиялда.
Къокъго абуни цIалдолезда ракIалде ккезе бегьула кин гIадамаз мацI цIунилеб гьелъул иш  тIад  ругез гьабилярищ.
Гьеб буго тIубанго мекъияб пикро.
Щибго цIунизе кколеб жо гIатIидго машгъур гьабизе ва гIадамазе бокьизабизе ккола рокъоб лъималазда бицинабизе ккола гьеб авар мацIалъул дарсаздаса эркен гьаричIого лъималазулъ ВатIаналде гIадаб рокьи мацIалдеги букIинедухъ куцазе ккола гьел.
РакIалде ккезе бегьуларо гIурусалъ кIалъани культура бугин ай «круто» бугин.
Нилъерголъи цIуни буго щивасул намусалъулаб иш.
Ургъе ва цIодорлъи гьабе Ахирал соназ улкаялда цIакъ кIвар кьолеб буго демографияб ахIвал – хIал лъикIлъизабиялде.
Къо бахъанагIан энергетикал гьекъолел цIикIкIунел руго бусурманаб Дагъистаналдаги.
Энергетикалъулъ бугеб инсанасе асар гьабулеб вещество кколеб буго кофеин ва гьелда гъорлъ рукIунел психоактивиял жал.
Углекислотаги гъорлъе биччан газ бугеблъун  лъугьараб гьелъ хехго бидулъги босун жеги цIакъ мехтизарулел руго.
ГIолилазда ккола энергетиказ тIадеги жан – жигар кьолин ва къуват бачIинабулилан.
ХIакъикъаталдаги гьел гьекъолел жалаз нилъерго жанисеб энергияги хIалтIизабун свак чучулеб черхалъе рахIат кьолеб буго.
Кофеиналъ борхизабулеб буго бидул тIадецуй рекIел кьаби гIемер кIущудизариялъ тIолабго черх бакъван  лъугIизабулеб буго.
«Свакан хвараб чу бацIиялда» данде кколеб буго гIалимзабаз энергетиказ черхалъе гьабулеб асар.
Кофеинги алкогольги жубаялъ мехтизари цодагьаб хIинцлъулеб буго ва гьелъ тох гьарулел руго гьекъараб жоялъул къадар лъаялдаса.
Анкьие кIиго банка гурого гьекъечIониги энергетиказ лъугьинабулеб буго алкоголизм унти хIатталдаса ун кIудияб зарал гьабулеб буго тIулалъе ва психикалъе хвезабулеб буго цакIал.
Краснодар краялдаса Чачан республикаялда гьел баракат гьечIел «сокал» ричи тIубанго гьукъун буго.
Заман щвечIищ нилъ дагъистаниязеги нилъерго гIолохъанаб гIел хехго хвеялдаса цIунизелъун цIодорлъи гьабизе.
Унго кIоларищ нилъер хIакимзабазда депутатазда гьел къваригIел гьечIел жал районалдагIаги ричи гьукъулеб ялъуни гьезул къадар дагь гьабулеб хIалтIи гьабизе.
Гьединлъидал ЦIияб Соналъул къо цогояб гьечIо.
Гьеб ккола щамат къо.
«Зобалда гъоркь» праздник халат бахъине буго тIубараб кIиго анкьалъ.
Нилъер анибалдаса гьеб цIикIкIараб заманлъунги буго.
Китайцаз кIванагIан хIаракат бахъула бачIунеб гIаламат кIодо гьабизе рикIкIуна гьелъ сон кинабго рахъалъ гьава рекъараблъун лъугьунин.
ГIемерисел хIинкъула высокоснияб соналдаса рикIкIуна гьеб балагьазул цIураблъун гIумроялъулъ балагьал захIмалъаби дандчIвалеблъун.
ХъахIаб кьералъ бихьизабула рацIцIалъи рекIел бацIцIалъи ва лъикIал къасдал.
Соналъул символ букIине буго ракI бацIцIадго магIишат гьабизе лъикIал къасдал ругезе  кумек щолеб сверухълъи цIуниялде кIвар кьолеб ва гIадамаздехун хIурматгун ралагьулеб.
Намус чорокго мурадалде къасд гьабуразе ккезе бихьизабун буго битIккунгутIи ва хьулкъотIи.
ЗахIмалъабиги рукIине руго масала хIакъикъаталдаги гьеб тIалабчилъи  цIикIкIараб знакалъ дуе гIемераб захIмат ккезе бегьула.
Нуж къвакIун чIани гIужилго кинабго рахъ хIисабалде босани нужго нужедаго божани сверухъ ругезулъ лъикI ругони – нужее сундулниги хIинкъи гьечIо.
Крысаялъ киназего кумек гьабизе буго.
Финансазул рахъалъги кумек щвезе рес буго.
Гьеб хIайван кколелъулха щолеб жо гIолареб бугонагIан бокьулеб.
ЛъикIго ургъе кин нужерго магIишат гIуцIилебали ва лъагIалил символалъ нужее кинабго лъикI ккеялъе кумек гьабизе буго.
У ргъе нужеего кколеб зарал гIодобе бачине кIоларищали кибехун квешаб энергия хIалтIизабизе лъикIаб букIинебали.
Планалде босе спортгун гьудуллъиялда  рукIине ургъе цIияб хобби.
Гьелъ кумек гьабила захIмалъаби къвинаризе.
Гьединлъидал тIубараб лъагIалицаго цIодорго рукIине ккола.
Камиларо кин гIумроялде рахъинарилелали лъаларел захIмалъабиги.
ГIолохъанаб мехги къарзалъего кьунТун букIинчIо школа борхатаб гохIдаКьучI  гъварилъаниги къед гIеблъанигиКъадруяб дур сипат сун ун букIана.
Гьал мухъал сокIкIун рукIана  дица нижерго гIагараб школалъул сипаталъухъги балагьун.
ЦIакъ басралъул  рукIана кабинетазул полалги гордалги хIатта чердакгицин.
Гьале исана къокъабго заманалда хасаб проекталда рекъон ва районалъул нухмалъулев ГIиса НурмухIамадовасул хIаракатаб хIалтIул хIасилалдаги школалъул сипат тIубанго хисизабуна.
Цо къоялъ школалъул майдан занкIун цIун букIана гьабураб хIалтIул хIасил борцине рачIарал районалъул батIибатIиял нухмалъиялъул г1адамаз  цIалдохъабазгун эбелинсуцаги.
КIудияб баркала кьуна хIалтIи гьабизе квербакъаразе росдал жамагIаталъ школалъул коллективалъ.
ГIиса НурмухIамадовасе Къали цIамулги чIикIун Цадахъ хьвадичIонаниГIадамасул хасиятБичIчIуларин абула.
Дур цохIо сезон гIуна ГIагараб районалъе ГIадамазул мухъилъ гьебБахъун чIезе гьабизе.
Мегеж хъахIлъун букIараб ГIансиде ккун букIарабГIагараб дир школаБика гIадин къачIана.
Меседил кверал ругел У старзабиги ритIун Къокъабго заманалдаМактаб бохдузда лъуна.
Дуе сайгъат гьаризе Реццбакъалъул рагIабиГIемерал ратилаанДир табтаралда жанир.
Нилъерго умумазул Чорхол хинлъиги цIунун ЦIар берцинаб дир район Нухда баче цевехъан.
Реццги рекъон ккеларо Вац гIадинав чиясеГIиса НурмухIамадов Дуй азарго баркала.
МухIамадгIалиевасе РагIи бадибе лъикIабТIил мугъзаде рекъарабХалкъалъе лъайг1акълу кьейГьит1инаб иш гурелъул.
Киналго мугIалимаз ГIакълу гьикъулеб бетIер ТIолалго школазеНухмалъулев цевехъан.
Дур ах бечедаб буго Мичуринил киннигиГъутIбуца кьолеб пихъгиАлжанул махI бахъараб.
Гьедин къвакIе Лабазан Къадру жеги борхизе Хирияб ракьалда тIад ТIагIунареб лъалкI тезе.
Египеталъул щивав врачасул букIуна жрецасул статус.
ЗахIматал квачалдалъун ккарал унтабазде данде хIалтIизарулаан гIолел хурдузда чIвараб ккал.
Доб мехалъ гьеб гьанжесеб пеницилин гIадаб жо букIана.
НекIсияб Египеталда цIакъго нагагь гурони ракалъ чи холароан.
Гьез рикIкIунаан гIемераб заманаялъ бакъукь чIани гIемерал къварилъабазде рачунин ай кIванагIан цIунулаан бакъул багIарарал чIораздаса.
БукIана гьелдаса цIуниялъе сахаб крем сурмаялъул ва кьаралъиялъул гьабураб.
БатIибатIиял ругънал сах гьариялъе хIалтIизарулаан чахъдал кьаралъиги гьоцIоги жубараб жо.
Рас хехго гIеялъе – чамастанкалъул тIогьол нах хIамил щинкIлал хъурун гьабураб порощок.
РекIеца жаваб кьолин чиясул кинабго чорхолъ бугеб лъамалъиялъул магIил хIацIул ва бидулян абулаан гьез.
Гьединлъидал бищунго цIунизе кколеб орган буго ракI.
РакI лъикI хIалтIиялъе  лъикIаблъун бихьизабулаан цIибил пер ражи граната ва алоэялъул сок.
Кьарияб букIиналъе гIоло свинина рекIее заралияблъун рикIкIунаан.
Гьединго кваназе лъикIаб гьечIин бихьизабулаан бежабелъинчIеб ччугIа.
Азарил саназ хисичIо Китаялъул Тибеталъул Монголиялъул ва Кореялъул традиционнияб медицина.
Цебесеб сахгьари Бакъул канлъи гIадай нижер завуч Доб цо Москваялъул сагIтил гIадинабСабураб рекIелаб кIутIи букIа дур.
КIвар гьечIез рицунел чIанда харбаздаХадуй лъугьани мун нухда къосуна.
Дур бокьулареб жо щибан гьикъаниРитIухълъи бокьулеб хасият буго.
Цоязда рихараб халкъ тIад урхъарабХъублъи гъорлъ бессичIеб гIакълулъай буго.
Кидаго абула херал умумазХасият бацIцIадав лъелъ гъанкъуларинЧидар хIал хьеледухъ хIетIе босугеГьеб буго дир рахъалъ дуе сайигъат.
Баркиялъул рагIаби абизе бокьун буго ЦIатIанихъ гьоркьохъеб школалъул завуч ХIусейнова ГIайшат Мухулаевналъул рахъалъги.
РакIракIалъ баркула гьелда дагьаб цебегIан букIараб гьаюраб къо ва ЦIияб Сон.
Биччанте ГIайшат дур гIумро зодоб бакъ гIадин гвангъараб букIине.
РачIа релъизин Жаваб кье дир тIаса йищарай.
РакIалде ккана телефоналдасан лъади ялагьизе.
Гьеб лъикIаб пикрулъун рикIкIана гьудулзабазги.
– Кье лъазабе лъайхъваязул сайталде гьениб дуда къисмат батизе бегьула Кинабго бугеб куцалъ хъвайян малъана гьез.
Хадубккун ракIбакъвай ккечIого букIине гIемерал гIакълаби кьуна гьудулзабаз.
Гьел ритIаралги рукIана гьес ялагьулей йигелъул гIумруялъул гьудул.
КIвар буго автомобиль букIиналъул гьеб букIине те внедорожник.
Дачаги хIажалъула гьеб лъикIан гIодобе биччараб гIурччинлъи бугеб рохьида аскIоб бугеб поселокалда.
Ячунелъул рукIине ккола гIодоре риччарал гIемер тIад хIаллъуларел эбелэмен.
Бокьула кванагьекъезе гьудулзабигун хIалхьиялда сардал разе.
Къасде дагьавго хъванхъвадула дагьабго бахараб давлениеги буго дагьабго дагьлъун буго канлъи хIажалъула стоматологасул хъулухъал гьабсагIаталда дирго гьелъие рес гьечIо.
Лъазаби къватIибе кьун заман бахъилалде тIад бан рачIине лъугьуна ясазул жавабал.
Цоялъ хъвалеб буго гьулакги цадахъ босун лъикI гурищ мун тIад кьущазеабун кIиабилелъ махсаро гьабулеб бугин внедорожник жаниб лъезе гаражгIаги гьечIищ дурян.
Лъабабилей лъабго ясалъ зарал данде къан буцал рихьулел ругоан бахIарасда.
Аллагьас гьев алжан кьун вохизавун ватайги нахъе ругезе сабруги кьейги.
Нилъер рагъул къубат Рагъулаб къубат цебетIеялъе гиперзвуковияб ярагъги бахъун дандиязул рагъулал къубатазде данде чIезе унго – унголъунги бажарулеб хIал букIиналъ Россиялъулги Китаялъулги ракетабазде данде чIезе бажаруларо гьанже америкаялъулазухъа.
Пентагоналъ кIвар буссинабулеб гьечIо оборона щула гьабиялде  ян бихьизабулеб буго къватIиса политикиялда цее госсекретарьлъун хIалтIарай Хиллери Клинтоница Бишоп Гериссоница ва политолог Престон Ланница.
Хасаб изданиялда бахъараб макъалаялда гьез цIакъ рахIат хун бихьизабулеб буго Вашингтоналъ гIей гьабун бугин наступательниябгун гиперзвуковияб ярагъалда цIуниялъулаб къубат гьез хIадурулеб гьечIин.
БатIаго ярагъалда тIад хIалтIуларого гьечIо гьел гьез бахъун буго цIияб HCSW – гиперзвуковияб ракета яги «Ножовка» гьеб ккола ракетаги лъун боржунеб реактивияб двигатель.
Ункъго гьединаб двигатель хIадурун буго гьез.
Россиялъул абуни гьабсагIаталда гьезул бугеб ярагъалда ва гьелдаса къуваталдаги данде чIолеб къуват буго.
Цебе США кутакалда ургъел чIван букIана Россиялъул «Циркон» гиперзвуковияб ракета букIиналъ.
Гьелда кIвезеги кIола СШАялъул бугеб кинабго къуватазда тIад бергьенлъи босизе.
Гьедин бихьизабулебги буго тIадехун рехсараб макъалаялда.
Гьениб рехсолеб буго гьадинаб хIакъикъат гьелда кIола цIикIараб манзилалда цIикIкIараб хехлъиялда ине британиялъул специалистаз хIадураралда данде ккун.
Рагъулав эксперт Константин Сивковас бихьизабуна нилъер крылатияб «Циркон» ракета бугин НАТОялъул комплексазда хадур гIунтIизе кIолареб  абун.
Къойил балагьиялде босун букIана муниципалиял хъулухъчагIазул хъулухъалъулал тIалабал тIураялъул бугеб хIалалъул цоцо кколел дагIбарагIиялъул суалал тIураялъул ва цогидалги масъалаби.
Гьеб суалалда хурхун докладгун кIалъана хIинкъи гьечIолъиялъул рахъалъ бетIерасул зам.
Муниципалиял заказал къватIире кьеялъул ругел гIунгутIабазул  бицун доклад гьабуна финансазул отделалъул нач.
Шамсудиновас административиял регламентал тIуразарулаго муниципалиял хъулухъал гьариялъул рахъалъ мориторингалъул хIасилазул бицана бетIерасул зам.
Гьединго данделъиялда къабул гьабуна гьаб соналъе коррупциялде данде чIеялъул комиссиялъул план.
Ахиралда араб соналъул хIалтIул хIасилал гьаруна ГI.
Рищватчилъиялде данде чIараб Комиссиялда Социалиял суалалгун Гьал къоязда социалиял суалазул рахъалъ бетIерасул зам.
Къойил темаялде босун букIана щибаб идараялда байбихьараб соналъул хIалтIуе планал гьариялъул бакIазда информациялъулаб иш рукIалиде ккезабиялъул.
Данделъиялда бицана араб соналда гьарурал цоцо хIалтIабазулги.
Гьедин районалъул лъай кьеялъул ИМЦялъул нач.
ГIабдурахIмановалъ бицана байбихьарал олимпиадабазул регионалияб этапалъул.
«Районалъул школазул цIалдохъабаз Унсоколо № I № 2 Шамильхъала Балахьуни гьоркьохъел школаз гIахьаллъи гьабизе буго январьфевраль моцIазда  общество лъазаби ва право предметаздасан» букIине бугеб этапалдаабун бихьизабуна гьелъ.
КIалъазе вахъарав опекаялъул рахъалъ бетIерав специалист К.
МухIамадгIалиевас тIадчIей гьабуна бачIунеб анкьалда дандчIвазе ракIалда бугин бесдаллъарал лъималгун.
Гьезие арал соназда кьуна I0 жанир чIезе рукъ.
Гьединго совещаниялда балагьана федералиябгун пачалихъияб информациялъул системаялъухъ   СМЭВ Единая система межведомственного взвимодействия.
Гьеб бихьизабураб буго пачалихъиялгун муниципалиял хъулухъал электроннияб формаялда тIубазабиялъе.
Гьал къоязда  районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь райадминистрациялда букIана иргадулаб аппараталъулаб совещание.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул замал отделазул начальникал киналго жавабиял гIадамал.
НурмухIамадовас данделъи байбихьана гьаб соналда тIуразаризе ругел проектаздасан гьел руго арал соналда байбихьаралги.
Гьезда гьоркьоре уна газ бачин росдал магIишаталъул  объектал лъел сетал гьари Шамильхъалаялда школа яслиахал рай ва гь.
Байбихьараб сон кинабго рахъалъ санагIатаб букIиналде хьул бугин бицана бетIерас.
Гьединго араб соналъул хIалтIул хIасилал гьарулаго бетIерас бихьизабуна «Налогал ракIариялъул ракьал хъваялъул неформалияб занятосталъул хъвайхъвагIай гьабиялъул киналго рахъазул планал тIуранин ай администрациялъул хIаракатаб хIалтIул хIасилалда лъикIал хIасилалгун ана араб сон»абун.
Аппараталъулаб совещание Югозападалъул банкалъул «Сбербанк» ПАОялъул прессхъулухъалъ лъазабухъе цеве Дагъистаналъул Федералияб Казначействалъул Управлениялъул нухмалъулевлъун вукIарав СайгидхIусейн МухIамадов тIамун вуго тIадехун рехсараб «Сбербанкалъул» председателасул замлъун.
Гьеб банкалда СайгидхIусейница курировать гьабизе буго Северияб Кавказалъул территориялда ругел киналго финансазул хъулухъазул суалал.
МухIамадовас 23 соналъ нухмалъи гьабуна Дагъистаналъул Казначействалъул Федералияб Управлениялъе ва  гьесул нухмалъиялда гъоркь Россиялдаго тIоцебесеб бакIалде бачIана казначействалъул тIубарал хъулухъал гьариялдеян лъазабулеб буго банкалъ цIияв заместителасул хIакъалъулъ.
Учреждениялорганизациязул  структуриял подразделениязул жавабиял гIадамалги гIахьаллъараб данделъи букIана 20 январалда райадминистрациялда.
Гьенир хъатIана налогал ракIариялда росабалъе лъинал рахъиялда ЕГЭялде хIадурлъиялда регионалиял проектал гIумроялде рахъинариялда  культураялъул рукъзабахъ школазда спортивиял залазда ремонтал гьариялда  «Комфортная городская среда» проектазда рекъон ГьаракIуни Майданское Рихьуни  росабалъ хIалтIаби гьариялда МокIсохъ ФАП рагьиялда ва цогидалги суалазда.
Лъедалъун хьезариялъул суалалда тIад чIолаго ГI.
НурмухIамадовас бихьизабуна лъел качествалда тIад чIезе кколин чехьбакьазул унтаби тIиритIиялъе лъим аслияблъун кколелъул.
БетIерас гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул лъай кьеялъул культураялъул отделал ахIана гIолилазе гIамалхасияталъул тарбия кьеялде кIвар кьезе.
Росдал магIишат ГУПазул хIалтIи чIаго гьабиялъе Гьал къоязда Дагъистаналъул Правительствалъул Председатель А.
Здуновасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана ГУПазул хIалтIи чIаго гьабиялъул суал гьоркьоб лъураб данделъи.
Гьениб  бицана пачалихъиялгун унитариял предприятиязул росдал магIишат цебетIеялъе бугеб кIваралъул.
Гьезухъ  бугелъулха ракьул участкаби буголъи инфраструктура.
ГIахьаллъаразда премьерас ракIалде щвезабуна республикаялъул буголъиялъул бугин 47 ГУП.
Амма финансовиябгун хозяйственнияб ишалъулъ ахирал саназда гьез киназго гурин хайир кьолеб хIалтIи гьабурабабун.
Дагъистаналъул кабминалъул бетIерги хъатIана ГУПазда хурхарал суалазда кин ва лъица гьезулгун къотIаби хъван ругелали кин ишалъулаб хIалтIи гIуцIун бугебали.
«Ахирияб заманалда хIукмо гьабун хъван ай приватизация гьабун буго 13 ГУПалъул гьел руго сельхоз профилалъул.
Республикаялъул БетIерасул битIахъегояб  тIадкъай буго нилъер ГУПазул инфраструктураялъул механизмаби хIалтIизариялъул бугеб хIалалда гьезул хайир буголъи  борхиялда хурхун.
Жиндирго иргаялда РДялъул ракьазулгун буголъиялъул рахъалъ министр А.
КагирхIажиев кIалъазе вахъана гьебго темаялда.
«Предприятиязулги менеджментазул хайир буголъиялъе гьезул ва нухмалъулезул аттестациял гьаризе руго»ян бихьизабуна министрас.
Докладалъухъ гIенеккун хадув Правительствалъул Председателас хIалтIи байбихьизе бихьизабуна кадрабазул суалаздасан.
Гьелдаго цадахъ гIуцIизе бихьизабуна щибаб ГУПалъул жавабчилъи борхиялъе  хIалтIулаб группа букIин.
Толстяковалъ тIадчIей гьабуна кадровияб резерв гIуцIизе кколин.
Вицепремьерас тIадчIей гьабуна предприятиязул директорал тIамулаго гьаризесел тадбиразда бицана гьезул аттестациял гьариялъул.
ГУПазул бугеб хIалалъул бицана гьеб рахъалъул министр А.
Данделъиялда кIвар буссинабуна  хIалтIабазда   хадур   гIадамал   къватIирехун инчIого ракьул хIалтIуде руссинаризе кколин.
Гьединго бихьизабуна ГУПазул экономикаялъул хасаб блок гIуцIизе кколин министерствалда абунги.
ЧIобогояб медицинаялъул хъулухъ щвеялъе 28 январалда районалде рачIун рукIана социалияб страхованиялъул РДялъул Буйнакск шагьаралда бугеб ТФОМСалъул филиалалъул вакилзаби.
Гьел щвана Шамильхъала поселокалъул больницаялде гьенибго бугеб диалезнияб Централде Унсоколо бугеб районалъул больницаялдеги.
ДандчIваялда гIадамаз чIванкъотIун бицана бакIазда медицинаялъул хъулухъ гьаби бугеб куцалъул кьуна гьеб лъикIлъизабиялъе предложениял.
Г аз бачиналъул хал гьабуна Араб анкьалда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов Хьаргабигун Унсоколо районазде газ бачиналъул «Г азпром – газораспределение Дагестан» ОООялъул начальник МухIамад ГIабдулкъадировги ралагьана Майданское росулъе газ бачиналъул бугеб хIалалъухъ.
Гьелгун цадахъ рукIана ЖКХялъул директор А.
ГIабдурахIманов «АльфаСтрой» участкаялъул ОООялъул начальник М.
Гьениб лъикIаб хIалтIи гьабун бугин бихьизабуна хал гьабураз.
ОООялъ росулъ жанисан турбаби рачунел руго.
Гьелда тIадеги комиссиялъ хал гьаруна магистралиял газалъул сетазул гьезул техническияб рахъ жеги лъикIлъизабуни лъикIин бихьизабуна.
ГIолохъанлъи    Студентазул Къоялде Шамиль МухIамадов Дир бергьенлъабазул аслу – эбелинсул хIаракат Жиндирго цIалул лъикIал хIасилазул ва бергьенлъабазул гъокьлъеллъун Шамиль МухIамадовас рикIкIуна гьев гIумроялъул нухда витIун ккезарурал эбелинсул малъахъваял.
Гьезлъидалха гIолиласе кумек гьабураб заман щвараб мехалъ унгоунголъунги пайдаяб гIумруялъул нухда витIун кколеб махщел тIаса бищизе.
Эбелинсул малъахъваязухъ гIенеккиялъ цIунана гьев гIолилаб гIужда гъалатIал ккеялдаса данд чIварал захIмалъаби къвинаризе бажарулевлъун лъугьана гIумруялъулъ.
Анкьабилеб классалде щвезегIан Шамиль цIалана Шамильхъалаялъул школалда гьелдаса 11 классалде щвезегIан лъай босана МахIачхъалаялъул №9 профессионалияб лицеялда.
Гьеб лъугIун хадуб документал кьуна лъабго батIибатIиял шагьаразул тIадегIанаб лъай щолел заведениязде.
Гьел ккола МахIачхъала ДГТУ  Новосибирскаялда Сибетрин ва Волгоградалъул ВолгГАСУ.
Гьев восана Волгоградалъул заведениялде гьелдаса гIолиласул кигIан дагьабниги ракIги бухIичIо.
«БакIал раялъул» рахъалъ дипломалъе цIуни гьабулаго Шамилие предложение бачIана «ГУДВИЛЛ» МПКялъул ОООялде хIалтIизе вачIине.
Гьеб кьуна дипломалъе цIуни гьабулеб бугеб кафедраялъул преподователас.
Бакалавриат лъугIизабурабго лъугьана магистратураялде ва цIехрехазул инженерлъиялъул инженерлъун хIалтIизеги лъугьана.
ЛъагIалил хIалбихьиялдаса хадув гьев вачана техническияб надзоралъул отделалде.
ГьабсагIаталда Шамиль ккола инженерияб цIехрехалъул группаялъул нухмалъулев ва магистерлъиялъулаб диссертация хъвалеб буго «Минаялъул ва сооружениязул цIехрех ва экспертиза гьаби»  абураб темаялда гьелдаго цадахъ хIалтIулевги вуго.
Интересаб буго Шамилил хобби гьес лъазарулел руго къватIисел хIукуматазул мацIал.
ЛъикIго лъала Англиялъул Турказул ва Италиялъул мацIал.
Гьелда къокълъизе тезе ракIалда гьечIо мацIал лъазариги Шамилида.
МухIамадовасул гIумруялъул нухалъ гвангъун бихьизабула лъай киналъулго аслу букIин гьеб ккола киналго ресазде нуцIа рагьулеб кIул.
Гъваридаб лъай бугев чиясда кIола жиндирго махщалида гуребги кинабго рахъалъ гIумроялъул рахъалъ ресал ратизе цеветIезе ва жинцаго тIаса бищараб махщалида махщалилавлъун вукIине.
Гьелде ишан босун бугони хIасилги лъикIаб ккола.
Автобусалда рекIун уней кIодода аскIов эхетун вуго хIалакъавго студент.
Вуй дир гьулан дур хIалакълъиго щиб.
ЦIалдезе тIамула кIудияй ниж гIемерго… Ваа мун цIалул отличник ватилаха цинги.
ГIолиласда гурхIун лъугьарай кIодода циндаго гьесул гъежде рехун бихьула палащ.
Мунгоцин хIалицаго хIатIазда вихьулин гьеб палащниги кье кквезе рещтIинегIан.
Аб палащ гуро кIудияй студент ХIусенов вуго гьав дица ккун вугев.
… Экзаменалда кодобе билет босидал студентас гьеб букIаралъубго лъола.
Щай доб нахъе цураб.
– илан тамашалъула преподаватель.
Доб 13 абилеб билет букIана.
Студентас щуйилалда жаваб кьола гьелъие.
КъватIиве щведал курсцоял ав гьалмагъасде тIаделъула  Мун щиб гьедин лъикIищ хIадурун вукIарав кинабгойищ лъазабун букIараб.
ГIицIго 13 абилеб билет лъазабун букIана дицаян мукIурлъула профессорасда тIад сихIру бергьарав студент.
… Студент синкъиялда Дун мустахIикъав гьечIо кIийилалъе.
Преподаватель Лъала амма тIокIалъ гIодобегIан къимат нилъер букIунаро.
Нолъ кьижизе щвечIо макьу гIезе дарсиде рилъине ккола.
… Преподователь экзаменалда БитIун цебе жаваб кьурасе бахIарчилъиялъухъ цо балл тIаде жубазе буго.
Студент тIаде вахъунаго КигIан лъикIин… лъе дие лъабила дун рокъове инин.
Терроризм Комиссиялъул данделъи Данделъиялда ракIараразе саламги кьун ГI.
НурмухIамадовас данде росана «Унсоколо район» МОялъул терроризмалде данде чIараб комиссиялъул 20I9 соналъул хIасилал.
Гьесул рагIабазда рекъон терроризмалдеэкстремизмалде дандечIеялъул комиссиялъ гьеб нахъегIанаб ишалде гIадамал риччангутIиялъе гIемерал тадбирал гьаруна.
ЛъикIаб къимат кьуна бетIерас терроризмалде данде чIараб комиссиялъул аппараталъ гьабураб хIалтIуе.
НурмухIамадовас бихьизабуна районалъул хIинкъи гьечIолъи цIунизе кколел гIадамаз кидагосеб кIвар кьезе кколин гьеб ишалдеабун.
ЦIодорлъиялда хIалтIулаго гьеб рахъ кидаго берзукь чIезабизе ахIана гьес жавабиял ва цIи бачIараб соналда гьеб рахъалъ гIемераб хIалтIи гьабизе кколин бихьизабуна.
АТКялъул хIалтIул бугеб кIваралъулги бицунаго гьес тIадчIей гьабуна «Жакъасеб терроризмалде данде чIеялъул рахъалъ гьабулеб хIалтIи нилъер районалда рикIкIунеб буго лъикIаблъун.
БакIалъулаб самоуправлениялъ ихтияр цIуниялъул органаз диниял общественниял гIуцIабаз цадахъ рекъон гьабураб хIалтIиялъ лъугIизабуна районалъул гIадамазе букIараб хIинкъи гIодобе биччараб хIал лъугьана районалда.
20I9 соналда гьеб ишалда хурхун гьабулеб хIалтIул план тIубана гIисибикъинал гIунгутIаби ругониги».
«АхIулгохIда»  мажлис 3 февралалда «АхIулгохI» мемориалияб комплексалда букIана имам Шамил ракIалде щвезавиялъул мажлис.
Гьенир гIахьаллъана районалъул администрациялъул вакилзаби М.
Мажлис рагьана районалъул имам ГъМ.
Гьенир кIалъазе рахъана Унсоколо Балахьуни ЧIиркъатIа росабазул имамал.
Жиндирго кIалъаялда мастерискусствовед ХI.
ХIажиевас бицана Кавкзалъул БахIарчи цIар арав полководец имам Шамилил ккарал цоцо лъугьабахъиназул Мемориалияб комплексалъул директор СМ.
ГIалиевас АхIулгохIалъул рагъул чIванкъотIарал ракIалде щвеязул.
МухIамадовас баркала загьир гьабуна тадбиралъулъ жигараб гIахьаллъи гьабуразе.
Районалъул бетIерасул цIаралдасан тадбиралда гIахьаллъаразе баркала загьир гьабурал рагIаби абун кIалъана М.
Гьес жиндирго кIалъаялда тIадчIей гьабуна гьадин «КигIанго пашманаб тадбир бугониги цоги нухалъ ракIалде щвезавизе бокьун буго Дагъистаналъулги Чачаназулги тIадегIанав имам.
Унсоколо районалъ имамасул ВатIан хIисабалда кIудияб бакI ккола гьеб тарихалъулъ.
Гьеб даимгоялъе ракIазулъ цIунизеги буго нилъеца».
Зикру бачиналдалъун лъугIана хирияб ракьалда тIобитIараб тадбир.
Гьеб пашманаб къоялъ нилъедаса ватIалъана Дагъистаналъулги Чача назулги имам – цIар рагIарав Шамил.
Гьеб къоялъ Шамильхъала поселокалда букIана имам Шамил ракIалде щвеялъул тадбир.
Гьенир гIахьалъана Гумбет районалъул бетIер ХIМ.
МухIамадов имам Шамилил цIаралда бугеб фондалъул Президент ГI.
Тадбир байбихьана имам Шамилил  хIакъалъулъ бахъараб  документалияб фильмалдасан.
ГIахьаллъаразе саламги кьун кIалъазе вахъана районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов «Гьанжеялдаса I49 соналъ цебе нилъедаса ватIалъана районалъул Дагъистаналъул Кавказалъул ва тIолабго исламияб дунялалъулго цIар рагIарав цевехъан шайих гIалимчи политик нилъеца мисал босизе мустахIикъав миллияв бахIарчи имам Шамил.
Шамил цIар рагIарав вукIиналъул нилъее бицуна историказ политиказ гIалимзабаз ва гьединго гIадатиял гIадамаз.
Жакъа гьаб пашманаб къоялъ  бокьун буго цойги нухалда ракIалде щвезавизе гьев гьес жакъасеб гIелалъе нахъа тараб кIудияб ишалъул.
Шамилил тарихалъ нилъеда бицунеб буго киданиги кватIун букIунареблъи цо пикруялде рачIине хIатта бищунго къуватав дандиявгунцин.
Халат бахъараб заманаялъ пачаясул армиягун вагъарав Шамилица ахиралдаги тIаса бищана рекъел ва ахIана нилъ кидаго Россиягун цадахъ ракълилаб гIумроялда рукIине.
Гьелъие гIолого бараб буго «АхIулгохI»  мемориалияб комплексги.
Церехун ине ва церетIезе ккани нилъеда лъазе ккола нилъерго тарих.
РакIалде щвезе ккола нилъеда рагъал рагъулъ хварал бахIарзал гьезул мисалалдалъун цIунизе ккола рекъел»ян абуна муниципалитеталъул бетIерас.
Имам Шамилил цIаралда бугеб фондалъ гьабулеб бугеб хIалтIул бицана ГI.
Гьелдаса хадуб Хархачевас Шамил ракIалде щвеялъе гьабураб хIалтIухъ баркалаялъул кагъат кьуна районалъул бетIерасе.
Гьединго Фондалъул рахъалдасан  гIолеб гIелалъе патриотикияб тарбия кьеялъе ва халкъазда гьоркьоб рекъел щула гьабиялъе гIоло ХIурматалъул грамотаби кьуна А.
КIалъазе вахъана Гумбет районалъул бетIер ХIМ.
МухIамадов «ГIакъилав политик вук1ана Шамил киданиги гьес нилъее тарал дарсазул магIна хвеларо»ян абуна гьес.
Данделъараздехун гьабулеб жиндирго хитIабалда гьадин абуна районалъул имам Гъ.
Абакаровас «Нилъеда лъазе ккола имамзаби Шамилил ва ГъазимухIамадил тарих нилъецаго гьездаса мисал босизе»абун.
БукIана Г енуб СОШалъул цIалдохъабазул церерахъинги.
Данделъи лъугIана цадахъаб дугIа гьабиялдалъун.
Араб анкьалда райадминистрациялда тIобитIана ТIолгороссиялъул халкъалъул хъвайхъвагIай гьабиялъул суал гьоркьоб лъураб данделъи.
МухIамадовас гIахьаллъана районалъул статуправлениялъул нач.
Гьес гIахьаллъаразда бичIчIизабуна цебе бугеб ТIолгороссиялъул халкъазул хъвайхъвагIай гьабиялъе гьаризе кколел тадбиразул хIакъалъулъ.
ТIадчIей гьабуна гьаб соналда тIобитIулеб хъвайхъвагIай ине бугин планщетнияб компьютералъул  кумекалдалъун гьединго тIоритIизе ругин щибаб рокъоре щвейабун.
«Бищунго кIвар бугеб ва захIматаб хIалтIи гьелде хIадурлъиялъул букIине буго цIиял рукъзабахъ ругел гIадамазул сияхIал гьари ва картографическияб материал бакIари.
ГIемераб хIалтIи гьабизе ккола хъвайхъвагIаялда хIадурлъиялда бан росабазул бутIруз рукIалиде ккезабизе ккола перечень киналго минабазул бугеб хIалалда хурхун.
Гьеб хIажалъула гIадамазул рукъзабазул адресал хIакъикъиял рукIине гьелъие гIоло хIалтIи гIуцIизе ккола цIодоргоян бихьизабуна гьес.
ТIолгороссиялъул халкъалъул хъвайхъвагIай гьабиялде Гьоболлъи цIехрехал Гьаб анкьалда жаниб районалде бачIун букIана Россиялъул М.
Ломоносовасул цIаралда бугеб МГУ ялъул географическияб факультеталъул экономикаялъул ва социалияб географиялъул кафедраялъул студенталгун преподавателазул группа.
Гьез экспедиционниябгун цIехрехазул хIалтIаби гьаризе руго Дагъистаналда.
Районалъул администрациялъул вакилзабаз лъикIаб дандчIвай гьабуна гьезда.
Гьалбал щвана гендерил  башнялде «АхIулгохI» мемориалияб комплексалде ралагьана Рихьуни хIоралъухъ.
Гьес гьалбадерида бихьизабуна ансадерил къавуда тIад гIарац бекьулеб куц.
КIудияб асар гьабуна гьалбадерие гьелъ ракIалде щвеялъе росана гьесухъа тIагIелал.
Унсоколо росулъ гьалбал къабул гьаруна миллиял квеналги цере лъун.
Гьалбал хирияб ракь Туризмалъе ресал гIуцIизе Араб анкьалда районалъул бетIер ГI.
Жиндирго кIалъаялда бетIерас тIадчIей гьабуна хадубккун туризм лъугьине кколин районалъул экономикаялда бищунго цебетIураб ва пайда кьолеб  бутIалъун гьеб пайдаяб куцалда гIуцIизе районалда ресалги ругин.
Туризмалъул суал гьоркьоб лъураб данделъиялде ахIун рукIана  маркетинкалъул ва стратегическияб церетIеялъул специалистал Пашаев Маир Эминбекович ва территориалиял церетIеялъул гьединго бизнес планированиялъул специалист Матиенко Игорь Вячеслалович.
Гьез хIалтIулаб группаялъе семинар гьабуна районалда туризм цебетIезабиялъе гьабулеб программаялъулаб  проект гьабиялъе.
Хадур бакIазде ун балагьана туристлъиялъулал  объектал рагьизе ругел площадкабазухъ туристазул объектазухъ гьединго щвана Унсоколо художественнияб фабрикалде.
Дол багьа цIикIкIарал кашемиралъул кофтаби джемперал гьанже Китаялъ гьарулел руго альтернативияб къагIидаялъ учузаб материалалъул ай крысаялъул шкураялъул.
Рималда рахъарал Китаялъул компаниязул къайиялъулъ батана акулалъул висказалъул крысаялъул расазул ва цогидалги хIайваназул жубагъубарал жал.
Экспертаз абулеб буго  тIолабго дунялалда гIолеб гьечIин цIани гьединаб кашемиралъул къавул къуват букIине кканиабун.
Бихьулеб букIахъе гьабзаманалда гьединаб къайи тукабахъги базараздаги гIемерлъун буго.
Кин бугониги къавул подделка батизеги цIакъ захIмат буго.
Кисакирего улкабазда наменклатураялъул къавул хал гьабулеб гьечIо.
Хириял ва хIурматиял рагъухъаби – интернационалистал.
Унсоколо районалъул администрациялъул хIалтIухъабазул районалъул депутатазул Собраниялъул жамгIияб палатаялъул  ва дирго рахъалдасан ракIракIалъ баркула Нужеда Афгъанистаналдаса Советияб Армия нахъе бачаралдаса 3I сон свери.
Жакъа нилъеца хIакъ кьолеб буго рагъулал солдатазе жидерго гьаялъе хисичIезе ВатIаналда цебе гIумро кьун жидерго налъи тIубаразе ВатIаналдаса рикIкIадги рукIун жидерго налъи ракI бацIадго тIубаразе рагъулаб халгьаби намусалда рагIалде бахъинабуразе рагъулаб къварилъи – захIмалъи хьехьаразе.
Нужер рагъулаб мисал цойги гьечIеб къвакIи мустахIикъаб  мисаллъун буго хадуб гIолеб гIелалъе.
Нижеда бичIчIула нужер нахъе ругезул бугеб къварилъи.
Баркала рагъда хварал гIагарал лъалел ракIалдаса ине течIезе.
Гьарула щивасе щулияб сахлъи халатаб гIумро талихI битIккей нужер хъизамазе гIагаразе.
НУРМУХIАМАДОВ «Унсоколо район» МОялъул бетIер.
Афгъанистаналдаса армия нахъе бачаралдаса – 3I сон ВатIаналъул байрамгун.
РакIракIалъ баркула районалъул гIадамазда рагъулгун захIматалъул ветераназда Россиялъул армиялда хъулухъ гьабулел ругел гIолохъабазда тылалда хIалтIаразда ВатIан цIунулезул Къо.
Исана 23 февралалда нилъер цIар рагIараб армия гIуцIаралдаса II2 сон тIубала.
Къоабилеб гIасруялъул авалалда кьучI лъураб гьелъ нилъер тарихалда меседилаб хатIалъ хъвана нилъер халкъалъул бахIарчилъиялъулги къо хIехьеялъулги цIар арал гьурмал.
Рагъул саназдаги ракълилаб захIматалдаги Россиялъул Армиялда батIибатIиял бакIазда рагъулаб хъулухъ тIубазабулаго районалъул гIолохъабазги букIинабуна къо хIехьеялъул ва бахIарчилъиялъул ишал.
Хадубккун яргъилал къуватаз рекъел ва гIодобе биччараб ахIвалхIал букIинабиялда рихьизарурал хIасилал хвел гьечIел руго.
Биччанте хадубккун нилъеда тIад роцIараб ракълилаб зоб букIине.
Щивасе гьабулеб ишалъулъ гьарула икъбал.
НУРМУХIАМАДОВ «Унсоколо район» МОялъул бетIер.
Лъай кьеялъул аслиял рахъал Араб анкьалда райадминистрациялда букIана лъай кьеялъул учреждениязул нухмалъулел ахIараб данделъи.
Къойил темаялде росун рукIана медкабинетал рецIел  гьечIеб куцалда кколезухъе кьей ОРВИялъ школазда ва яслиахазда лъимал унтиялъул бугеб хIал ва цогидалги кIвар бугел суалал.
Совещаниялда гIахьаллъана районалъул бетIер ГI.
Юсупов ЦРБялъул бетIерай врач ГI.
МухIамадова росабазул бутIрул райадминистрациялъул специалистал.
НурмухIамадовас тIадчIун бицана медкабинетал цоцахъе кьеялъе гьарулел къотIикъаязул къабул гьариялъул ва нахъе кьеялъул актазул.
Рихьизаруна гьеб иш тIубаялъе бугеб заманги.
Хадуб букIана учреждениязда цIалдохъаби  ва гIисинал лъимал унтиялъул бугеб хIалалъул суал.
«Арал саназде дандеккун январь моцI гIодобе биччан ана амма гьаб моцIалда унтаразул къадар гIемерго борхана.
Унтараб лъимер сахалдаса батIа гьабизе ккола гриппалъул симптомал рукIаго гьел яслиязде риччазе бегьуларо.
Кисакирего цIодорлъиялъул хIалтIаби гьаризе ккола щибаб очагсигнал нижеда лъазабизеги ккола гьал учреждениязул нухмалъулез»ян бихьизабуна бетIерай врачалъ.
Лъай кьеялъул учреждениязул Роскомнадзоралъул тIалабал тIураялъул суалазда хурхун кIалъана юрист У.
Олимпиадабазда ва конкурсазда лъималаз росарал лъикIал хIасилазул нухмалъулезе бицана лъай кьеялъул отделалъул начальникасул ишал тIуралей С.
Лъай кьей Анкьил хIалтIулаб совещаниялда Дагъистаналъул БетIер В.
Васильевас  борхана Дагъистаналда газ бачиналъе хIажалъулел къагIидабазул суал ва бихьизабуна гьеб ишалъулъ системнияб къагIида цIунизе кколин.
Васильевас тIадчIей гьабуна Гъаякент районалда ккараб ишалда.
Дунял квачараб мехалъ гьенир гIадамал хинлъи гьечIого хутIана.
Гьелъие гIилла букIана чIахIиял теплицаби хинлъизарулаго гIадамазухъе газ гIунтIунгутIи.
Путиница лъикIаблъун бихьизабуна хасал цIех – рехазулал судьял рахъунеб институт рагьизе.
Гьез хал кквеялда гъоркь чIезаризе ккола жанир тIамиялъе ва цIех – рехалъе рачIарал гIарзал.
Гьединаб идеялъул бицунеб буго чанго соналъ.
Предложение кьурал божун руго хаслъизабураб судалъулаб гIаркьелалъ кумек гьабилин цIех – рехал ритIун иналъе ай гьелда хадуб хъаравуллъи букIиналъе  абун.
Жалго гьединал судьябаз кинаб бугониги цIех – рехалъулал хIалтIаби гьаризе гьечIо гьезул масъала буго правовияб рахъ борцин кинабгойищ цIех – рехалъулаз битIун гьабулеб бугебали хадуб хал кквей.
Масала тIакъсиралъул къурбанас гIарз бахъизе бегьула следователас нахъ чIвазе бегьула жиндие зарал ккарав чи вихьизавизе.
Зарал ккараз гьеб рахъалъ жидерго ихтияр цIунун ракIалде щвезабила цIех – рехалъулал хIалтIаби битIараб рахъалде цIаялъе кумек т1алаб гьабила.
Гьединасе следователас инкар гьабулеб бугони хасал зарал ккаразе пайдаялъе цIех – рех яги экспертиза гьабиялъе квербакъила ц1ияв судьяс гьелъул рахъалъ судалде гIарза кьезе бегьула ва гьеб битIун тIубай тIалаб гьабизеги ихтияр буго.
Гьелъул ракIалде щвеялъул Къо чIезабун буго.
Жакъа ракIалде щвезарулел руго Афгъаналъул рагъдаса нахъ руссинчIел I4 азарго советияв солдат ва офицер.
Гьеб къоялдаса 30 сон ун хадуб бугеб хIалалъул бицана районалъул рагъухъабиинтернационалистазул председатель МухIамадзагьид ХIажиевас «Дун ракIракIалъ рази вуго тарихчагIаздаги аналитиказдаги Афгъаналъул рагъ бищунго вахIшияб ва биял тIураб  рагълъун бихьизабуразда.
КIудияб ВатIанияб рагъда хадуб букIана гьеб вахIшилъиялъул рахъалъ»ян.
I980 соналъул январалда букIараб ООНалъул Г енералияб Ассамблеялъул чрезвычайнияб сессиялда гьоркьоб лъуна Афгъанистаналдаса Советияб армия нахъе бачиналъул гьениб бихьизабуна Афгъанистаналде армия бачин букIанин агрессия гьабиабун.
Гьелъ хIукму гьабуна армия нахъе бачине.
Амма Совет Союзалда гIемерал саназ бахчун букIана Афгъаналъул рагъул хIакъикъияб ритIухълъи солдатал офицеразде абулаан «интернационалисталин» рагъулаб пашманлъиялъул хIакъикъияб рольги бахчун.
Щибаб минут къо ишал рукIана захIматал ва хIинкъи бугел.
Бищунго захIматаблъун рагъулъ букIана гIагарал гьудулзабаздаса ратIалъи.
Нилъ кIудияб налъукь руго ВатIаналъул буюрухъ тIубазе гьелъул территория тун къватIибехун намус  бацIцIадго замазаманалда жидерго гIумро хIинкъиялда гъоркье ккун тIадаб налъи тIубазабуразе.
Гьез жидерго интернационалияб налъи намусалда тIубазабуна.
Гьединал патриотал Россиялда рахъиналдаса нилъ роххаралги руго.
Афгъанистан – нилъер пашманлъи Рагъухъабиинтернационистал ракIалде щвеялъе Аби буго исанасул гIумрудул къоял кIиго бутIаялде рикьулилан цо живго бетIергьанал къоял кIиабилеб хадусеб гIел – жиндирго наслу лъикI букIиналъе гIоло къеркьолаго унеб.
ТIоцебесеб бутIаялда кигIан гIемерал къварилъаби захIмалъаби дандчIваниги чиясул хьул букIуна жиндир наслуги лъикI букIинилан.
Гьедин унеб буго гьоркьохъеб гIелалъул жидерго заманги.
Реццги щукруги ТIадегIанав Аллагьасе нилъ гьадинан хьихьарав.
Нилъеда бихьулеб буго  къойидаса къойиде гIадамазул рукIарахъин лъикIлъулеб букIин.
КъанагIатги ратиларо телефонал телевизорал камурал гIадамал.
Хал гьабизинха нилъеца нилъерго хадусеб наслуялъе  щиб толеб бугебали.
Яслиахазде школазде лъимал щвезарулел руго машинабазда рекIун нахъе рачинеги унел руго гьединго.
Росун кьолел руго лъикIаздаса лъикIал телефонал компьютерал видеоял ай хIаракат бахъулеб буго эбелинсуца щиб лъималаз абуниги гьезул мурадал тIуразе амма лъималаздасан тIалаб гьабулеб мукъсанаб буго.
ХIисаб гьабеха телефоназги телевизоразги гIадада заманги инабун ай къасде I2 тIубазегIан кьижизеги кьижичIого я дарсал гьаричIого я берцинго кваначIого ххвалие цоцо какги бан школалдеги хьвадун лъималги ругони лъималазда хадуб хъаравуллъи кквей эбелинсулги мукъсанаб бугони  кинанха нилъер хадусеб наслу букIинеб.
Нилъеца чIахIияз щиб лъикIаб бихьизабулеб бугеб лъималазда.
Киназдаго бицине лъан буго амма бихьизабизе лъалеб гьечIо щайгурелъул жинцагоги гьабуларого.
Щай бегьулареб лъималазда  бихьизабизе жиндирго мисалалдалъун жиндир заманалда вегизе хIалтIуде унелъул машина  бачинчIого хьвадизе лъималазулгун берцинаб калам гьабун гьел куцаялда тIад хIалтIизе.
Гьабизеян лъугьани  чиясда бажарула гIемерал хIалтIаби гьарун.
Масала радал вахъун масжидалде жамагIаталде как базе ине хIалтIудаса вачIунаго яслиялдаса лъимал рачине ва гь.
КIвахIалъ къвал жемун женжелел нилъги нилъер мисалалда хьвадулел лъималги ругони кинанха нилъ цоцалъ берцинго рукIинел.
ТIасамасаго тун буго нилъеца тарбияги кьун гIадан куцай.
Нилъеда бицине лъан буго дов цояс гьабизе кколеб нилъецаго щиб гьабулеб бугеб щиб гьабизе кколебали халго гьабулеб гьечIо.
Ресалде рачIанагIан иманияб рахъ загIиплъулеб буго.
Гъурущ лъолеб буго тIоцебесеб бакIалда яхIнамус адабхатир добе нахъегIан ккезабун буго.
РачIа кIвахIаллъичIого киналго цадахъ рекъон тарбияги кьун гIадан куцаялда гьесул тIабигIат берцин гьабиялда тIад хIалтIизин.
Рихьдае гьабулеб гIамалги тун иманияб рахъ цебеги бачун нилъерго нафсалда тIадги хIалтIун илбисги къезабун нилъедасанго байги бихьун хIалтIи гIуцIизин.
ГIун бачIунеб гIелалда кIвахIалъ къвал жемун буго Дида гIемераб бицунеб рагIун букIана Унсоколо районалъул Шамильхъала поселокалда бугеб республикаялъул районазда гьоркьосеб гIемеррахъазулаб больницаялъул РММБ хIалтIухъабаз унтаразул гьабулеб тIадчIараб тIалабалагъазалъул хIакъалъулъ.
Гьеб кинабго дидагоги дир яцалдаги бихьана январалъул ахиралда гьезул кумекалде ккедал тIоцебе дие беццаб бакьалъе нахъисеб къоялъ яцалъе ццидал къвачIаялъе операция гьабуна хирургал ХI.
ГьабсагIаталда нижер сахлъиялъул лъикIаб хIал буго.
Бокьун буго газета гьоркьоб ккун ракIракIалъулаб баркала кьезе больницаялъул бетIерай тохтур З.
МухIамадовалъе хирургал ХIамзатие ва ГIабдурахIмание наркоз кьолев  Цевехъанасе медсестраби  Раисатие ва Аминатие санитаркаби  ГIайшатие Мухлисатие ва цогидазеги.
Ниж гIадин Аллагьги разилъаги нужедаса.
Баркалаялъул кагъатТарбия кьей I8 февралалда Шамильхъалаялъул школалъул цIалдохъаби щвана районалъул администрациялде.
Гьезул дандчIваялъул аслияб мурад букIана хIалтIаби лъай махщел тIаса бищиялъе кумек щвей.
ЦIалдохъабигун дандчIвана ва экскурсия гьабуна сетевияб газеталъул редактор М.
Гьейгун цадахъ цIалдохъаби дандчIвана ЗАГСалъул хIисабсуалалъул опекаялъул отделазде районалъул Собраниялде ва цогидалги бакIазде.
Гьенир хIалтIулезе кьуна суалал гьезие чIванкъотIарал жавабалги щвана.
При себе иметь документ удостоверяющий личность.
ОБЪЯВЛЕНИЯ Дунял хIакъираб жоян гьавудичIого чIоге ЧIаго вугевгIан мехалъ гIадан кваназе кколев.
Жиндир квералъ гьабураб кигIанги беццун бугинБеццав чилъун хIачIого хIалтIизе гIамал гьабе.
Эбелгун чан гьабизе ругьунлъичIеб чанил тIинчI Чундул тIасанги рахун хун батула цо кIкIалахъ.
Хвелин инилан хIинкъун эбелалъ тIад кверги лъунКванан гьекъон хъахIлъарал рихьанищ гIолохъаби.
Кивехун мун щваниги щиб бакIалда  чIаниги Дуцаго хIал къачIого дур къадру цIикIкIунаро.
КигIан дуй бокьаниги макьу кьара гьабизеМунги гIебеде вегун дуй магIишат щоларо.
ЩобгохIалдеги вахун халкъалде ахIданиги ХIалтIуралел кверахъе кваназе чед щолароЩукру БетIергьанасе рикъзи кьолев вугиланКьижун гIумро биччаничIолел гьалмагъ дур чангъал.
Чидар миллатал рачIун нилъер къадал рахунел Къел ракьанда гIодор чIун нилъ хъалиян бухIулел.
Инсуй пенсия щолеб къоялъул хIисабалдаХIалтIуде квер щоларел щвалде щвей бихьиназул.
Пуруцрукьалъул бицун мун кIалъани кIал чIвала Гьаб доб заман гурилан габур кIечIезабула.
Гьобокоралъул хабар халкъалда бичIчIулароХанжу хъапахъе  балев бет1ергьан вугинги тун.
Ханжу буци тун бугобуханка чед кванала Кверал гIатIал цIелилан хIинкъун руго руччаби.
ХIал кIолев БетIергьанас цIуне балагьаздасаНухIил лутIил къавмазул къагIида загьирлъараб.
НухIил ЛутIил къавмазул къагIида рехун тезин.
Нилъер ракьцояв ГIабдулаев ХIусен ГIалиевичасул гIелмиябгун цIехрехазул хIалтIи бахъун буго Польшаялъул «Colloquium–journal» гIелмияб журналалда.
Гьев цIалана Москваялъул пачалихъияб бакIал раялъул университеталда ккола СанктПетербургалъул пачалихъиябгун архитектурнияб ва бакIал раялъул университеталъул магистрант.
ХIусейние кьун буго «Инновационные технологии и методы программного управления процессами бетонирования в условиях отрицательных температур» ва «Совершенствование технологии зимнего бетонирования» макъалаби газеталдаги рахъун тIадехун рехсараб журналалъул сертификатал.
Гьеб журналалъ рахъула Европаялъул гIолохъанал гIалимзабазул гIелмиялгун цIехрехазул хIалтIаби.
ГIабдулаевасда ВатIан цIунулезул Къо гьарула хадубккунисеб гIелмиял ишазулъ битIккей.
Польшаялъул гIелмияб журналалдаса БукIинесеб цебе буго Психологасул гIакълу Щколалъул гIумроялде рахинчIел лъималазда батIалъи бичIчIуларо «Хехго» ва «ГIодоре риччан» абуралъул нилъеца хехлъизаруниги гьел жидеего хасиятаб куцалда рукIуна.
Хехлъизабиялъулъ гIедегIизабизабиялъ кинаб букIаниги хIасил кьоларо – гьел хехго хIалтIизе гьечIо гьелъул лъимадуе заралги буго гьелъ нужер гьитIич лъугьине буго жегиги хадуб цIараблъун ва жиндаго божилъи гьечIеблъун.
ХIинцал лъималазул нервабазул системаялъул хаслъабазда рекъон гьабеян «сигнал» кьуралдаса 253 нухалъ хадуб цIараб букIуна гьабулеб ишалда хадургъей цогиязда дандеккун.
ТIаде ахIдеялъ чIахIиязул ццим бахъиналъ рази гьечIолъиялъ дагьабги цIикIкIинабула гьеб рикьи лъимералъ квешезе замана цIацIазабулеб бугеб гIадаб хIал лъугьуна чIахIиязул.
Амма гьедин гьабиялъ лъимадул бажари жеги нахъе ккезе бегьула.
Гьеб бичIчIула дарсида нахъа лъимал гIодор чIезабулеб мехалда.
Нужеца эбелинсулаб гъорлъе лъугьин хехлъизари гьабидал ай «Гьая хехго бицея дие правило» яги «Гьанжеги лъазабун гьечIо»абурал гIайибал гьаруни ва лъимадухъ гIенеккичIони ишалъе хIинцал лъималазул хIалтIул къагIида хола.
Цойги гьадинаб хаслъи буго хIинцал лъималазул – гьезие захIматго букIуна цIиялде гъорлъе лъугьине.
Гьединал лъимал хехго хисулел ахIвалхIалалда щибго бичIчIуларого хутIула.
Лъимада нужеца математика бичIчIизабуни ва дагьаб мехалдасан гьеб тIубан бугеб  куц хал гьабуни бичIчIула гьезда гьеб битIун.
БичIчIизе ккола хIинцаб лъимералде рагъун ахIдон гьабуни ракI биххун сундаго хадур гъоларого лъугьине бегьулеблъи.
Хъвадаризе ругьун гьарулеб мехалда бихьизабиялъе хъван кье тетрадалда хIарпал рагIаби.
Рокъоб лъимадуе физическиял упражнениял гьаре.
Гьел тIуразарулаго ккве цо ккураб хIал цин «бигьа гьабун» цинги «хехлъиялде» рачIун.
Киналго упражнениял лъугIизаре хIинцаб темпалда.
Кинго тIамуге лъимер заманги цIан хIалтIи гьабизе.
Лъимергун хIалтIулаго ай рокъобе кьураб хIалтIи гьабулаго кIочонге I5 минуталъ хIалтIун хадуб хIалхьи гьабизе кколеблъи.
Жибголъун букIине те лъимер.
Бокье гьеб гьелъул хаслъабигун цадахъ.
РОГОВЦОВА лъималазул психолог ХIинцал лъималгун кин хIалтIилел.
Жибголъун букIине рес кье лъимадуе.
Бокье гьеб бугеб куцалъ хIинцлъигун ва гьелъул жанисеб хIалгун РахIмухIалимлъиялъ цIунула дунял ГIаданлъинамусалъ борхула къадруГьудуллъирокьигун цолъула рекъелГьеб киналъго даим гьабула талихI.
Авараз гьедин тезе биччаларин хьул буго.
Авар мацI бущунеб меседил кини Кинацаго гьорой рехулеб буго Гьеб мацIалъ кинидахъ ахIулел кучIдулДахIабабадацин кIочон тун руго.
«Баю баю» бачун кини кIикIизеКIодо магIарул мацI кида кIочараб.
«Гулять пойдем»  илан гаргазе кканиДахIададал кIуди гIурусалълъайищ.
Хварал мацIалгицин чIаго гьарулин ЧIагояб авар мацI щай хвезабулеб.
Хабалъа рахъунцин тIахьал цIалулинАвар мацIалъ щибдай цIализе бугеб.
«Цо панаяб хIухьел бухIулеб рекIел»КIочон телагури магIарулазда.
«Соролел лугбазул бугеб гIакъуба»ГIищкъу ккараз такрар гьабизе гьечIо.
«КIиго иццулаб бер цохIо надалдаЦохIо дур кьунсрузул кьури гIела»  янАбиладай гьадин «ПатIиматида»Гьалъухъ гIищкъу ккарав магIарул васас.
Миллатги лъаларел мацIги лъаларел Лъималазул хьвади щибдай букIина.
Бокьухъин хьвадиги тохаб гIамалгиЧияр гьаз босани суруларищ нилъ.
«Я тебя люблю»  ян чIамучIги гьавунКъокълъила гIоркьилас бицунеб хабар.
Гьал «культурный» васаз рестораназдеЯсал рачиналда лъугIила ригьин.
Нилъер миллаталъул тарих гIадаталГьаб моцI кIочон тани кин лъазе ругел.
Кьолониб кверги чIван чоде кIанцIулелБахIарзазул къиса киса рагIилеб.
Дагъистан чурхъизе чабхъад рачIаралНахъчIвазе ахIичIищ миллиял мацIаз.
»  илан «ЦIуне яхI.
»  иланХIамзатица тараб гьечIищ васият.
МацI кIочене тани Шамиль кIоченаАхIулгохI билила МахIмуд лъалароГIалихIажи ЧIанкIа кици – биценалХалкъиял асарал рилун лъугIила.
ГIарац кьунцин чияр мацI лъазабулинЛъалеб дурго мацI щай кIочене толеб.
Ингилисалъе ун камил гьабулинКодоб бугеб давла гIодой щай балеб.
Расул росу толел магIарулаца«ГIарщал» гьанже цадахъ росулел гьечIо.
ГIарщалищ росулел росулъ бицунебМацIгицини гьечIо гьазул каранда.
Дун гIурус мацI рихун кIалъалей гуроДие гьеб бокьула дида гьеб лъала.
Амма бокьилаан магIарулаздаМагIарул жидерго мацI кIоченчIони.
Кьижа дир яс Жеги гIолохъанго хварай ясалъулЗаниялда аскIов кьерун чIарав дунПикрабазда вуго къваридаб ракIгун Араб гIумруялъул хIисабги гьабун.
Дида цебе чIола яс гьаюраб къо ТIоцебесеб лъимер Аллагьас кьурабДоб къоялъ рохалил гIурхъи букIинчIоЦIияб дунялалда вугилан ккана.
ТIоцебесеб нухалъ дада – ян абун Дида къвал бараб къо кIочон толаро.
Гъуждузда тIадги лъун байрам къояздаКъватIахъ сверулаан дун мунгун цадахъ.
Школалдаса мун юсунеб гIужалъ Дуда данд чIвазе дун хIалакулаан.
Мун йикIана нижер канлъиги нургиЛъикIабщинаб гIамал чорхолъ бессарай.
Рогьалил гIужалда дур рухI босидал Сверухъго дуниял бецIлъанин ккана.
ГIагарал рохарай гIамал берцинайЮсунареб сапар бухьана дуца.
КIиялго васалги нежееги кьунГIедегIунищ арай аб дунялги тун.
Гъоркьгоги чиякъав чиякълъана дун Рокьиго бичана дунялалдаса.
ЛъимергIан хирияб щибго бугодай Дунялалъул рокъоб эбел – инсуе.
Аман бихьугеги тушманасдагиЖиндир лъимерги хун хачадулеб къо.
Дунялалъул рокъор нилъ гьалбал ккола Нижги дуда хадур рачIине руго.
Бичасул хIукмуги кьучIчIаб жо кколаКьижа дир яс гьанже мун хIалхьиялда.
Ахират лъикIаб кьун йохун ятайги Алжаналъул нуцIби дуе рагьаги.
Залму Батырова   Гьал къоязда КIудияб ВатIанияб рагъда бергьенлъи босаралдаса 75 сон тIубаялъул ва интернационалисталрагъухъабазул хIурматалдаги Хайдакъ районалъул Маджалис росулъ тIоритIана столалда хIалеб теннисалъул республикаялъулаб турнир.
Нилъер районалъул командаялъ гьеб турниралда ккуна призалъулал бакIал.
Шамил ккола  республикаялъул категориялъул судья.
ЛъикIаб техникаялъе гIоло кIиабилеб бакI ккуна Арсен Мусаевас ункъабилеб бакI – ГIабдула МуртазагIалиевас.
РакIракIалъ баркула хIаракатал къуватал ва къо хIехьолел спортсменазда  лъикIал хIасилал ва ВатIан цIунулезул Къо.
Спорт ЦIиял бергьенлъаби Дагьабго гьими Командировкаялда Москвалда рукIарал ГIалиги ГIадуги дандчIвала.
Цадахъ кванагьекъолаго бихьиназул  къагIидаялъ кепалда хутIула.
Къокъго абуни тIад руссун рачIине гьезухъ гIарац хутIуларо.
ГIадуца лъадухъе телеграмма битIула»ГIарац битIе».
Щола гIарцул перевод амма жеги командировка лъугIун букIунаро лъугIуларо гьезул гьекъелкванайги.
ЦIидасан байбихьула ресторанахъ кафеяхъ гьекъелкванаял кепал.
Нахъеги кIиго къойидасан битIула лъадухъе телеграмма цIидасан битIула гIарац ва лъадуца данде хъван бачIуна «гIицIго тIадвуссине.
Лъугьуна  цебе букIарабго гIадин цIидасан лъугIула гIарац ГIадуца ритIула жеги кIиголъабго  телеграмма.
Нахъеги ахирисеб хутIараб гIисинаб гIарацги данде  рехун битIула лъадухъе.
«ГIарац гьечIо вачIунев вуго лъелго….
Гьеб минуталъго бачIуна жаваб КъватIиве вахъа дандчIвала….
«Лъелго нухда вахъунев вуго» Гъоркьа хIатIалги хIатIазул угъдулги кьватIкьватIун лъугьун рилъанхъизе квалквал бугони гьелъие буго  цо гIадатияб дару.
Радал тIаде рахъарабго гьеб лъамалъи бахуна гъоркьхIатIазда угъдузда хъачIлъичIого букIинелъун малъазда.
Гьаб соналъул 27 февралалда букIана районалъул депутатазул Собраниялъул сессиялъул заседание.
Юсупов районалъул прокурор ХI.
Хайчилаев Собраниялъул депутатал росабазул бутIрул учреждениялорганизациязул нухмалъулел ва цогидалги.
Къойил балагьиялде росун рукIана лъабго суал    I.
РДялъул «Унсоколо район» муниципалияб гIуцIиялъул 20I9 соналъе букIараб бюджет тIубай.
ТIоцебесеб суалалдасан кIалъана райадминистрациялъул финансовияб отделалъул нач.
КIиабилеб суалалдасан кIалъазе яхъана финансовияб отделалъул бетIерай специалист ГI.
МухIамадова ва лъабабилеб суалалдасан кIалъана ГI.
Районалъул Собраниялъул сессиялъул заседание ВатIан цIунулезул Къоялде  ва Афганистаналдаса Советияб аскар нахъе бачаралдаса 3I сон тIубаялде буссараб тадбир тIобитIана праздникалъулаб къоялда  цебе Шамильхъалаялъул культураялъул КIалгIаялъуб.
Гьенире ахIун рукIана учреждениялорганизациязул хIалтIухъаби рагъухъабиинтернационалистал захIматалъул ветеранал запасалда ругел офицерзаби ва цогидалги.
Тадбир байбихьилалда цебе тIугьдул лъуна КIудияб ВатIанияб рагъда  хваразе гьабураб мемориалияб обелискалда цебе.
Гьеб гьайбатаб праздникалде ракIараразда ВатIан цIунулезул  Къо баркизе ракIарун рукIана районалъул бетIер ГI.
ХIамзатов районалъул Собраниялъул пред.
Тадбир рагьана культураялъул отделалъул нач.
Гьес киназдаго баркана  щивасе кIвар бугеб ВатIаналъул праздник гьарана сахлъи рохел.
Баркиялъул кIалъайгун цеве вахъана районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов «Жакъа нилъеца кIодо гьабулеб буго кидаго захIматал къоязда нилъер ВатIан цIунун къеркьарал ракIракIалъ жидерго налъи тIубарал  рагъухъаби ва интернационалистал.
Гьел къеркьохъаби жакъаги руго бихьинчилъиялъул ва къо хIехьеялъул символлъун цолъиялъе гъункиялъе мисаллъун улкаялъул тарихалъул гIуцIилъун»абун бихьизабуна гьес.
Гьединго рекIелъ хутIулел баркиял гьаруна  Россиялъул МВДялъул Унсоколо районалда заманаялъ вугев органазул оперативияб группирровкаялъул начальник Алмакаев Ильгиз Исламовичас.
Гьенибго ишалъулъ мисал бихьизабуразе кьуна шапакъатал хадуб букIана гIатIидаб концерт.
Цере рахъана фольклорияб ансамбль «Унцукуль» ва цогидалги махщел бугел гIадамал ахIана ВатIаналъул хIакъалъулъ кучIдул гьаруна кьурдаби.
Рагъулал къуватазул праздник 26 февралалда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана Дагъистаналъул ремонтал гьариялъе коммерческиял гуреб фондалъе взносал ракIариялъул суал гьоркьоб лъураб данделъи.
Гьелъул гIаммаб буголъиялдаса ремонтал гьарула гIемер квартирабазул рукъзабазе ва приватизация гьабурал минабазе.
Данделъиялда гIахьаллъана районалъул Собраниялъул председатель Мух1амад Юсупов бетIерасул заместитель ХъарамухIамад.
ГIабдулхаликъов  бетIерасул кумекчи ГIумархIажи ГIумаров ракьулгун кадастраялъул хIалтIухъан  Шамил МухIамадов.
Гьениб бихьизабуна комиссиялъ гьарунин квартираялъулал обходал хIадуранин жанир гIумро гьабулезул списокал гьезда бичIчIизабунин капиталиял ремонтал гьариялъе взносал кьезе кколеблъи гьединго приватизация гьабиялъе хIажалъулел документазул цоцо рахъазул   бицанин.
Жиндирго иргаялда ГIиса НурмухIамадовас тIадкъаял кьуна жиндир заманалда взносал ракIариялъе рихьизаруна гьеб суалалда хурхун халкъалда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул х1алт1и гьабизе кколин.
Гьенирго гIадамаз кьезе кколеб къадар взносазул ва заман бихьизабун уведомлениял  ритIизеги рихьизаруна.
Капиталияб ремонт гьабиялъе ГIумро гьабиялъул даража борхи 26 февралалда жидерго хасал суалалгун гIадамал тIаде къабул гьаруна ГI.
Гьесухъе гьаригун рачIана культураялъул отделалъул хIалтIухъаби отделалда цIияв хIалтIухъанасе бакI рагьеян.
Гьезие студиялъул  махщалилаб аранжировкаялъе бажари бугев чи къваригIун вугоан.
Рукъ бухIун зарал ккедал кумек гьабеян вачIана ИштIибуриса Н.
НурмухIамадовас гIемерисезул суалал бакIалдаго тIурана цоцоял хадурккун кIваркьеялде гъоркье росана.
ТIаде къабул гьаруна Дагьал  церегIан къоязда терроризмалде данде чIолел цIалиял гьаруна Унсоколо № 2 школалда.
Путинил бихьизабиялда рекъон гьеб гIуцIулеллъун цере рахъана «Унсоколо район» МОялъул АТКялъул аппарат.
Кин хIинкъичIого рукIине хваликьа.
Гьеб къабул гьабизе ккола тIокIаб рес гьечIеб жо гIадин хваликьа рорчIизе лъихъаго бажаруларелъул Нилъер щивасе хIукмо къотIула судьяс гуреб къисматалъ.
Чияс мустахIикъаб куцалда г1умро гьабуни гьесда цебе чIола масъала гьеб мустахIикъаб куцалда къабул гьабиялъул.
Жиндего къадар тIаде щвелалде бокьарав чияс доб дуниялалде регIула жиндирго гIагарал.
Щивас жиндиего хасиятаб куцалда къабулги гьабула гьеб.
Къварилъи хIехьеялъул буго   жиндирго хасаб заман низам.
РакI бугев чи хун хадуб ракI гIодоб чIваялъул депрессиялъул заман халат бахъуна лъагIел лъагIелгун бащадалъ.
У ргъелкъварилъиялъул тIоцебесеб стадия  РекIеда гьечIеб шоковияб ахIвалхIал чияс жибго хвел рикIкIунареб заман.
ХIакъикъаталдаги гьединаб лъугьабахъиналда божуларо гьев.
Гьеб стадиялда гIемерисез жидеего  гIакъуба кьола хварасда цебе жиндирго гIайиб бугеб гIадин ракIалде ккола заманалда врачасухъе аравани хвелароанин дунго аскIов вукIаравани гьадин ккелароанин ва гь.
КIиабилеб стадия ккола  мистическияб ай нахъгIунтIулареб диналда хурхараблъун Гьеб стадиялда гIадамасда ракIалде ккола хварал гIагараз жидеда хадуб зодисан хал ккун бугин.
Цоцоял гьелгун бухьен гьабизегицин лъугьуна.
Лъабабилеб стадия ккола бищунго  захIматаб халат бахъараб Гьеб ккола чиясде тIаде бачIараб балагь цIакъ захIмалъараб заман хIакъикъаталдаги  тIадбуссин букIине гьечIолъи бичIчIараб ва дагьдагьккун жиндирго къварилъиялъулъ чи тIинде щвезегIан уна.
Ункъабилеб стадия ТIиндаги тункун гIадан эхеде ворхун вачIине лъугьуна бичIчIула гIумро жеги цебе букIин гьелъулъ рохел щвезе бегьулеблъи.
Гьеб тIаде рорхун рачIине бажари чара гьечIого хIажалъула къисматалъул хIукмо жинцаго къабул гьабизе кколеблъи бичIчIизе.
Гьелда хурхунги ине ккола нилъецагоги хвел къабул гьабизе кколеблъиялъул стадия живго унти.
Байбихьуда шок ва ккаралъе къимат кьезе бажарунгIутIи.
Чи ракIгъанцIун ургъула букIине рес гьечIо дун хвеледухъищ унтун вугев.
Кин дие гьединаб жо лъугьараб.
Хадуб бачIуна ракIгъанцIи Щай гьеб гьадин лъугьараб.
Хадуб  лъугьаралда тIад рекъезе кIоларев лъугьуна хисабаси гьабиялъул стадиялде.
Байбихьула къисматалъулгун къотIикъай гьабизе.
Масала васасул яги ясалъул вас школалде инегIан яс росасе кьезегIан ва гь.
Гьелъие г1оло рекъезабизе ккола жиндирго рекIел хIал.
КватIичIого бачIуна бихьизе бегьуларебщиналда тIад рекъей хвел кидакъадги бачIунеблъи бичIчIи киналъулго хIасилал гьарула ва аслияб жо лъикIаб къимат кьола жиндирго гIумроялъе.
Хвелал рихьараб мехалъ хIисаб гьабе щибго дунялалда даимго хутIулеб жо гьечIолъиялъул.
КIудияб кIвар буго лъугьабахъунелде чи живгоги   рекъезавун бажариялъул гьеб мехалъ чи ккола жиндирго рекIел хIалалда рекъон алжаналъуве.
ЗахIмалъаби тIаде рачIараб мехалъ щивасе сабру кьеги.
ПсихологНилъ киналго хвезе руго.
Къисматкъадар Унтарал разиго ругоан районалъул Шамиль хъала  поселокалда  бугеб  больницаялда жидер гьабулеб бугеб ракI унтараб тIалабалдаса ва гьениб тохтурзабазулги цогидал медхIалтIухъабазулги гьездехун бугеб хIалимаб бербалагьиялдаса.
Больницаялда буго унтаразе 85 чиясе вегизе бакI ва сах гьариялъе 6 отделение неврологиялъул кардиологиялъул травматологиялъул хирургиялъул гинекологиялъул ва реанимациялъул.
РакIракIалъулаб баркала киналго унтараз кьолеб бугоан больницаялъул бетIерай тохтур тIадегIанаб махщелалъул тохтур медициналъул гIелмабазул кандидат МухIамадова Заремае больницаялъул неврологиялъул отделениялъул нухмалъулей тIадегIанаб махщелалъул тохтур ХIамзатова СалихIатие хирургиялъулаб отделениялъул нухмалъулев тIадегIанаб махщелалъул тохтур ХIамзатов ХIамзатие функционалияб диагностикаялъул ва УЗДГ ялъул тохтур Набиева Эльмирае тохтурзабазул ва медициналъул хIалтIухъабазул тIолабго коллективалъе.
Больницаялда чIезарун руго унтаразе хIажаталщинал шартIал унтабазе рекъон кколел дараби къойида жаниб щибаб ригьалъ 34 нухалъ кьола тIагIамаб квен палатабазда чIезабун буго лъикIаб рацIцIаракъалъи жиндир гIужда тохтурзаби щола раккизе унтаразухъе лъазабула гьезул бугеб ахIвалхIал.
Больница хьезабун буго медициналъул жакъасеб аппаратураялдалъун унтаразе культурияб хIухьбахъизе буго хас гьабураб букIон как балеб рукъ ва цогидабги.
Гьенире регизе рачIун ругоан гIагарда ругел ва рикIкIадал Хьаргаби Гъуниб ЦIумада ЛъаратIа Болъихъ Лаваши районаздаса Кочубеялдаса сверухъ ругел шагьараздасаги унтарал гIадамал ва гьел тIад руссун уна сахги гьарун гьенир ругел тохтурзабаздасаги чIезарун ругел лъикIал шартIаздасаги разиго.
Гьадинал руго гьенир регарал унтаразул цоцо пикраби ГIумар ГIумаров Гъуниб росу «Аллагьас гIемерлъаги лъикIаб къиматалъе мустахIикъал сахлъи цIуниялъул хIалтIухъаби.
Шамильхъалаялъул больницаялда хIалтIулел руго Аллагьасукьа хIинкъарал тохтурзаби…» Ах1мад Мух1амадов МахIачхъала шагьар «Дагъистаналда ругезул бищунго лъикIаздасан цояблъун рикIкIине бегьула Шамильхъалаялъул больница.
Сахлъи рохел кьеги гьелъул тIолалго медицинаялъул хIалтIухъабазе…» Жугьарат Мух1амадова Хасавюрт шагьар «ЦIакъ битIараб буго киназго гьаниб бицунеб жо хIакъикъаталдаги махщел бугел ва гIадамасул къимат гьабулел тохтурзаби руго гьанир хIалтIулел хирург ГIабдурахIман вуго хIалбихьи ва гьунар бугев квер битIарав вас…» У мукусум Мух1амадова Гъизилюрт шагьар ва Сапият  Мух1амадова Гъизляр шагьар «Ниж кутакалда хIикмалъизаруна Шамильхъалаялъул больницаялъул бетIерай тохтур МухIамадова Заремал ва неврологиялъул отделениялъул нухмалъулей ХIамзатова СалихIатил унтараздехун бугеб тIалабалъ гьезул хIеренаб ва хIалимаб берзул балагьиялъ».
ГIазраъ  Исубилаева МелъелтIа росу «Дидаги цIакъ лъикI лъала СалихIат ХIамзатова гьей йиго Аллагьасго тохтурлъун йижарай гIадан сахлъи кьеги гьелъие…» Мух1амад  Исмаг1илов ГIашилтIа росу «Параличалъул унтиялъ лугбал ккурав дие ичIго моцIалъ жинцаго хъулухъ гьабуна тохтур неврологиялъул отделениялъул нухмалъулей ХIамзатова СалихIатица ва дун сахги гьавун рокъове тIовитIана.
ГIумруялда жаниб тIокIабги гьелда бащалъизе жо дир щибха букIинеб.
Азаазарабго баркала кьола дица гьелъие ва Аллагьас кирилъун хъван батаги гьеб… ГIабдурах1ман  Рамазанов Гъизляр шагьар «Берцинаб каламалъги хинаб берзулаб балагьиялъгицин сахлъизавула инсан.
Аллагьас сахлъиги кьун рохун таги Шамильхъалаялъул больницаялъул тIолалго хIалтIухъаби…» Гьединал нуснус баркалаялъул рагIаби ругоан Шамильхъалаялъул больницаялъул хIалтIухъабазе баркала кьун гьениб бугеб хасаб журналалда тIад хъвайхъвагIай гьабурал гьезул киналго гьанир рехсезе бажаричIониги.
ХIасилкалам гьединал лъикIал тохтурзабиги медицинаялъул хIалтIухъабиги нилъеда сверухъа камугегиян гьарила дица.
Гьеб буго бакъул хинал  чIоралгун чIаголъулеб цIилъулеб тIабигIатгун щибаб соналъго бачIунеб байрамазул цояб.
Гьелъулъ  бессун буго чIужугIаданалъул сипаталда хурхараб  кинабго гьайбатабщинаб.
Гьеб къоялъ нилъеца кIодо  гьабула нилъ гьарурал кодоре рачун нилъ реэдарал  кинидахъ хIайранал кучIдул ахIарал нилъер  хIеренал кидаго нилъ рекIел хинлъиялъги тIалабагъазалъги сверун ккурал улбул нилъер къадруял къиматал хIажаталъур нилъер хьолбохъ ратулел  ясал ва яцал.
ЧIужугIаданалъул кверазги гIакълуялъги махщалицаги гIуцIула дунял данде бачуна хъизанрукъ кIудияб ва жавабчилъи цIикIкIараб роль хIалтIизабула общественниябгун  жамгIияб гIумро цебетIезабиялда.
Доб Совет хIукуматалъул заманалда гIадин жакъаги дагьаб хIалтIи гуро руччабаз гьабулеб бугеб гIун бачIунеб гIелалъе тарбиялъай кьеялъеги халкъалъе медицинаялъулгун социалияб хъулухъ гьабиялдаги  ва цогидал бутIабаздаги.
«Унсоколо район» МОялъул бетIер.
Лъимал – кIвар кьеялда гъоркь Гьал къоязда районалъул администрациялда букIана саназде рахинчIел лъималазул ва гьезул ихтиярал цIуниялъул Комиссиялъул планалъулаб заседание.
Гьеб бачана хIинкъи гьечIолъиялъул рахъалъ бетIерасул зам.
Гьенир гIахьаллъана комиссиялъул секретарь П.
НурмухIамадова райадминистрациялъул юрист У.
Къадиева гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул отделалъул нач.
МухIастанов Генуб гьоркьохъеб школалъул педагогпсихолог М.
Заседаниялъул къойил темаялда рукIана  саназде рахинчIел лъималазул административиял делабазухъ балагьи гьезул вакилзабазухъ гIенекки.
Гьединал кIигоязул эбелэмен лъазабун тана.
Хадуб гIенеккана ОВДялъул Унсоколо районалда вугев ПДНалъул инспектор Ш.
Доклад гьоркьоб лъолаго М.
ХIамзатовас тIадчIей гьабуна гьоркьоб лъураб суалалда хурхун инспекторас гьабураб хIалтIул къадар цIикIкIараб бугин ва гьелъ рихьулел хIасилалги кьунин.
ХIамзатовас бихьизабуна законниял гурел рагъулал гIуцIабазулъ гIахьаллъаразул хъизаназул лъималазулгун гьабулеб хIалтIуде кIвар кьезе кколин.
Гьеб рахъалъ хIалтIи жигарлъизабизе кколин бихьизабуна школаз хIинкъи бугел школалде хьвадуларел лъазариялде кIвар буссинабулаго гьединал ишал такрарлъулел ругони тIадал  инстанциязде кьеянги лъазабуна.
Гьединго балагьана саназде рахинчIезулгун хIалтIи гьабулаго живживасулгун гьабулеб хIалтIул программаялде кIвар кьолеб  бугеб куцалъухъ хасго НВФялъул членазда хурхун.
Гьединго хIалтIул цIикIкIунисеб бутIа тIад лъун буго педагогалпсихологазда социалиял педагогазда школазул замазда ва цогидалги лъай кьеялъул хIалтIухъабазда.
Ахиралда къабул гьабуна Комиссиялъул гьаб соние хIалтIул план.
«Къо зарядкаялдасан байбихье»  акцияГIумро гьабиялъул сахаб къагIида 3 марталда радал къо зарядкаялдасан байбихьизе гIолеб гIел ругьун гьабиялде ахIараб кIудияб акция букIана Унсоколо гьитIинаб футболалъул полеялда.
Физкультуриябгун сахлъи букIинабиялъул «Къо зарядкаялдасан байбихье» акциялда къо зарядкаялдасан байбихьана росдал бетIер ХI.
ГIабдулаевас школазул директораз яслиязул нухмалъулез гьезул коллективаз цIалдохъабаз соцхIалтIухъабаз медперсоналалъ спортсменаз росдал жамагIаталъго.
Гьенир рукIана районалъул бетIерасул зам.
ХIамзатов РДялъул Муфтиясул зам.
Майрамов РДялъул «Патриоты» АООялъул пред.
ГIабдулхIажиев РДялъул «Трезвая Россия» федералияб проекталъул координатор Ш.
Саламалъул рагIаби абун кIалъана М.
Гьес баркала загьир гьабуна гьалбадерие акция гIуцIаразе хадубккун сахаб гIумро гьабизе ахIана данделъиялда рукIарал.
КIалъазе рахъараз лъикIаб къимат кьуна гьеб проекталъе.
Хадуб спортивияб ишалъулъ мисалиязе кьуна шапакъатал гьенибго эстафета кьуна ХарачIи росдал гIолилазухъе.
Байбихьул классазда учительницалъун хIалтIулаго цадахъ цIализе лъугьана ДГУялъул филологияб факультеталде багIараб дипломгун лъугIизабуна гьениб цIали»  абун.
РакI бацIадго тIубазабула гьелъ лъималазе лъайгун тарбия кьеялъул иш.
ХIалтIудехун бугеб гьединаб бербалагьиялъ гьей мустахIикълъана «Россиялъул ХIурматияй учительница»  абураб цIаралъе.
Унго  унгоги Марьям йиго тIабигIаталъго гьеб хIалтIуе йижарай гIадан.
Жиндирго хIалтIул бицунаго гьелъ абула «Дир талихI ккола лъимал ва дирго махщел».
Гьединлъидал батила Марьямил хIалтIулъ къо радалалдаса къасделъизгIан  халат бахъунебги.
Гьелъ цIакъ мухIканго бичIчIизабула лъималазда дарсал хIеренго ва гIодое йиччан гарачIварула гьелгун гьелдаго цадахъ гьелъ берцинго  бачуна жиндирго хъизанги.
Гьелги тIадегIанал къиматазда цIалулел руго Каспийск шагьаралъул кадетазул корпусалда.
Марьямица цадахъ бачунеб буго росдал руччабазегун ясазе тарбия кьеялъул хIалтIи «Муслимат»  обществалда гьей ккола жигарай хIалтIухъан.
Цо чанго саналъ Марьямил классалъул лъимал цере рахъана районалъул ва республикаялъул конкурсазда.
Гьел мустахIикълъана грамотазе дипломазе ва гIарцулал сайгъатазе.
Дида Марьям ятана дарсал лъугIун хадуйги лъималгун хIалтIулей гьелъ гьезда бичIчIизабулеб бугоан ВПРалъул хIалтIаби.
Гьел хIалбихьиялъул хIалтIаби ругилан бицана гьелъ.
Марьямил ункъабилеб классалъул лъимал школалдаго лъикI цIалулеллъун рикIкIуна.
Генуб росдае захIматал соназда Марьямил рос росдал бегавул МухIамадов АлясагIгун цадахъ гьелъ жигараб хIалтIи гьабуна хъизаназда гьоркьоблъи битIизабиялъе.
Гьезул  мурад букIана росдал лъимал битIараб нухде рачин.
ГьабсагIатги Марьямие хIалхьи букIунаро гьелъ абула «Цо хIалтIи цоги хIалтIудалъун хиси бугин дие хIалхьи»ян гьеб битIарабги буго.
Цоцалъ гъункараб буго байбихьул классазул учительзабазул коллектив гьел руго цогидазеги мисалияллъунги.
Гьединаб къадруяб гIумро гьабулеб буго Марьям ГIабдулаевалъ.
Баркула гьезул коллективалда ва завуч Марьям Каримовналда тIаде щвараб 8 Марталъул байрам.
Гьарула хIалтIулъ бергьенлъаби чорхое сахлъи гIумруялъулъ талихI.
Муъминай лъикIай чIужугIаданалъул лъикIлъиги лъабкъоялда анцIго аварагасул гIамалалда релълъун буго».
Ай квешай лъугьани чIужугIадан гьединай гIорхъодаса арай йикIунила лъикIай лъугьани цIакъго цеетIурайги йикIунила.
ЛъикIал руччаби цIикIкIун ругони нилъее кигIан лъикIха букIинеб.
«Росасда нодо букIкIун кIалъарай гьесул адаб тарай чIужугIаданалъе зобалазда ругел цIваби рикIкIун мунагь хъвалилан» абун.
Гьебги лъалаго чIужугIаданалъ нодо букIкIинги адаб тей ккелярищха.
Гьеле гьеб лъангутIиялъ лъай босизе регIунгутIиялъ дунялалъ гуккиялъ буго руччабахъан гIемераб шаргIалде данде кколареб жо лъугьунебги.
Амма киданиги ва лъиданиги кIочене бегьуларо «лъаларо»ян абураб багьана къиямасеб къоялъ къабул гьабулареблъи.
Лъазе ккани тIалаб гьабизе ккола.
Щиб жоха чIужугIаданалда лъазе кколеб.
1 Имамалъул фарзалги тIурани росасеги мутIигIлъани Алжан щолеблъи 2 тIабигIатгIамал унгоунгояй бусурманчIужуялъул букIине ккей.
Амма гьелъул ургъел гьечIелги кигIанги руго.
Кинайха йикIарай Дагъистаналъул чIужугIадан.
ГIурусазухъе кверде инарилан чан чIужугIадан кIанцIарай гIурулъе.
Ургьиб лъимерги бугей гIадан гьей гохIил рагIалде екерана гьурмаде кIазги цIан кьурса гIодое гIурулъе кIанцIана.
Шамил имамасул чIужу Жавгьарат холеб мехалъ гьелъул каранда цин «бабаян» цинги  «дадаян» гIодулев вукIана 2 сон барав вас СагIид.
Цо мугьариясул чIужуялъ бетIергьанчиясда жиндирго керен хахулеб лъимерги бихьизабун абуна «Гьалда щиб гьабилеб.
Росас абуна «Жакъа лъимадул тIалаб гьабулеб къо гуро ганчIида лъимерги лъун ханжар кодобе босе»ян.
Рослъадиги шагьидлъун ганчIида гIодулеб хутIана гьезул лъимер.
Кинай йикIарай Дагъистаналъул чIужугIадан.
ГIалахалде биччараб Капшазул рехъен гIадинХъахIаб ханжу цIикIкIиндалЦIекIлъун руго руччаби.
СагIид АфандиГазеталъул гьудулзаби Гьаб демократияйин цIар тараб амма закон гьечIолъиги гIаданлъи лъугIиги гьелдаго цадахъ гъурщида хадур лъугьинги гуреб жо гьечIеб заманалда моралияб рахъалде кIвар кьолеб гьечIо гIадамаз.
Гьединал шартIазда цIакъ захIматго буго кквезе газетаги цогидал изданиялги.
Партиялъул заманалда гIадин хъвалел гьечIо гьел жакъа.
ГIицIго интернеталдасан лъалеб бащдабги ритIухълъи гьечIеб информацияги гIун чIолел руго гIадамал.
Амма гьединал шартIаздаги ниж рехун течIел хIалтIулал коллективал лъайгун гIаданлъи цIуниялда бачунел нухмалъулел хасго руччаби дагьал гьечIо нилъер районалда.
Гьединазда гьоркьоб бищун цебе цIар рехсезе мустахIикъай йиго Унсоколо «Ласточка» яслиахалъул зав.
МухIамадова ва гьелъул коллектив.
АнцIгогIан соналъ щибаб сонайил хъвана гьез районалъул газета ва районалдаго бищун цIалдолеб учреждение ккола гьеб.
ГIабдулаева Унсоколо районалъул больницаялъул коллектив ГI.
Сахлъи – рохел нужее рухIиябги гIумроялъулабги диниябги рахъ намус бацIадго бачунел руччаби.
Нужее руччаби бералъ гуребгиБухIараб каранда канлъи гьарулаЩиялъул тIуралел тIадал ишазулъТIолалго хIайранаб махщел гьарула Ихдалил байрамгун.
Гьал руго нижер лъималазул талихI рохел рокьи.
Лъебергоялдаса цIикIкIун соназ тIубазабулеб буго гьез лъимал куцаялъул хIалтIи.
Гьазул берцинаб гьуинаб каламалъ рекIел хинлъиялъ хIеренлъиялъ цIикIкIараб тIалаб агъазалъ кверде росун руго лъимал.
Киналго улбузул рахъалъан ракIракIалъулаб баркала загьир гьабизе бокьун буго гьал кIвахIсвак лъачIого хIалтIулел руччабазе.
Заманаялъул захIмалъабазухъ балагьичIого нужеца куцалеб буго лъималазулъ рекъелги гьуинлъиги гьудуллъиги лъикIабщинабги гIамал.
Нуж мустахIикъал руго кидагосеб реццалъеги адабалъеги.
Гьал кIиялго руго тIадегIанаб категориялъул тарбия кьолел.
Гьарула щиялъе гIумруялъулъ талихI рохелсахлъи хъизанрукъалъе аваданлъи кибго ва сундулъго сабру гьабулеб ишалъулъ икъбал.
Баркигун «Милъирщо» ясли ахалъул «Фея» группаялъул лъималазул улбул.
Щибаб март бачIингун магIарул чIужу МахIмудил хабада лъе ихдалил тIегьТIубараб гIумроялъ гIащикъаб ракIалъМун кIодо гьаюраб кечI ахIанин дос.
Кванай сордокъоялда жаниб щугоанлъго нухалъ амма щибаб нухалъ кваналеб кванил къадар цIикIкIине бегьуларо дур огъохъатинибе унеб къадаралдаса.
Гьедин гьабуни организмалъ жинцаго цIикIкIараб калория бухIизе буго нуж лъабго нухалъ гьоркьо ракъикъечги  нужеда лъан кваналелдаса.
Гьедин гьабуни бухIула кьаралъи  ччорбазул массаялъеги щибго зарал кколаро.
Сордокъоялда жаниб лъамалъиялъул къадар цIикIкIине яги дагьлъизе бегьуларо 25 литралдаса.
Гьеб лъамалъилъун сундасаго лъикIаб буго гьекъолеб лъим букIине.
ЛъикIаб гьечIо семечкадул яги боцIул кьаралъиялда  бежарал квенал кваназе.
Меседил кьераб бежараб квен кваначIого чIезе кIолеб гьечIони гьеб беже тIоцебе къанцIун бахъараб  нерафирированнияб яги зайтуналъул нахуда.
Жидерго лагачерхалда хадуб  хал кколезе лъикIаб буго чанго нухалъ дагьабго жо кванай.
КIиабизе битIахъе кьижараб мехалъ лъугьуна чиясул чорхолъ  кванараб квен пайдаяб куцалда регьин.
Гъваридаб макьил заманалда букIкIунеб тIом жаниб цIола рукIкIалаби ритIула.
Херлъидал нужер ракI бухIизе бугеб 20 хIужа Нижеца бахъулеб буго нужер гIумро ун хадуб чиясул ракI бухIулеб чанго хIужаялъул баян.
Гьелъ нуж сундегIаги кантIизаризе бегьула.
Нужер балагьиялде босулеб буго тIури щвараб жакъасеб гIумроялъул темпалда тIад ургъизе херлъун хадур хIакъикъаталдаги унгоунголъун нужеего гIоло нужеда гьабун щиб бажарарабали.
Дурго къватIисеб рахъалда внешность хурхун рахIат хванищ.
Нужер гIемерисел ургъел чIван лъугьуна нужерго къватIисеб рахъалда хурхун.
Гьедин букIуна гIолохъанаб мехалъ.
КIочонге гIолохъанлъи гьадингоги гьайбатаб букIин амма унаха цIакъго хехго.
Нужеца къватIисел хIукуматазул мацI лъазабунищ.
ГIолохъанаб мехалъ бигьаго букIуна лъай босизе.
Гьедин бугониги кIудияб къагIидаялъ хIал кьоларо нилъеца къватIисел хIукуматазул мацIазул дарсазде школалда цIалулаго бажарулеб хIал бугони лъазабе гьеб гьелъ ракIалда жо чIей лъикI цIунула.
ГIолохъанлъуда нилъеда ракIалде ккола жакъасеб гIумроялъул эбелинсуда щибго бичIчIулеб гьечIин.
Нилъго херлъидал бичIчIизе лъугьуна гьезул лъай гIакълу нилъедаса тIад калам гьечIого щвалде щвараб букIараблъи.
РукIкIалаби пингментниял жал тIомол ракцин ккола ультрофиолеталъул «захIмат».
ТIом цIунизе ккола бакъул чIораздаса гьедин гьабуни гьеб гIемераб мехалъ гIолохъангоги берцингоги  хутIизе буго.
ТIом хехго херлъула ва гьурмал кьер хола хъалиян гIемер бухIулезулги.
Лъидаго лъаларо хадубккун гьелъие данде кколеб рес букIинищали.
Дурго сахлъиялъул тIалаб гьабичIо.
60 сонил гIумро дур бугеб мехалъ ракI бухIизе буго дур сахлъиялъул тIалаб гьабичIолъиялда хадуб.
ГьанжегIаги гIемер щва врачахъе хадуб хал ккве сахлъиялда.
ЦIакъго унтараб мехалъ хадубккун захIмат букIуна.
Дурго гьабулелдаса къватIие яхъине дуда кIолеб гьечIони яги хIинкъулей йигони кидаго рокъой гIодой чIун гIумро регIулеб бугони дурго кIиабилеб бащалъи батизе тIалаб гьабичIониги гьудулзаби ратизегIаги тIалаб гьабе.
ГIемерисел гIадамал дуе квешлъи гьабизе бокьун гуро рукIунел гьединан дуцаго ургъарал «тушбабаздаса» цIуни рехун те.
Байбихьуда мун хIинкъана школалъул гъалмагъирчагIазукьа хадуб институталда хадур дуда данде вахъана начальникгIабдал.
Данде яхъине хIинкъуге гурони мун киданиги бергьине гьечIо дурго хIинкъиялдаса.
ХIинкъулаан дурго асар  загьир гьабизе.
Нилъ киналго хIинкъула гIадамазда нилъер асарал пикраби лъазе тезе бахъуна ццим загьир гьабуларо рокьи данде ругезул рукIине бегьулел нахъчIвай яги тIадрелъи букIиналдаса хIинкъун.
ГIагаразда щибго абуларо гьез нилъер ракI бакъвазабуниги.
ЛъугIизе те хIинкъи ругел асарал ритIун кье къватIире.
Гьабизе бокьараб жо букIаго гьабулелъулго гьебги рехун тун чIоге.
Гъорлъе лъугьараб иш рагIалде бахъинабе.
ГIарац хIажат гьечIелъухъ кьун хвезабуге.
ЛъикI ургъун лъазабун босе тукадаса босулеб жо хадуб ракI бухIичIого букIине.
РухIияб рахъалъ бечед гьабе дурго гIумро къехькъвачIа бакIаричIого.
Гьабулеб жо тIадегIанаб даражаялда гьабизе ругьунлъичIо.
ГIемерал жал лъазаризе лъугьинчIого цо дурго ракIалъ тIаса бищараб махщалида  тIад чIа гьелъие ругьунлъе творчество бачIинабе гьелъулъ гьеб бихьизабе ва дандбай гIагаразда мун йичIчIулезда.
Кинабго жо лъазабулеб бугони гьел рагIалде щун лъазаризе бажаруларо.
Чияр пикруялда нахъ йилъунаан.
ГIагаразул гIунтIаразул цадахъ хIалтIулезул лъималазул положениялда ругел эбелазул  букIуна гIумро гьабизе кколеб куцалъул жидежидер пикру.
Церегосел гьудулзабаз гьабуралда тIаса лъугьин.
Цоцо гIадамал цо ккараб рагIирочIиялдаса хадур цоцада тIаса лъугьунаро цоцада кIалъачIого ракIал кIодо гьарула.
Рекъей гьелгун гIумро цIакъго къокъаб жо буго ракI хвезеги ццидаеги кьезе.
Протезалги гIемерго рекIее къабулал жал рукIунарелъул.
ЛъикIалъул къимат гьабизе лъачIо.
Гьеб квеш гьечIо амма цоцо кколелъул хIисаб гьабизе нахъе ралагьани лъикI букIунарищ лъугьунебтолелъе къимат кьезе кколарищ.
Жеги лъугьинчIелъе гIоло ургъелал гьарулаан.
Нуснус гIисибикъинал киданиги лъугьинарелгIадал жалазул ургъелал гьарула дуца.
Гьединал пикрабазе заманги кьун дулъего унтаби ккезаризе лъикIабищ бугеб.
Киданиги яхъинчIо гIадамазда цее кIалъазе     Дунялалда киназдего гIагарун гIадамал хIинкъула гIемерал гIадамал ругеб бакIалда кIалъазе рахъине.
Амма цо къоялъ нужерго гьеб рахъалъ бугеб хIинкъи лъугIизабизе рес буго.
Пикру гьабе дуда цере кIалъалездаса мун квешай йигищали.
ГIемерисез къваригIунареллъун рикIкIуна хIажат гьечIел лъайхъваял амма гьелъул кумек букIуна хIалтIуда гьабулеб ишалда цере ине.
Нилъеда лъаларелъул лъидасан дур ишалъе кумек щвелебали.
Дудаго тIад елъанхъизе кIвечIо.
ЦIакъго кIвар бугейлъун мунгоги рикIкIун йикIунге.
Цоцо дудаго тIад елъанхъизе бажаризе лъикIаб буго.
Гьелъ лъугьунелъе битIараб къимат кьезе ругьунлъула.
Австралиялдаса медсестра Бронни Вэр чанго соналъ хIалтIана хвалде ракIарарал гIадамалгун реанимациялда.
Гьелъ бихьизабулеб буго гьел киназго бицанин цIакъго гIемер хIалтIанин ва гIагарлъигун цIакъго дагьаб заманаялъ рукIанин жидер къуват гIечIин жидерго асарал къватIире кьезе нижголъун рукIинеабун.
Нужеца пикру гьабулеб бугищ унеб гIумроялъул ракI бухIизе жо хутIун бугищали.
Батани гIаданлъун йикIиналъулги пикру гьабе.
Радал къо кин байбихьилеб.
Къо байбихьизе лъикIаб буго кофеялъул чашкаялдасан яги стакан лъелъе лимоналъул бутIа рехараб лъим гьекъон.
КIвар буго лъим хинаб букIиналъул.
Гьединаб гьекъолеб жо буго витаминал «С» бечедаб лъикIлъизабула иммунияб система квен бигьин бацIцIад гьабула тIул лъикIлъизабула тIом.
Радал кваначIого хIалтIуде рекеруге кофеялъул чашкаги бутербродги квен гуро.
Гьедин гьабуни мун къасе лъабгоясе гIоло кваназе йиго.
Ургьимес лъикI хIалтIизабизе ккани радал кванил кIудияб кIвар буго.
Радал кваначIони мун йикIине йиго гъира гьечIого ва йиххун ккарайлъун.
Чаялъулъе гIемераб чакар бан дуца гьелъул тIагIам хъачI гьабулеб буго ва организм тIамулеб буго гIададисеб куцалда хIалтIизе.
Поджелудочнияб железа абуни гьелъ тIамула стрессалде.
Чай гьекъезе лъикIаб буго сухопродуктабазда данде.
ЧIужугIадан дица дур адабалъеАзаазар нухалъ бетIер къулулаДур хIеренлъиялъе къо хIехьеялъеГIодоб накоги чIван хIурмат гьабула.
Йигеб бакI къалъулей къилба гIадинайКъварилъи кидаго лъагеги дудаЭменвац рохарай росрукъ разияйЛъимал рукъалдаса йохун тайги мун.
Кинай йикIарай Дагъистаналъул чIужугIадан.
Амма нилъ гьезул букIине мустахIикъаб наслу бугодай.
ЛъикI  нилъерго  гIамалалъухъ  балагьани гьел шагьидзаби разияб гIамал бугодай нилъер.
Имам Шамилица 25 соналъ хвалченги хьвагIун цIунараб шаригIат бацIцIадго ккун бугодай нилъеца.
Ниж Шамиль имамасул ВатIаналдаса ругин абизе нечараб хIал бугодай нилъер.
Гьал суалазе жавабал щияй чIужугIаданалъ жиндаго жанир ралагье.
Батуларо гьеб жаваб жиндица иманисламалде кIварги кьоларей эбелинсуеги хъачIай росасда тIад ханлъи гьабизе бокьулей цогидаздехун жахIдаялъ жиндир керенги цIурай нухдасан унаго васищ ясищали ятIа яхъизе лъаларей Аллагьасукьа хIинкъиги гIадамазукьа нечейги  жиндир гьечIей чIужугIаданалъул.
Иманисламалдеги рачIун гьелда тIадчIей гьабулелилан ругел руччабазгицин цоцо жидее данде кколареб бакI шаргIалда батани гьелда разилъи гьечIолъи загьир гьабула.
Масала «Бихьинчиги чIужугIаданги  кIигоял данделъани лъабабилеб гьезда гьоркьоб щайтIан букIуна»абураб хIадис данде кколаро жеги тIад релъулелцин ккола.
Телефоналъ васалгун гаргадизе бегьулищан суал кьола бегьуларин абидал гIажаиблъи гьабула гьединаб жо кин букIунеб  абун.
Иш гьедин буго амма ясазе гьелъул пайда гурони зарал гьечIо… Исламалда жаниб щибаб жо буго жакъа дунялалдаги метер ахираталдаги бусурманчи битIараб нухде ккезе цIаялдаса цIунизе бугеб.
Гьеб тIагIиналъ гурищ руччабаз бихьиназда тIад кверщел гьабизе байбихьараб.
Гьелдаса хадуб гурищ руччабаз гIаракъихъалиян бичизе жидежидер росдал цIарги лъун анаша бичизе лъугьарал.
Кибе араб ботIродаса кIаз лъица изну кьун раккарал бохдулги гъуждулги.
ТIолго гIайиб руччабаздаги гьечIебха гьезда малъуларел бихьиназдаги бугеб.
Чанги чIужугIадан йиго хвасарлъиялъул нух цIехолей тавбу гьабулей шаргIияб нухда чIезе цIакъ хIаракат бахъулей.
Русса нуж диналде дир диналъул яццал.
Имам Шамилил руччаби Калугаялде рачIараб мехалъ гьезул чIахIиял чиновникабазул руччаби рачIунаанила гьезухъе щвезе.
Нахъеги гьез гьарула сураталгIаги рахъизе теян гьев разилъуларого вукIуна.
Нилъер чIухIилъун жив вугев жиндир бахIарчилъиялъе дунялгIалам мукIурав накъшубандияб тIарикъаталъул шайих имам Шамилица жиндирго руччабазул суратал рахъизегицин бихьинчи виччачIеб мехалъ нилъ кире щун ругел Дагъистаналъул руччаби.
Нилъ ругеб динги имам Шамилица цIунараб динги цо буго – Ислам.
Гьелъул къануналги цо руго Къуръан ва хIадис.
Гьел къанунал хвезавурав чиясе судги къиямасеб къоялъ гьабула.
ШаргIалъул гIорхъабазда  чIечIей чIужугIаданалъ бекьулебги лъаларо бакIарилебги лъаларо.
Гьеб лъазе ккани тIалаб гьабизе ккола жинда тIадаб жо.
РакI бухIун гIодани беццаб бадисаги магIу бачIунилан буго нилъер умумазул кици.
Хвалица тохлъукьего хапан кквелалде рачIа руччаби ракI бухIун гIодизин.
РачIа кьезин отчет нилъерго гIумроялъул   лъикIлъаби гьарун ратани щукру гьабун квешлъаби гьарун ратани тавбу гьабун ритIизарилин араб гIумроялъул гъалатIал.
ШаргIалда рекъараб гIамалги гIадамазулъ берцинаб тIабигIатги кьеги Аллагьас нилъее Дагъистаналъул руччаби.
Психологас гIакъло кьолеб буго Хъизанрукъ битIун букIине 1.
Бихьинчи веццизе ккола чIужугIаданалъе гьелъул чIурканлъиялъул бицунебго гIадин бихьинчиясеги бокьула магIишаталъе жиндирго бугеб бажариялъул хIакъалъулъ лъикIаб пикру лъазе.
БукIинабе сахаб квен сахаб гIумро гьабулеб къагIида гьелъ гIадан лъикIаб къуватгун цIунула.
Цоцо мехалъ гьебги гIола гьесул цойгияй ялагьулеб хасият хисизабизе.
Сахлъиялъул дагьалго захIмалъаби ругониги мухъилъа ине бегьула бихьинчи гьев ккола ургъалилъе жиндиргояб ккун врачасухъе ине инкар гьабула пикраби гьарула щибниги лъугьани хъизанрукъ киндай букIинаабун.
Ккола кумек гьечIолъиялъулаб асаралде гъоркье бигьаго уна депрессиялде заралиял гIамалаз церегосел унтаби цIилъула.
Гьединаб мехалъ сабру гьабе.
Лъугьа гьесие гIагарай эбеллъун биччай дагьаб заманаялъгIаги гьев загIипавлъун вукIине.
Бихьичиясе хIажалъула живгожиндаго чIеялъул ва магIишаталъе бажари букIинабиялъул асар.
Гьеб рахъалъ бугеб бажариялъ гьавула гьев бихьинчилъунги.
ГIисибикъинал жалазда хадур лъугьун рагIи гьабуге буюрухъал кьоге щибниги гьабизабизе лъугьун тIаделъуге.
Власталъулал руччаби гIемерисел бихьиназе рокьуларо.
ГьечIеб батани гIадамал ругеб бакIалда релъанхъуге гьесда тIад.
Бихьинчиясе кIудияб кIвар буго гIадатго гIакъилго къуватавлъунги гIадамазда цеве вукIиналъул.
ТIаде релъанхъани гьесул гьабизе бугелдаса ракI уна.
РакI хун букIин бихьизе течIониги рекIелъ къан букIуна гьесда рикIкIунгутIи.
Нужеда гьоркьоб бугебщинаб жо гIадамазда лъазе кколаро.
Гьесда квеш букIинаредухъ нужго ругелъуб бицунелъул рахъалъ дурго пикру гIахьал гьабе гьесие.
Бихьинчи хIинкъула руччабазулгун эркенго гьоркьорлъаби гьаризе.
Гьел балагьун чIола жидее кьолеб гIаламаталъухъ гьезие бокьула кинабго ахIвалхIал жидедего хIал ккечIого бигьаго ине жинцаго гьеб ишалъулъ жавабчилъиги тIаде босичIого хутIизе.
Гьединаб мехалъ тIадецуй гьабуге.
ХIукмо къотIизе гьесухъ жиндихъго те.
ТIад релъуге кинабго рахъалъ хасго материалияб рахъалъ бажари гьечIолъиялда.
ГIелмуялъ чIезабуна бихьинчи вичIулареб куцалъ вугони – ццим бахъун вагъделев дандечIун киналдасаго рази гьечIого – кваназаве гьев.
Бихьинчи кваназавизе ккола гIемер ва гIорцIулеб квандалъун.
Щайгурелъул ракъиялъ асар гьабулеб  мехалъ бищунго цIакъ зарал ккола гIадал нахуе.
Нейроназул къадар хехаб куцалъ гьитIинлъизе лъугьуна.
Гьелъул хIасилалда рокъоб кьалги ккола.
Дагьабго гьими Йигей лъикIай пассажир ЦIун маршруткабиги ун хутIидал Парица квер ккун чIезабула такси «Жигули».
Гьелъул рукIуна бецI гьарурал цIурдул жанив рулалда нахъа ватула мегежбетIер кIкIвачIев востокалъул гIадав бихьинчи.
ГIалхулаб хехлъигун боржун унеб машинаялъ толеб букIана цебехун бихьичIеб гIадаб «роржен» гIицIго цIодорлъи гьабуни гурони жанир ругез гьабизе жо гьениб хутIун букIинчIо.
Гьелъ хIинкъараб ракIалда гьечIолъиялъ берал къанщула ракIалдаго гьечIого гьаваялдаса гIодобе рехараб гIадаб гьаракьгун чIезабула шоферас машина унеб гIалхулаб хехлъи.
Жеги нухда ругищали  лъазе бигьа гьарун берал рагьула Парица.
КIиго светофор тезе хутIана ахиралде щвана гIажаибго хIинкъараб сапарян  пикру гьабула гьелъ.
Йигей лъикIай пассажир гIодое йиччан гIодой чIун йикIуна ахIдоларо бачине квалквал гьабуларо.
Дистанционные мошенники действуют Дагьал церегIан къоязда Майданское росулъ «Зирани» школалда тIобитIана бихьиназда гьоркьоб КIудияб ВатIанияб рагъ лъугIун 75 сон тIубаялъул хIурматалда районалъул бетIерасул призалъе гIоло торгIо хIаялъул турнир.
Гьенир гIахьаллъана районалъул бетIер ГI.
Къецазда «Бищунго къуватал» цIаралъе гIоло  хIана I0 команда.
Гьел ккола Унсоколо Г енуса ГьаракIуниса Рихьуниса Майданскиялдаса Зираниса Балахьуниса ХъахIабросулъа ЦIатIанихъа.
Къецазе къимат кьеялъе гIуцIун букIана оргкомитет.
Аслияв судьялъун цеве вахъана Къ.
Гьел хIаракатал къецазда тIоцебесеб бакI ккун бергьараблъун рикIкIана Балахьуни росдал команда.
КIиабилеб бакI ккуна Майданскиялъул командаялъ жидедаго гьоркьоб лъабабилеб бакI бикьана Унсоколо ва ЦIатIанихъ командабаз.
Бергьаразе ва призеразе кьуна гIарцулал сайгъатал ва грамотаби.
Гьединго шапакъатал кьуна индивидуалиял номинациязда.
Гьедин шапакъатал кьуна Майданскиялдаса М.
Абулмуслимовасе лъикIав тIаде кIанцIулев ГI.
НурмухIамадовасе балагьаразул симпатиялъухъ Балахьуниса И.
Ибрагьимовасе лъикIав цIунулев чи Балахьуниса Ш.
НурмухIамадовас баркала загьир гьабуна турниралда гIахьаллъаразе.
КIалъалаго гьес бихьизабуна ракI бохулин киналго гъираялда хIаялъ интересаб ва чIагояб хIаялъухъ баркала бугин.
Къецал ана гьайбатаб гьудуллъиялъулаб ахIвалхIалалда щивас бихьизабуна бажари.
Спорт ТоргIо хIаялъул чемпионат Къо зарядкаялдасан байбихьанаГIумро гьабиялъул сахаб къагIида Районалда гъираялда унеб буго сахаб гIумро гьабиялде ругьунлъиялъе квербакъулеб акция.
Гьаб нухалда  «Къо зарядкаялдасан байбихье» ахIи къабул гьабуна шамильхъалаялъулаз.
II марталда радал школалъул стадионалде  ракIарана цIалдохъаби учительзаби учреждениялорганизациязул хIалтIухъаби идарабазул нухмалъулел.
Гьенир гIахьаллъана районалъул бетIерасул замал хIалтIухъаби РДялъул «Трезвая Россия» федералияб проекталъул координатор Ш.
Начальник МП ОМВД РФ по Унцукульскому району Г амзатов Ш.
Миграционный пункт ОМВД России по Унцукульскому району информирует Радал гIицIаб рекIеда кIудияб гъуд зайтуналъул нах гьекъани цIайи гIодобе ккезе рес буго Квен ва дару Гьеб ккола къиматаб продукт.
Цебегоялдаса нахъе зайтуналъул нах хIалтIизабулеб буго гIицIго квенлъун гуреб дару гIадинги.
Лъала гьелъул гIемерал пайдаял жал.
Дагьаб цебегIан баянлъана зайтуналъул нахъалъ тIеренлъизарулеблъиги.
Гьелъул составалъулъ батана гIадалзул нах хIаракатлъизабулеб олейновияб кислота.
Гьеб гуребги кислотаялъ организмалъе импульс кьола гIорцIун бугин абураб.
ЦIикIкIун кванай букIуна организмалъе олеиновияб кислота гIолеб гьечIони.
ТIеренлъизе нах кин гьекъелеб.
КIудияб кIвар буго  гьединаб низам чIезабиялъул – гьедин гьабуни гIемераб заманаялъ ракъизеги гьечIо.
Гьедин букIине буго хIажалъулеб къадар олеиновияб кислота черхалъе щолеб букIиналъ.
Гьересияб гIорцIун чIезариялъ гIемерал хIажат гьечIел жал кваналаро гьелде хIажалъиги букIунаро.
Кьижилалда цебе щай зайтуналъул нах гьекъолеб.
Къаси зайтуналъул нах гьекъезе лъикIаб буго квараб квен бигьин лъикIаб гьечIел гIадамазе.
Нахуца рукIалиде ккезабула кванирукъалъулгун бакьазул  хIалтIи.
Кьижилалда цебе нах гьекъани бидулъ хлестерин гIодобе ккола бидурихьазул хIал лъикIлъула рекIел хIалтIи лъикIлъула.
Гьелъ лъикIго къватIире рачIинарула организмалъулъа шлакал.
Конкурсалъул комиссия бищана Нижеца цебеккун лъазабухъе дагьал церегIан къоязда муниципалияб гIуцIиялда букIана районалъул депутатазул Собраниялъул иргадулаб гуреб заседние.
Гьенир гIахьаллъана районалъул жавабиял гIадамал ва депутатал.
Заседание рагьана ва бачана Собраниялъул председатель М.
Къойил темаялде босун букIана «Муниципалияб районалъул  бетIерасул № 48 бугеб «Унсоколо район» МОялъул бетIерас заманго щвелалде тIадал ишал гIодор лъеялъул» «бетIер вищиялъе конкурс лъазабиялъе бугеб хIукмо къватIибе кьеялъул» суал.
Юсуповас гIатIидго бицана гьеб хIукмуялъул.
Хадуб депутатазул Собраниялъ хIукмо гьабуна «Унсоколо район» МОялъул бетIер вищиялъе конкурс лъазабиялъе.
Гьеб букIине буго 6 апрелалда I0 сагIат тIубараб заманалда.
Рихьизарун руго конкурсалъул комиссиялъул гьал хадусел членалги АхIмад МухIамадов – Балахьуни ДСЮШалъул директор МухIамад МухIамадов – Генуб росдал бетIер ва ПатIимат ГIалиева – «Унсоколо район» МОялъул аппарат управлениялъул нухмалъулей.
Конкурс тIобитIиялъе ругел шартIазулги бицана М.
Араб анкьалда райадминистрациялъул конференцзалалда букIана учреждениялорганизациязул бухгалтеразул семинарсовещание.
Гьеб бачана райадминистрациялъул финансовияб отделалъул нач.
Совещаниялда гIахьаллъана «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул ишал тIуралев ГIМ.
МухIамадов финансовияб отделалъул бетIерай специалист ГI.
МухIамадова статистикияб отделалъул нач.
СагIабдулаев районалъул социалияб страхованиялъул фондалъул нач.
Совещаниялда бицана жиндир заманалда ва качественнияб къагIидаялъ моцIрол кварталалъул ва лъагIалил гьединго статистикаялъул налогазул ва цогидалги отчетал элетроннияб къагIидаялъ кьеялъул.
ХIисабсуалалъулазул  семинар Госдума Лъималазе хинаб ва пайдаяб квен РФялъул Президент В.
Гьенир хисабасиял гьаризе рихьизарун руго Федералияб Собраниялъул балагьиялдеги босун.
Гьеб законалъул проекталда кIиабилеб цIалиялдалъун тIадежураял гьарулел руго цIалдохъабазе сахаб квен чIезабиялда хурхун.
Араб соналъул октябралда кIиябго палатаялъул спикеразул бетIерлъиялда букIараб  данделъиялда букIана гьелъул тIоцебесеб цIали.
Гьениб лъун буго гIисинаб гIелалъул лъималазе сахаб пайдаяб хIинкъи гьечIеб квен букIинабиялъул аслиял рахъал.
I5 январалда Федералияб Собраниялда ХитIабгун кIалъалаго В.
Путиница тIадчIей гьабуна гьеб рахъалъ ругел нюансазда.
Президентас бихьизабураб цо рахъ ккола гIисинал классазул лъималазе къойида жаниб цо нухалъ бухIараб ва пайдаяб квен тIаде гьекъезе  хинаб гьекъолеб жо чIезабиялъул.
КIиабилеб нухалда тIадчIей гьабуна гьелъие финансированиялда.
Гьелъие гIарац бачIине буго федералиябгун регионалияб цогидалги бакIалъулал бюджеталдасан.
Квен чIезабиялъе жавабиял рукIина школа.
Регионазе щвезе бегьула гьеб ишалъе федералияб бюджеталдасан субсидияги.
Лъабабилеб поправка хъатIула цIияб система бачиналъе бугеб заманалда.
Гьеб этапалъулаб къагIидаялъ гIумроялде бахъинабизе бихьизабун буго улкаялъул бетIерас.
Законалда рекъон тIоцебе щула гьабулеб буго хинаб гьебго заманалда хIинкъи гьечIеб качественнияб ва пайдаяб квен школалда гIисинал лъималазе букIинаби.
Гьеб ккола социалияб сфера цебетIеялъул бицунеб хIужа.
Гьедин пачалихъалъ жиндего босулеб буго хъизаналъулаб бюджеталъул харжазул цо бутIа.
РДялъул лъай кьеялъул министерствалъ хIукмо гьабуна школаздегун яслиахазде эркенго рачIин букIинабиялъе.
Школалъул гIумроялде рахинчIел лъималазе эркенаб рачIин гьабулеб буго I8 марталдаса I маялде щвезегIан.
Наркотикал Доб дунялалде ритIулеб «конфета» Снюсалъ Петербургалда хвана студент.
Минздравалъул бетIерав нарколог Евгения Брюнал баяназда рекъон гьеб ккола «конфетаялъул» гIайибалдалъун чи хвараб тIоцебесеб хIужа.
ГIемерисел шагьаразда ахIвалхIал цIакъго хIалуцараб буго.
«Конфетаздаса» хадуб ракI чIун лъугьарал гьел хIалалъ хвасар гьаруна.
Васаз бащдаб лъагIалица чIамун буго снюс «иммунитеталъе» абун ункъго нухалъ къойида жаниб.
Оренбургалда «конфетаялъ» отравить гьавуна I4 сон барав гIолилав Владивостокалда гьелъ хвана I5 сон барав цIалдохъан.
Гьес снюс энергетикияб гьекъолеб жоялда цадахъ къулчIун буго.
ГIемерал шагьаразда «конфета» ва энергетикиялъулаб жвачка чIамун лъималазул кольянаялда хIухь бахъун хадубги психозалъ больницаялде ккун руго чанго цIалдохъан.
Лъимал отравить гьариялъул цIияб карачел цIикIкIана 50 ва цIикIкIун мг.
ЧIванкъотIун абуни законалъ гьукъун буго снюс бичизе.
Амма гьалда хадуб лъицаго хал кколеб гьечIо.
Ричулел руго цIорол цIункIулел жал конфетал гIадал чIамулел резинкаби ва цогидалги фирмабазда сихIираб къагIидаялъ рухIулел жалги гьоркьоре гьарун хIадурарал жал.
Гьеб абуни гIолеб лъимералъе хвалилаб доза ккола.
Гьединал никотинаялъулал смесазул гьабураб продукция тIубанго къотIизабиялде буссараб закон бахъизе буго  нилъер улкаялда гIемер кватIичIого.
Шахматал Щуго лъикIаздаса лъикIазда гьоркьор СКФОялъул бихьиназда гьоркьоб шахматал хIаялъул турнир тIобитIана 7I0 марталда МахIачхъалаялда.
I00 ялдаса цIикIкIун шахматист гьоркьоре рачараб I6 команда гIахьаллъана гьенир Дагъистаналдаса Чачаналдаса Ставрополалдаса.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна Унсоколо районалъул тIаса бищараб командаялъ ва ккуна щуго хIурматиял бакIал.
Гьел тIадегIанал хIасилал кквей баянлъана турниралъул хIасилал гьарулаго.
ТIобитIана хIаязул анкьго тур бергьараллъун рикIкIунел рукIана щуго доскаялда хIалел.
Бихьизабизин къецал рукIана Россиялда  бергьаразда гьоркьоре шахматистал рищиялъе тIобитIулеб гьел цере рахъине руго гьаб соналъул маялда Сочиялда.
РакIракIалъ баркула гьеб кIудияб кIваралъул бажари бихьизабурал бергьенлъаби гIолилазда.
ДПСалъул хIалтIухъанасе  Баркала Дагьал церегIан къоязда райадминистрациялда дандчIвай букIана Россиялъул ОМВДялъул ОГИБДДялъул ДПСалъул хIалтIухъан ЗайнулгIабид Макъсудовасулгун.
Гьениб ЗайнулгIабид ГIалиевичасе кьуна районалъул администрациялъул рахъалдасан Баркалаялъул кагъат.
Шапакъаталъе Макъсудов мустахIикълъана хIалтIулаб ишалъулъ бихьизабураб махщелалъ ва бажари букIиналъ.
Гьединго иргаялда ратарал ДПСазда чIезаричIого арал гьелгун «дандчIвай»ян ахIула нилъер районалде.
Гьедин киналго низамал хвезабуразда тIад гьабуна 25 протокол бачунел тIамуна номерал лъезе.
Ракалда данде къеркьей гьабулев Австралиялъул нейрохирург тохтур Вини Куранаца лъазаруна гIадалзул нахулъ мобильникал хIалтIизариялъ опухолял лъугьиналъе битIухъегояб бухьен букIиналъул.
Опухолаз бачIинахъего хвезаруларо гьединаб къо букIине рес буго анцIго сонидасан.
КигIан заманха хIажалъулеб гьеб тIибитIиялъе.
ГIизраилалъул профессор рак унтиялъул  цIехрех гьабулев Рони Сечерица ч1езабуна  жибго мобильнияб телефоналъул излученияго заралияб букIин кигIанго гьитIинаб гьеб бугониги.
КIалъалев вугев чиясдаса I0 нухалъ дагьаб щвана гьезие излучениялъул доза аскIоб бугеб телефоналдасан.
Гьелъул хIасилалда крысабазул гIадалзул нахулъ 5 минуталъул «кIалъаялдаса» хадуб байбихьана клеткаби рикьрикьизе гьелъ рачана опухолал рижун рачIиналде.
Гьединабго жо лъугьунеб буго ракалъ унтарал гIадамазул ботIролъги.
Шведал рачIана I0 соналъ мобильнияб телефон хIалтIизабурал гIадамазул кIиго нухалъ цIикIкIун ккезе рес бугин рагIи рагIулеб нервалъул опухолал лъугьинабураб пикруялде.
ГIемерисеб мехалъ опухоль лъугьунебги буго гIемер трубка гIинда чIвараб рахъалда.
Цойги нухалъ мобильниязул хIакъалъулъ Гьал къоязда СанктПетербург шагьаралда букIараб дживуджисуялъул спорталъул тайпаялъул Европаялъул къецазда тIоцебесеб бакI ккуна ва меседил медальгун тIад вуссана нилъер ракьцояв Генуб росулъа спортсмен МухIамадов ГIумарасхIаб.
Гьесулгун букIараб гарачIвариялдасан бихьулеб букIана ГIумарасх1аб цIакъ тIадчIун  хIадурун вукIараблъи.
Гьадин бицана гьес   20I0 соналдаса  нахъе ругьун гьавуна кикбоксалъе гьеб букIана Генуб росулъ школалда цIалулеб мех.
Генуб росулъ 7 класс лъугIун хадуб дун цIализе лъугьана МахIачхъала шагьаралъул № 7 школалъул гимназиялде.
Гьениб 9 классги лъугIизабун цIализе лъугьана правовияб академилде  юридическияб отделениялде.
Гьеб заманалда дие рес щвана ММА смещанное единоборство рагъ гьабиялъе ругьун гьавизе.
Тренерлъун вукIана ХIамзатханов ИмангIали.
Хадуб кIиго соналъ цебе байбихьана дживуджитсу абулеб Бразилиялъул тайпаялъул къецазде ругьунлъизе.
Гьеб тайпаялъул къецазда гIемер цеве вахъана.
Россиялъул чемпионаталда щвана 2 бакI.
Европаялъул къецазда Петербург шагьаралда щвана тIоцебесеб бакI ва мустахIикълъана меседил медалалъе.
ГьабсагIаталда дун гьеб цевевахъиналъе хIадурлъулевги вуго.
Исана цIализе лъугьана ДГУялъул пачалихъиябгун муниципалияб  управлениялъул факультеталде.
Дида цадахъ вуго Генуб росулъа спортсмен Батир Батировги.
Гьев ккола Россиялъул чемпион дунялалъулго чемпионги.
Гьанже ниж хIадурлъулел руго  АбуДаби шагьаралда рукIине ругел  къецазда цере рахъине.
Дир анищ буго лъикIал къиматазда университет лъугIизабизе.
Нилъерго районги Дагъистанги цебетIеялъе гIоло кIвараб хIалтIи гьабизе.
Гьеб лъезе цIар лъалареб хIакъикъат ккана  киназдаго  рагIун хвасар гьариялъул хъулухъалде  рачIана азаазар звонокал гьезул гIемерлъиялъ линиялъ баччичIо…   Гьеб гьаракь рагIана щивав гIумро гьабун вугев чиясда гьелъие къимат кьезе бажаричIо гIалимзабаздаги.
ЦIакъго кIудияб динамикияб багъабачари букIине ккола гьединаб территориялда гьаракь рагIизе ккани.
Хадур гъолареб хIужа Джонс абулев чиясул I2 сон барав васасда я ракъи яги къеч лъаларо гьесул киналго физическиял хIасилалги нормаялда руго.
Организмалъ гьесухъе ритIуларо ракъиялъулги къечалъулги сигналал васасда кIола цIикIкIараб заманаялъ кванагьекъечIого чIезе.
Гьеб ургьисаго букIарабги гуро аппетит тIагIине лъугьана захIматаб операция гьабун хадуб.
Гьелъ абуниги кинаб букIаниги асар гьабизе кколароан лъимералъе.
Кинго гьесие лъугьараб жо бичIчIуларин абулеб буго врачаз гьез хадубккунги хадуб хал ккун буго васасда.
Гьеб буго минералияб тайпаялъул.
ГIалимзабаз лъазабулеб буго къоноялъул хIикматаб гIуцIи.
ТIолабго дунял хIайранлъулеб гIадаб хадур гъолареб буго гьелъул гIуцIи.
Хвараб ччугIа 20I2 сон тIаде щвелалде цебе Северияб ралъдал  Норвегия рагIаллъиялда тIолабго сверухълъи цIуна хвараб ччугIаялъ.
Сельд накалде бахун букIана хIатIикь икра къватIибе кьолеб гIужалъ хун букIана лосось.
ЦIияб сон ун хадуб гьелда хадур рахъарал гIадамазда ралъдал рагIалда цо ччугIацин батичIо бахъараб сураталда абуни гьеб рикIкIине бажарулареб хIалалъ букIана.
Кибе тIагIараб рагIаллъабазда тIибитIун букIараб ччугIа карачелабаз гьеб босун инеги рес букIинчIо гьенибе транспортги бачIунароан.
Шарикал гIадаб «цIад» Англиялда къуватаб гьури бахъун хадуб ракьалде рортана шариказул куцалъул цIадал т1ираби.
Гьеб балеб гIужалда зоб тIогьиллъана лъабго сантиметралъул диаметр букIана гьелъул.
Тамахал махI ва кьер гьечIел гьел хехго риунги ана хутIичIо цIехрех гьабизе гьелъул нахъе щибго жо гьединаб минерал абуни ракьалда тIад гьезего гьечIо.
Тагирова Данделъи Араб анкьил ахиралда районалъул администрациялъул конференцзалалда тIобитIана тIибитIун унеб бугеб коронавирусалде данде чIеялъе хIалтIаби гьариялда хурхун данделъи.
Гьеб ана районалъул бетIерасул ишал тIуралев ГIМ.
Данделъи рагьулаго гьес бихьизабуна «Дагъистаналъул территориялда коронавирус тIибитIунгутIиялъе  гьелде данде рахъине цIикIкIараб хIадурлъи букIинабиялъе киналго органал рахъинарун республикаялъулаб системаялдаго гьединго гIадамазда гьоркьобги лъазабун буго хIинкъи бугеб хIал гIодобе ккезабиялъе хIалуцараб хIал чIезабиялъул режим.
Гьелъие Указ  хъван буго республикаялъул бетIер В.
Байбихьудаго гьеб Указ цIализе рагIи кьуна «Голос гор» сетевияб газеталъул редактор М.
Гьеб къоялдаса нахъе хасаб распоряжениялда хурхун цIикIкIарал гIадамал ракIарарал тадбирал тIоритIизе гьукъун буго кисакирего рукIине те гьел ишалъулал спортивиял культуриял ракIгъеялъулал.
«Вирус тIибитIарал яги лъикIаб гьечIеб ахIвалхIалалъул бакIалда рукIун республикаялде тIад руссарал гIадамал I4 къоялъ къватIире рахъинчIого жанир чIезе ккола.
Сордокъоялда жаниб лъазабизе  ккола гьез жалго тIад руссун рукIин.
Киналго рахъазул нухмалъулез ресал ратизе ккола гIадамал рукIунел руссарал бакIал рацIцIадго чIезариялъе росун хIалтIизаризе ккола дезинфекциялъулал гьединго бактериял хвезарулел ва гьава бацIцIад гьабулел жал.
Нухмалъулезе лъикIаблъун бихьизабулеб буго хъулухъалъулал бакIазда  цIалул классазда аудиториязда хIалтIулал гIаммал гIадамал рукIунеб бакIазда гIемер дезинфекция гьабизе.
Компаниязда предприятиязда халкъ бакIарулел бакIазда гIемер гьаризе дезинфекциялъулал тадбиралян бихьизабулеб буго Указалда.
Гьелъулгун лъайхъвай гьабизе бегьула Дагъистаналъул БетIерасул сайталдасан.
Жиндирго кIалъаялда лъай кьеялъул отделалъул начальникасул зам.
ГIабдурахIмановас бицана улкаялдаги республикаялдаги коронавирус тIибитIунгутIиялъе лъималазул каникулал росун ругин 23 марталдаса – I2 апрелалде щвезегIан.
Хадуй кIалъана районалъул бетIерай врач ГI.
«Инфекция бугеб унти тIибитIун унеб букIин хIисабалдеги босун киналго бутIабазда жавабчилъиялъулаб ахIвалхIал букIинабизе ккола.
ГIуцIизе буго оперативияб штаб гьелъул хIалтIуе жавабиялги чIезаризе руго»ян бихьизабуна гьелъ.
Бицана этапалккун гьелда данде хIалтIи гьабиялъе хIадурараб планалъул тIадчIей гьабуна кIвар кьезе кколел рахъазда.
Гьединго рицана Правительствалъ гьаричIого тезе рихьизарурал рахъазулги.
РакIалде щвезабизин Минздравалъул Указалда рекъон медучреждениязда чIезаризе рихьизарун руго вирусалде данде чIолел препаратал нагагь коронавирус батани рекомендовать гьарулел дараби дезинфекциялъул ва индивидуалиял цIуниялъул жал.
Коронавирус тIибитIизе тунгутIиялъе АТК Берзукьа борчIизе теларин Араб	анкьалда	 Рихьуни	 росулъ	букIана	районалъул терроризмалде 	данде	чIеялъул	 комиссиялъул данделъи.
Гьенир	 гIахьаллъана	 Рихьуни	 росдал жамагIаталъул	 актив	РДялъул	 БетIерасул	 кумекчи	С.
Сайпов	 «Унсоколо	 район»	МОялъул	 бетIерасул ишал	тIуралев	 	 ГIМ.
МухIамадов	 районалъул бетIерасул	 зам.
ХIамзатов	 РДялъул	 Муфтиясул зам.
Майрамов	 гIолилазда	 гьоркьоб	 хIалтIи	гьабиялъул	 	 министрасул	 зам.
Галимов районалъул	 прокурор	 ХI.
Байбихьуда	 гIенеккана	 Рихьуни	 Балахьуни	 Генуб росабалъ	 20I9	соналда	терроризмалде 	данде	чIеялъе гьабураб	 хIалтIул	 бицунел	 гьел	росабазул	 бутIрузул информациязухъ.
Информацию о существующих режимах налогообложения размещена на сайте ФНС России.
Федеральная налоговая служба №10 по РД информируетАТК Берзукьа борчIизе теларин Хадув	кIалъазе	вахъана	Рихьуни	 росдал	гIолилазул цевехъан	 Ж.
Гьес	бихьизабуна «Рихьуни	 росдал	гIолилал	 ругин	хIаракатал	 бажари бугел	пикру	бугел	гьезул	бугин	цIилъиялде	 гъира лъикIал	къасдал.
Росдал	гIолилаз	 администарциялъгун	 цадахъ рухIиябгун	 гIамалхасияталъул	 тарбия	кьеялъулъ жигараб	 бутIа	лъолеб	 бугин	терроризмалъул заралалъул	 гIаданлъи	 гьечIолъиялъул	 гIолеб	гIелалда бицунеб	 бугин.
Республикаялъул	 ва	районалъул экомарафоназда	 спортмарафоназда	 ва	цогидалги тадбиразда	жигаралда	гIахьаллъулел	ругин.
Гьединго	 кIалъазе	 рахъараз	 бихьизабуна	 гIолилаз гIахьаллъи	 гьабулеб	 бугин	«Инсан»	 фондалъул кумекалъулал	 тадбиразда	 гьединго	 жидерго	 рухIияб рахъ	борхизабулеб	 бугин.
Росулъ	гьарула	мавлидал	 мажлисал	 гьенир гIолилазе	 тарбия	кьеялде	 унго унголъунги	кIвар	буссинабула».
Данделъиялда	 докладгун кIалъана	 	 Россиялъул	 МВДя лъул	начальникасул	 зам.
Гьез	бицана	Рихьуни росулъ	 оперативияб	 рахъалъ бугеб	хIалалъул.
Прокурорас ва	полициялъул	 отделалъул начальникас	 бихьизабуна лъай	кьеялъул	 учреждениязда муфтияталъзул	 хIалтIухъабиги гIахьал	 гьарун	 гарачIвариял гIуцIани	лъикIин.
Гьес	чIванкъотIун рихьизаруна	 рухIиябгун		 гIамал хасияталъул	 тарбия	 кьолаго гьоркьор	 хIалтIизаризе	 кколел асфектал.
«Нилъеца	 нилъер лъималазухъе	 	 щвезабизе	 ккола битIараб	 лъикIабщинаб	 жо гурони	 интернеталъ	 гьезда	гьоркьоб	 жиндирго иш	гьабула.
Хадуб	хал	кквезе	ккола	лъимералда сунде	машгъурлъун	 бугебали.
Терроризмалъул идеологиялде	 данде	хIалтIизабизе	 ккола	битIараб идеология.
Гьеб	битIараб	 идеология	 нилъедагоги лъазе	ккола	цин	лъималазда	 малъилалде»ян	 абуна муфтияталдаса	вакилас.
Сайповас	 бицана бакIалъулал	 самоуправлениязда	 	 терроризмалде данде	рахъиналъул	 хIалтIи	профилактикаялъулаб къагIидабигун	 гIуцIизе	 кколин	 гьелъул	 цIиял ячейкаби	рижизе	тезе	бегьуларин.
Гьес	ансадерил гIолилал	 ахIана	республикаялда	 хIалтIулел	 грантазулъ гIахьаллъизе.
Рекомендации по профилактике новой коронавирусной инфекции COVID19 среди работников ГIумруялда	 жаниб	тIоцебе	рохьазул		 пачалихъияб инвентаризация	 гьабизе	 буго	Дагъистаналда.
Лъазаризе	 руго	рохьазул	 къадар	гьезул	качество рижарал	гъутIбузул	ахIвалхIал.
Инвентаризациялъ	 кумек	гьабизе	буго	рохьазул рахъалъ	рагIаракьанде	 щвараб		информация	 щвезе.
Гьел	хIужаби	 хIажалъизе	 руго	рохьал	цIуниялъул фонд	хайир	бугеб	куцалъ	бачине.
Гьеб	гуребги	322 хIалбихьиял	 рохьал	чIолеб	участкабаз	 кумек	гьабизе буго	рохьил	 территория	 лъикIлъизабиялъе.
ГIадамаз ХIуриядаги бесдал эмен МухIамадСултIанидаги гIайибгъвел гьабулеб букIана гьев гьитIинго рехун танилан.
Дахадаевас лъай  хъвай гьабуна пачаясул власталдехун рокьукъго ралагьулел хIалтIухъабазулгун ва студентазулгун.
Гьесие цIикIкIараб асар гьабизе лъугьана Обуховасул рагъулаб заводалъул хIалтIухъабазул тIоцебесеб маялъулал церерахъиназ студентазулал багъа бачарияз.
ТемирХанШура контреволюционераз босун хадув МахIач Левашисан магIарухъ цIиял къуватал данде гьаризе ине сапаралъ вахъуна цадахъ дагьалго гIадамалгун.
ХIасановас нахъасан МахIачида гIадалъ таманча речIчIула.
Гьедин тушбабазул квердаса камуна мискинхалкъ лагълъиялдаса эркен гьабизелъун къеркьарав инженер МахIач Дахадаев.
Коронавирус данделъи тIобитIана 7 апрелалда райадминистрациялда букIана Коронавирус тIибитIизе тунгутIиялда буссараб данделъи.
ГIахьаллъана киналго районалъул жавабиял гIадамал.
Гьенир гIахьаллъараз бицана унти тIибитIизе тунгутIиялъе хIалтIи гIуцIизе районалда «Горячая линия» телефон хIалтIулеб бугин бугеб хIалалъул хIакъалъулъ гIадамазда лъазабун бугин хал гьарунин продуктабазул тукабазул аптеказул унти тIибитIани медхъулухъалъул бугеб хIадурлъиялъул.
Школазда цIали унеб буго дистанционнияб къагIидаялъ ясли ахал къан руго.
Кроме того глава республики распорядился до улучшения санитарноэпидемиологической обстановки запретить жителям республики вход в парки лесопарки и нахождение в них.
КватIичIого иццахъан лъим чвахизе буго Дагьал церегIан къоязда бетIерасул ишал тIуралев ГIМ.
МухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь букIана Унсоколо росулъе лъим бахъиялъул бугеб хIалалъул бицунеб данделъи.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна финотделалъул начальник Ж.
ГIабдулаевас бакIал раялъул «Гранд» ОООялъул директор ГIКъ.
Къойил  темаялде босун букIана Унсоколо росулъе  бахъараб лъим  иццахъе чваххизабиялъул бугеб хIалалъул суал.
МухIамадовас тIад чIей гьабуна лъим бахъиялъул хIалтIи гьабулеб бугин «Мой Дагестан – моя вода»  абураб регионалъул проекталда рекъон.
Проекталъул заказчик ккола РДялъул ГКУялъул «Цогояб бакIал раялъул госзаказалъул дирекциялъ» тIубазабулин «Гранд» бакIал раялъул ОООялъул компаниялъ.
«Унсоколо район» МОялъул администрациялъул гьениб кинаб букIанигин гIахьаллъи гьечIин лъим бахъулеб бугеб гIарцуда хурхун.
Районалъул нухмалъиялъул гьелдехун буго гIицIго росабалъ гIадамазул гIумро лъикIлъиялъе ресал гIуцIиялде буссараб мурад.
Гьеб мурадалъе гIоло хIалтIаби унел ругеб куцалда хадуб хал ккола гьез.
РакIалде щвезабизин араб соналда гьабураб хIалтIи кьеялде буссараб тадбир букIана дагьаб цебегIан лъугIун букIана лъим бахъиялъул цо бутIа хIалтIул.
Хасалил заман букIиналъ битIизабун кисанго гьенисан бетон тIезе бажаричIо гьеб гьабизе проекталдаги букIинчIо гIемерисеб бакIалда гьеб хIалтIи гьабулеб буго подрядчикасул гIарцудасан.
Лъим бахъиялъе гьабулаго гъоркь хутIараб хIалтIи цIидасан гьабизе байбихьизе буго.
Гьединго проекталда рекъон магистралияб труба лъезе ккола гIицIго 28 иццуде хIажалъани рукIине иццал жеги тIадеги гьарун рукIана гьелъ цIикIинабун букIана хIалтIул къадарги.
Гьедин  59  объекталда гьабизе буго подвод гьединго лъим гьечIо лъималазул ясли ахикь ва росдал мадрасаялда.
Лъим биччазе буго гIагарал къоязда гьелъие график данд бан буго»  ян бихьизабуна данделъиялда кIалъалаго компаниялъул директор МКъ.
Штабалъул данделъи Хвалилаб унти тIибитIунгутIизе Араб анкьалда райадминистрациялда букIана районалде Коронавирусалъул унти тIибитIизе тунгутIиялъе гIуцIараб оперативияб штабалъул иргадулаб данделъи.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул ишал тIуралев штабалъул нухмалъулев ГIМ.
ХIамзатов районалъул Собраниялъул пред М.
Юсупов централияб больницаялъул бетIерай врач ГI.
МухIамадова Россиялъул РДялъул Унсоколо районалда бугеб ОМВДялъул начальник С.
МухIамадовас бахунеб унти росабалъ тIибитIунгутIиялъе гьабулеб хIалтIул рахъалъ бицине рагIи кьуна росабазул бутIрузе.
Гьез бихьизабухъе росабалъ ругел киналго объектал кафеял ресторанал къан руго тукаби хутIизегIан.
Гьединго росабалъ гьаризе гьукъун руго бертаби ва цогидалги гIадамал ракIарарал тадбирал.
Гьенибго росабалъ бугеб ахIвалхIалги хIисабалде босун тIад хъаравуллъи букIинабизе ва щивасул жавабчилъи борхизабизе бихьизабуна.
Данделъиялда гьеб рахъалъ медицинаялъул хъулухъалъ гьабулеб хIалтIухъги балагьана.
Гьениб бихьизабуна районалда унтул гIаламатал загьирлъани гьезие хIажатаб хъулухъ гьабизе хIадурлъи бугин къвакIизабун бугин эпидемологическияб хъаравуллъи гIадамазда лъазабун бугин рокъор чIаян.
Гьелда хадубги чIезабун бугин хъаравуллъи.
МухIамадовалъ бихьизабухъе обходазе чIезарун руго 150 медхIалтIухъан.
Заседаниялда гIахьаллъараз рахIат – хвей загьир гьабулеб букIана гIадамазда бугеб хIал битIун бичIчIулеб гьечIолъиялда бан.
Гьенибго бихьизабуна бичIчIи кьеялъул хIалтIи кутаклъизабизе лъазабуна къватIул харбал тIиритIизе течIого социалиял сетаздасан гьабулеб хIалтIи хIалуцинабизе.
Росабазул бутIрузул кIвар буссинабуна гIадамал къватIире рахъинчIого чIезариялде.
Нилъеда мадугьалихъ ругел республикабаздаса диниял церехъаби гьенире рачIиналъе гIилла букIана исана гьеб координациялъул централъ гьабураб хIалтIул хIасилал гьари.
Гьелдаса хадуб Дагъистаналъул муфтий АхIмадхIажи ГIабдулаевасе шапакъатги кьун «Умматалда цебе гьабураб хIалтIул» тIоцебесеб даражаялъул орден гьалбал щвана рухIияб центр балеб бакIалде.
ГьабсагIаталда туснахъ гьарун ругел вацал МухIамадги Зиявудинги МухIамадоваз базе кумек гьабулеб букIараб централъе гIарац бакIарулеб буго халкъалъ.
КIудияб мажгиталда цадахъго балеб буго РДялъул муфтияталъул минаги мискинал гIадамал сах гьаризе хосписги.
РухIияб централдаса бахъараб ралъдал рагIалде щвезегIан гьабулеб буго парк букIине буго цIияб нухги.
Киса – кирго чIолел руго Италиялдаса Германиялдаса рачIинарурал берцинал магнолиялъул оливкабазул гъутIби.
Гьеб нухги паркги лъугIулеб бакIалда ралъдал рагIалда гьабизе буго бихьинал батIаго руччаби батIаго чвердолеб пляж.
Бусурбаби гурелги Каспийялда бугеб рагъулабгун ралъдал флотилиялъул вакилзабицин рачIун рукIун руго гьенир хIалтIизе.
Масала гьанжего – гьанже данделъарал рос лъади рачIун ругоан гьенире.
БахIарас машинаялъул кIулал кьун руго бахIаралъин абуни гIагарлъиялъ жиндие сайгъат гьарурал меседил тIагIалаби тун руго гьенир.
ХIажиева Туберкулез бахине рес буго саназухъ жинсалъухъ социалияб хIалалъухъ вугеб бакIалъухъ балагьичIого бокьарав чиясде.
Туберкулез ккола микробактерияз лъугьинабулеб бахунеб унти.
Туберкулез бахиналъе гIиллалъун ккола гьелъ унтарав чи яги хIайван щай абуни гьес сверухълъиялде кьола гIемерал бактериял.
Туберкулезалъул микробактериял цIияб гьаваялда ва сверухълъиялда цIакъго холарел руго гьел рукIуна сунданиги тIад чанго анкьалъ гьедин хвечIогоги хутIула.
Туберкулезалъул цIехрехалъулаб  иш  кида гьабизе кколеб.
Хадуб гьеб чорхолъ цебетIолеб заманалда лъугьине байбихьула загIиплъи гIертI бай цIакан бахуна 38 яги цIикIкIун градусалде каранзул къалиялда жаниб байбихьула унти черх тIеренлъулахъегIи байбихьула.
Туберкулез чIезабиялъе аслиял къагIидаби   1.
Рентгеналъулгин флюографиялъулаб цIерех гьаби каранзул.
Лабораториялда мокротаялъул цIехрех гьаби.
Манту яги цогидаб проба лъей.
Цо туберкулезалъ унтарав сверухълъиялде бактериялги риччалев чияс унти бахинабизе бегьула 20 щибниги унти гьечIев чиясде цо къойида жаниб.
Цо интересаб жо Микробактерия организмалъулъе ккарабго гьелъ чи унтулин абураб жо кколаро гьеб.
Амма организмалъул жибго цIунулеб къуват гIодобе ккани иммунияб системаялъул ахIвалхIал чучани масала хIажатабщинаб гъорлъ бугеб квен щвечIони цциналургъелал ругони организмалда жанире ккарал микробактериял гIемерлъизе байбихьула унти цебетIун ва тIибитIун уна.
ГIумро гьабиялъул сахаб къагIида   2.
Дурго ва сверухълъиялъул рацIцIалъи цIуни.
БитIун кванай белоказдалъун ва минералиял жалаздалъун бечедаб квен чIезаби.
ГьабичIеб батани рачIа гьеб гьабизе Унсоколо районалъулаб больницаялде.
Штабалъул данделъи коронавирус Щивасул цIодорлъи хIажат буго I4 апрелалда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас  райадминистрациялда тIобитIана районалъул территориялда коронавирусалъул унти тIибитIизе тунгутIиялде буссараб хIалтIуе гIуцIараб оперативияб штабалъул данделъи.
Гьенир гьоркьор лъуна карантиналъул заманалда гIадамазда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабиялъул рахъалъ суал.
ХIамзатовас лъикIаблъун бихьизабуна райбольницаялъул хIалтIухъаби дандчIвани лъикIанин росабазул жамагIаталгун гьениб лъазабизе кколин бертаби магIирукъал гьарун гIадамал данде руссинаризе рес кьогеян.
Гьенибго районалъул бетIерай врач ГI.
МухIамадовалъ бицана районалдаги вирусалда хурхун хIалуцараб хIал бугин.
Гьелъ ахIана дагьаб заманаялъ киналго цIодорго хIалтIеян рокъор рукIиналдаса лъикIаб тадбир унти тIибитIунгутIиялъе гьечIин хасго гьедин гьабизе кколин 65 сонидаса тIаде гIумро араз ва гIолеб гIелалъабун.
Юсуповас бихьизабуна щибал бакIаздасан штабалде баянал кьезе кколин вирусалда хурхун гьабулелъул росабазул бутIруз врачаз.
Гьелда гьоркьоре рачине ккела цойги бакIаздаса районалде рачIарал гIадамазул рахъалъ баянал хасго шагьаразда рукIарал ругони гIадамал жанир чIезариялъул режим хисизе тезе бегьуларо гьукъизе ккола дандеруссинал ва гь ц.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна унтуда хурхун хIалтIулаб группа гIатIид гьабизе кколин районалдаго обход гьабизе кколин лъазаризе кколин жанир чIарал гIадамазул хIажалъаби гIуцIизе кколин волонтеразул группаби хIажатал хъизаназе гIарац бакIариялде кIвар кьезе кколин.
Ахиралда хIукму къабул гьабуна гьеб хвалилаб унти тIибитIизе биччачIого цIодорлъи букIинабиялда хурхун.
НурмухIамадовгун дандчIвана полициялъул полковник Россиялъул МВДялъул  ВОГО ва Пялъул Унсоколо районалда вугев оперативияб группаялъул нач.
Алмакаев Ильгиз Исламович ва Россиялъул МВДялъул РДялда вугев СОП ВОГалъул командир полициялъул подполковник Беляев Вадим Борисович.
НурмухIамадовасда баркана цIидасан муниципалитеталъул бетIерлъун вищи.
Гьадин абулеб буго баркиялда «РакIракIалъ  баркула Дуда  ГI.
МухIамадович цIидасанги Унсоколо районалъул бетIерлъун вищи.
Гьарула кидаго вукIине Мун битIккеялъул бетIерлъуда бигьаго къвинаризе захIмалъаби бажарун нахъа тезе дандчIварал квекIенал кидаго кквезе бергьенлъиялъул ва битIккеялъул курс щибаб къойил цебетIезе дурго ва нилъер гIадамазул гIумро.
РакIракIалъ гьарула щулияб сахлъи къуват ва гъира жеги ругелъул Дур гIемер рахъазулал планал кидаго хIалтIулъ бергьенлъаби щваги Дуе ва Дур районалъеги.
ТалихIгун  битIккей даимаблъун батаги Дур гIумроялъулъ.
ЦIидасан бетIерлъун вищи баркана Гьал къоязда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул дандчIвай букIана районалъул цIитIамурав имам МР.
ДандчIваялда дандрана хадубккунисеб цадахъаб хIалтIул суалал карантиналъул заманаялъ гьаризесел хIалтIаби.
КIиябго рахъалъул пикро ккана бахунеб унти районалда тIибитIунгутIиялъе гIадамазда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул хIалтIи  цадахъ рекъон гьабизе.
ЦIияв имамгун дандчIвана Администрациялъул районалъул депутатазул Собраниялъул жамгIияб палатаялъул районалъул гIадамазул ва жиндирго рахъалдасан ГI.
НурмухIамадовас зигара бана Дагъистаналъул муфтий АхIмадАпандида яц ПатIимат Аллагьасул къадаралде щвеялда бан.
РакIракIалъ  гъваридаб зигара бала Дуда яц ПатIимат Аллагьасул къадаралде щвеялда бан.
Аллагьасе кIудияб рецц гьадин захIматаб заманалда Дагъистаналъул рухIияв лидерлъун гьедин гIатIидаб кьучIаб динияб лъай бугев гьелда гIамалхасият рекъарав Аллагьасукьа хIинкъулев гIакълу камилав ракI сахаватав Мун ккеялъе гIоло.
Аллагьас Дур яц ПатIимат алжаналъул хIурулгIинлъун гьаюн ятаги ТIадегIанас къабул гьабеги Дур дугIа лъикIаб гIамал ишал халкъалъе лъикIлъиялъе Дуца гьабулебщинаб.
Дур къварилъиги тIаса босулаго Унсоколо районалъул гIадамазул цIаралдасан изну кье Дуе баркала загьир гьабизе гIадамазе щолеб бугебщинаб лъикIлъиялъухъ гIагараб районалъул республикаялъул ва тIолабго улкаялъул бусурбабазул рахъалдасан.
НУРМУХIАМАДОВ   Дагъистаналъул  муфтиясухъеУважаемые граждане Унцукульского района.
Районалъул кумекалъулаб къукъаялъе нухмалъи гьабулеб  буго районалъул гIолилазул политикаялъул отделалъул нач.
Кинавниги районалда  волонтеразул къадар бахуна 300 чиясде.
Гьединго нухазда гIадлунизам  чIезабиялъулъги бутIа лъолеб буго гIолилаз.
Лъай кьей Кисакибего Россиялъул цогидал регионаздаго гIадин Дагъистаналъул киналго районазул росабалъги унеб буго дистанционнияб къагIидаялда цIалдохъаби цIализари.
Заргьалаевасул цIаралда бугеб школалъул администрациялъги учительзабазги.
ЦIали байбихьилалдего школалъул завуч З.
МухIамадовналъ гIуцIана цIияб къагIидаялде данде кколеб расписание малъахъваял гьаруна предметниказе.
6 апрелалда цIали байбихьана церего ургъарал дарсал рачунеб къагIидабиги хIалтIизарун гьебго заманалда хIалтIизе лъугьана батIибатIиял группаби.
ЛъикIблъун рикIкIна Учу Якласс Дненик.
Умумазги цIалдохъабазги хIаракат бахъулеб буго дарсазе ритIарал жавабал кьезе камичIого кватIичIого рокъоре кьурал заданиял тIуразаризе.
Хасго лъималаз кIвар кьолеб буго гIурус мацIалъул авар мацIалъул математикаялъул хIалтIабазде.
История обществоялъул учительзабаз кIвар кьолеб буго тестирорваниялда.
Берцинго унел руго физикаялъул ва биологиялъул дарсал.
ГьечIо рихьундерил учительзабазда гьоркьор кIвахIалъе бетIер къулулел тIад кIвар кьолеб буго музыка физкультура гIадал предметаздеги.
Гьеб киналъулго хIасил ккечIогоги хутIулеб гьечIо.
Коронавирусалъ щула гьабуна гьудуллъи лъималазул цоцадехун цIикIкIинабуна учительзабаздехун адаб гIемерисел умумаз чанго нухалда баркала кьолеб буго педагогазе гьезул макьу гьечIеб захIматаб хIалтIиялъухъ бажариялъухъ ва бокьараб иш тIад къани тIубазабизе бугеб хIаракаталъухъ.
Цоцо мехалда рекIекълъизе бачIуна гьадинаб заманалда берцинаб гьоркьоблъиги къвакIиги сабруги бихьун.
Бокьилаан баркала кьезе киназулго рахъалдасан школалъул  директор М.
ХIасановалъе администрациялъул хIалтIухъабазе цIияб къагIидаялда дарсал кьей пайдаяб къагIидаялда иналъе квер бакъарал учительзабаз битIараб нух тIаса бищиялъе квер бакъаразе.
МухIамадовалъистория ва обществоялъул учитель П.
Жаватхановалъ математикаялъул учитель З.
ЗахIматал къоязда къвакIун хIалтIаралХIалимал ясазе буго баркала.
Коронавирусалъ цолъизаруралЛъай цIикIкIарал нужой къулула бетIер.
Рихьуни школалда  дистанционниял дарсал кьей Лъим цIунакъан хIалтIизабизин Шамильхъала поселок ЦIияб Унсоколо ва Рихьуни росу лъедалъун хьезарула лъабго насосалъ тIадеги буго резервияб насос гьелъул гIаммаб къуват ккола 480 кб сагIтида жаниб.
Ахирисеб заманалда захIмалъаби рукIана лъим чIезабиялда хурхун.
БукIана гьел бакIазде лъим къотIи гьелъие гIилла букIана цо насос хвей.
БитIахъе гьадин жибго тIибитIулеб бахунеб унти  «коронавирус» тIибитIараб заманалда гьелъ лъикIаб гьечIеб ахIвалхIал гьабулебги букIана.
Гьелъул хIасилалда районалъул жилищниябгун коммуналияб магIишаталъул хъулухъалъ гIумро гьабулездехун гьарулеб буго  лъим цIунакъан хIалтIизабеян.
Гьелъие рихьизарулел руго гьал хадусел къагIидаби    I.
ТIоритIуге ахакь ва бахчабазда лъалъадиялъул хIалтIаби.
Квартирабазда ва рукъзабахъ къотIизаре киналго лъинал унел бакIал.
Рихьуни росдал ва Шамильхъалаялъул бутIруз жанисел  лъинал хвезарулел бакIал къачIаялде кIвар кье.
Киналго автомойкабаз хIалтIи къотIизабе.
Гьединго Унсоколо росдал гIадамазда гьарула лъалъадиялъул хIалтIаби чIезе тун лъим гIадада харж гьабичIого цIунакъай гьабеян гIицIго рукъалъул хIалтIабазе хIалтIизабун заманаялъ санагIалъи гьабизе хIажаб буго лъугьун бугеб хIалалъухъги балагьун.
«Унсоколо район» МОялъул администрациялъул минаялда жаниб чанго нухалъ дезинфекция гьабула къойида жаниб коноравирусалъул бахунеб унти тIибитIунгутIиялъул мурадалда.
Гьединго районалъул нухмалъиялъ ракIракIалъ гьарулеб буго районалъул жамагIаталда карантиналъул режим хвезабугеян рес бугебгIан къадаралъ нужерго гIумро гьабулел рукъзабахъги дезинфекция гьабеян.
Гьединабго тIалабчилъи букIин лъикIаблъун бихьизабулеб буго районалъул нухмалъиялъ киналго хIалтIулел бакIаздаги.
КIочонге нужер сахлъи буго нужерго кверзукь букIин.
Авар хъвайхъагIаялъул тарих МацI тарих хъвайхъвагIай ва литература ккола щибаб халкъалъул бищунго къимат бугеб хазиналъун.
Ругел баяназда рекъон аваразул хъвайхъвагIай букIун буго  Кавказалъул Албаниялъул заманалдаса нахъе.
Авар мацIалда бугеб къанил хъахIаб ракьуца бахараб  Г рузиялъул альфавиталда цадахъ ккараб рагIи буго «цIоб лъеги» да помилуй абураб.
Гьеб хъвайхъвагIаялъул памятник  батана Шамиль районалъул ГIурада росулъ I923 соналда.
Гьединго авар хъвайхъвагIаялъул памятникаллъун рикIкIуна Г рузиялъулгун аваразул архивазда рекъон крестазда ва плитабазда лъабго билингвабилъун.
Чикобаваца I940 соналда цойгияб Хунзахъ росулъ батаралда гъоркь хъван буго Т.
Лъабабилеб ГьоцIалъ росулъ батараб цIалана МикагIиловас.
Дагъистаналде ислам бачIун хадуб гьелдаго цадахъ хъвайхъвагIаялъулъе лъугьана гIараб хъвайхъвагIай.
Гьедин ХIIIХIVгIасрабазул Гъуниб районалъул Къорода  росулъ батараб авар хъвайхъвагIаялъул некIсиял памятниказда рекъон гIараб графическияб кьучI буго.
ХVI гIасруялда унгоунголъунги тIибитIизе лъугьана авар хъвайхъвагIай.
Нилъер заманалде щвезегIан цIунун хутIун руго ХVIХIХ гIасрабазул авар хъвайхъвагIаял.
ХVII гIасруялъул авар хъвайхъвагIаял гIемерго гIатIидго гIараб рагIаби хIалтIизарурал руго доб заманаялъул глоссария бугел гьел гьарун рукIана ЩагIбаница Г1ободаса ИсмагIилил васас гьединго Къудукьа  Мусаласул МухIамадил  художественнияб произведениялъул образалда  рекъонги.
ХVII гIасруялъул ахиралда Хунзахъа гIараб альфавит рекъезабурав ДибирКъадияс фонетикияб рахъалъ хаслъабиги хIисабалде росун гьабун буго гьеб.
Гьеб альфавиталъе цIар щвана  «гIажам» абун.
Амма гьелъул рукIана гIемерал гIоларел рахъал гьединлъидал гIемер хIалбихьана гьеб къокъ гьабизе.
Гьедин ХIХ гIасруялда имам Шамилица предложениеги кьун комиссиялъ Ъ знак гьоркьобе босана Лъ лъугьиналъе.
I884 соналда Стамбулалда къватIибе бачIана тIоцебесеб авар мацIалда бахъараб тIехь гьениб хIалтIизабун букIана гIараб шрифт.
Хадур тIахьал кьабизе лъугьана Дагъистаналда авар мацIалда тIахьал рахъулаан ТемирХанШураялда.
Дагьал церегIан къоязда нилъедаса ватIалъана ракI лъикIав инсан хIалтIул ветеран МухIамадгIали ГIабдулжафаров.
МухIамадгIалил эмен вукIана гIараб гIурус мацIал лъалев гьел мацIазул кIудияб библиотека бугев чи.
Инсул гIадаб лъаялде цIайи рокьи бугеб щибго лъан гурони гIодобе биччалареб гIамал букIиналъ гьитIинго ругьунлъана гьев тIахьазул коллекция гьабизе лъай бажари цIикIкIинабиялда тIад хIалтIизе.
ГьитIинго росдал гIалимазухъе хьвадана гIараб мацI ва ислам лъазабизе.
Лъабго соналъ хъулухъ гьабуна Германиялда.
I977 соналда тIамуна районалъул лъай кьеялъул отделалъул начальниклъун.
Гьел хIалтIабазда цадахъго лъугIизабуна Дагъистаналъзул росдал магIишаталъул  институт.
Совхозалъул директорлъун хIалтIулаго гIемераб хIалтIи гьабуна магIишат цебетIеялъе Кизилюрт районалда балагьана гIибоцIи хьихьиялъе гIалах ГIинтIибе бахъана машинадул нух боцIи хьихьулеб комплекс бана гьенибе бачана лъим.
ГIабдулжафаров  вукIана иш лъалев гьеб бажарулев гIамал гьитIинав инсан вичIчIулев нухмалъулев.
ГIабдулжафаров МухIамадгIали ГIабдулжафарович Муи ХIасанова ячIаралдасаХасият хисана цIалдохъабазулДагьаб заман гуреб инчIонанигиЦебетIей цIикIкIана дир школалда.
Нухмалъулеб заман дагь бугонагиТарбиялъул дарсал гIадилал кьунаГIадлуги рекъарай гIамал берцинайДур хIалтIул хIасилал жеги рукIина.
Рихьуни школалъе къимат кьолезулКъокъаби гьабсагIат гIемерал ругоЛъикIаб рахъ цIикIанин коллективалдаМуи ХIасановна ячIаралдаса.
Къойил къимат кьолеб захIматаб хIалтIиГьединан бачине дуй тавфикъ кьейгиРосуго чIухIараб школа гIуцIизеКамилаб гIакълуги иманги кьейги.
Мун гIадай директор жеги ячIинчIоХIалтIуе ракI кьолей жигар цIикIкIарайХIалтIи цебетIуна ва хIалтIулезул Цоцалъ гьуинлъиги бачIинабуна.
ГIамалгун бажари  цадахъ рекъарайБерцинаб гьурмада гьими камичIейЛъикIазул кьеразулъ школа чIезеЦадахъаб хIалтIуе дуй нух битIаги.
Зарипат ЛАБАЗАНОВАДун гьудулзабазул гьоболлъухъ йигоГьуинаб харбида гъасдахъ гIодой чIунХьагиниб гьан буго корохъ чед бугоКочIол цоцо бакъан биччалеб буго.
ТIину ккун гIумродул къучIбиги кIутIунКъватIиб балеб буго цебесеб гIумроЦоцо Аллагьасул къадар щваралгиКъваридго ракIалде руго рачIунел.
Нижеца бицунеб харбихъ гIин тIамунГIолохъанлъи буго доба эхетунБукIанадай гъозул гъодинаб заманЗодил гьумералхIа ракIалда гьечIин.
РекIкI дица гьабундай гьал лъикIал чагIиГIазул мугIрул гIадин хъахIлъулел ругел.
Яги дунялалъул хъублъи бихьундайПакъирзаби гIадин херлъулел ругел.
Гьаниб гIайиб  гьечIо гIолохъанлъи дурГIумрудул тIабигIат гьадинаб бугоЦин тIегьан бачIунеб цинги бечIалебХадуб гIазуги бан бакъван тIагIунеб.
ГIумрудул тIабигIатПоэзиялъул букIон РагIи  рихьундерил пероцоязе Дунялалъе лъугьараб щиб.
Вабабай ле вададайДунялалъе лъвараб щибДир гIакъло биххун бугинГIаламалъухъ балагьун.
Бегьулареб жо гьечIоГьанже щибго гьабизеГьородай биччан буго Ничги намусги яхIги.
Хазина гIемерасдаГIайиб кколебго гьечIоГIаданлъиялда чIаралЧIаралъур хутIун руго.
ГIакълу лъай къваригIунебКъагIида лъугIун бугоГьунар махщел цIехолелМахлукъат тIагIун буго.
ГIаммаб магIишат тIутIунЖидежидерго гIуцIунЖиндежинде цIалагоЦIаха тIутIулеб буго.
Гьанже лъикIан чармил вас Чанго къоялъ вахъинеЧудказ гIадин тIутIулебВатIаналда бер чIвазе.
ЗахIматго букIина Дир расал хъахIлъана дур ургъалицаДаимго дур нухда хал ккун йикIиналъБерзул нурги свана сабру тIагIиндалСабаб гIодиялъулъ дидаго батун.
Дуеги бигьаго букIинчIо гIумроГIезегIан гьелана яшав гьабизеЩиб жо лъималазе щиб жо лъадуеЛъачIого паркъана дурги замана.
Гьанже вокзалалъул перонаялдаПоезд бачIинегIан лъалхъун руго нилъЛъаларо белтида хъван гьечIо заманЗахIматго букIина гъоркь хутIаразе.
Суайбат ХIАМЗАТОВА Район цебе тIезе квер бакъе ГIисаКумек къваригIарал гIемерал ругинГIадамал рохизе лъикIлъаби гьареПуланпакъирав чи чанги ратулин.
Дуда божараб халкъ цебехун инеНух битIараб малъе божилъи гьабе.
Бажари бугезе бергьенлъи щолинЩулиял къасдазда байбихье  къоял.
КучIдул хъвазе махщел гьечIонанигиГьитIинаб хъвайхъвагIай гIуцIулеб бугоВа дуда кIудияб хъулухъ баркизеМухъал хиялазда цIехолей йиго.
Кьеги дуе сахлъи халатаб гIумро Ургъел гьечIеб рохел гIемераб щвагиЩибаб къо къалъизе бакъул чIорацаБачIаги дуй канлъи роцIаги дуй зоб.
Муи ХIасановалъе сайгъат гьабулаРихахочиялда рекериялда Кинаб цIардай телеб дир гьудулзаби.
БукIаниги щибан коронавирусКлассруказул группа гIуцIичебани.
Точкаруязулги сабачкабазулгиСордо рогьинегIан ургъел гьабуна.
Электронпочтаялъ тамахги гьаюнБахун гIодоб ккечIо дир давление.
Бищунго недегьал рагIаби сокIкIунРодительзабазда цее кIалъанаБицинчIого течIо интернеталъулРосана мисалал вирус ккеялъул.
Дир тIадагьаб ручка дир хъахIаб тIамачХъахIилаб щакъиялъ хъвазин цо мурадАллагь тоге рехун долго дарсаздеРуссине сахлъи кье россияназе.
Нурмагомедова Баркула юбилей «Унсоколо район» МОялъул районалъул депутатазул Собраниялъул жамгIияб палатаялъул ва дирго рахъалдасан ракI – ракIалъ баркула Дагъистаналъул жанисел ишазул органазул хIалтIухъабазда гьезул махщалил праздник.
Нусго сон тIубана Дагъистаналда гьеб гIуцIаралдаса.
Гьеб къоялда нилъеца кIодо гьабула бихьинчиял ва къвакIарал гIадамазул праздник.
Нужехъе кьун буго гIадамазул гIумро гьезул хIалхьи ва пачалихъалъул интересал цIунизе.
Дагьаб къуват ва заман кьоларо нужеца закон ва ихтиярал хвезарурал ишазулъ ритIухълъи букIинабиялъе.
Жакъа хасаб къагIидаялъ баркала загьир гьабизе бокьун буго жидер хIалтIул хIалбихьи органазул кьеразулъ ругел куцаялъе кьолел ветераназе.
Гьарула щулияб сахлъи букIинеселде гъира метерисеб къоялде божилъи.
НурмухIамадов – «Унсоколо район» МОялъул бетIер.
Оперативияб штабалъул данделъи КIвар кьеялда гъоркь Баракатаб моцIгун.
Районалъул администрациялъул депутатазул Собраниялъул жамгIияб палатаялъул ва дирго рахъалдасан къабул гьабе кIал кквеялъул баракатаб Рамазан моцI тIаде щвеялде бан гьабулеб ракI – ракIалъулаб барки.
Гьаб моцIалъ бусурбабаз гьарула лъикIалщинал гIамалал рала фаризаял ва суннатал какал гьарула рес къотIаразе садакъаби цIунула хIеренлъи ва хIалимлъи.
Гьеб ккола нилъеца риччарал мунагьал чуриялъе Аллагьас кьураб кIудияб рес гьелъ бачIуна ракIазе хIалхьи гвангъараб рохел цолъиялъул ва цоцазе гIагарлъиялъул асар.
РакI – ракIалъ божарав вуго щивав бусурманчиясухъ бажарилин жидеего кьураб гьеб ресалдаса унго – унголъунги пайда босизе.
Биччанте нужее гьеб букIине мунагьаздаса цIунулеблъун щибаб рокъобе баракат талихI – рохел битIккей бачIунеблъун.
Биччанте Рамазаналъ нилъер ракIазулъ иман щула гьабизе нилъ лъикIал ишал гьаризе ахIизе район республика улка щула гьабиялъе хIалтIизе рекъел ва сахаб гIумро букIинабизе тавфикъ кьеги нужее.
Киналго районалъул гIадамазе гьарула щулияб сахлъи сабру талихI лъикIал къасдал.
Гьал къоязда букIараб районалъул оперативияб штабалда цIидасанги гьоркьоб лъуна районалда бугеб эпидемологияб хIал.
Гьениб бицана коронавирусалде данде къеркьолаго гьаризе бегьулел къагIидабазул районалъул больницаялъе кумек гьабиялъул гьенир дараби чIезариялъул къавудаялде данде чIолел ратIлил маскабазул хIажалъани хIалтIизабизе транспорталъул.
Больницаялъул бетIерай врач ГI.
МухIамадовалъул рагIабазда рекъон жеги районалда хIалуцараб хIал хутIулеб буго.
Совещаниялда тIадчIей гьабуна карантиналъул режим цIуниялда.
Росабазул бутIруздасан тIалаб гьабуна гьенир къойилго хал гьариял тIоритIун унтарал загьир гьаризе ва коронавирусалда хурхун гьабураб хIалтIул хIисаб кьезе.
БетIерас гьаб захIматаб заманалда районалъе гьабураб кумекалъухъ баркала загьир гьабуна РДялъул сахлъи цIуниялъул министр Д.
ХIажиибрагьимовасе спорталъул министр М.
МухIамадовасе РДялъул БетIерасул Администрациялъул Аппараталъул   нухмалъулев В.
НурмухIамадов РДялъул ОМВДялъул Унсоколо районалда вугев начальник С.
ХIажиевгун цадахъ щвана Унсоколо росулъ ва Шамильхъалаялда ругел больницабазде.
ДандчIваялда районалъул больницаялъул бетIерай врач ГI.
МухIамадовалъ ва Шамильхъалаялъул больницаялъул бетIерай врач З.
МухIамадовалъги рицана рехсарал больницабазда унтаразул бугеб хIалалъул ругел гьечIелги дарабазул хасго тIадчIей гьабуна инфекциялда хурхун ругел хIажатал жалазда.
ХIукму гьабуна кIиябго больница хIажатабщиналдалъун хьезабизе.
ДандчIваялда бицен ккана ккани Шамильхъалаялъул больницаялъул хирургиялъул отделениялда 50 койкаялъе бакI кьезе вирус лъугIизабиялъе.
Баркала загьир гьабуна врачазе волонтеразе ОВДялъул хIалтIухъабазе.
Гьенив гIаданлъун хутIи – кIудияб бахIарчилъи Чилъи цIунизе кIвейги – рагъда гьабураб гьунар.
Жиндирго гIелалъул гIолохъабазда цадахъ ВатIаналда цебе тIадаб налъи тIубазе Советияб Армиялде ахIана Унсоколоса ГIабдулаев КъебедмухIамадги.
Г енуб росулъа ХIайбулаев Закаригагун цадахъ КъебедмухIамад рагъулаб хъулухъалъе цIалана Ленинградалда аскIоб бугеб Песочный абулеб шагьаралда.
КватIараб сардилъ поездалда гьал ритIана Зашейки абулеб гьитIинаб шагьаралде.
КIудияб балагь бачIана гьеб къоялъ гIолохъанаб Советияб улкаялде.
Ралъдадасанги гьаваялдасанги гьужумал гьарулел рукIана гитлерилаз гьенире.
Гьениб гуллахералъул щулияб базаги гIуцIун хъамалчагIаз нилъеда ц1икIкIараб кьаби щвезабизе рес букIана.
Кольский чIинкIиллъиялъул дагьабго бакI бахъун букIана гитлерилаз.
Тохлъукьего нилъер пулеметчиказ гьезда тIад цIа бакизабуна ва хъахIлъи балелде Кольский чIинкIилъиялъул гьез бахъараб бакI эркен гьабуна.
ГIажаиблъун хутIана солдатал пулеметалъул цIаялъ гIазуги биинабун «сангаралъул» хIакъикъияб гьумер бихьараб мехалъ.
ЦIорон турараб ххамги бихъун ун цебе лъун бугоан чIварав солдатасул гъеж.
Кисакибго гитлерилаз жидеего щулалъиялъе къед гьабун батана нилъер чIварал солдаталги цоцада тIад сокIкIун.
КъебедмухIамад  гьоркьов вугев 4 чиясдасан гIуцIараб разведгруппаялъе тIадкъай кьун букIана къасде хъурщун ун цониги фашист чIаго кверде восизе.
ЦохIо гурони гордо гьечIеб гьитIинабго рокъоб гитлерилазул 7 чияс цебе картаги тIибитIун цо кинабалиго жо дандбалеб бугоан.
Цебеселда релъараб букIана гьаб нухалда тIадкъайги.
ГIашилтIа росулъ  совещание Гьал къоязда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул тIадкъаялда рекъон ГIашилтIа росдал мажгиталъуб тIобитIана совешание.
Гьенир гIахьаллъана росдал имам М.
Мусаев гIолилазул рахъалъ вакил М.
ГIабдулвагьабов минздравалда цебе гIуцIараб лъиданиги бачIеб жамгIияб  советалъул вакил Гъ.
ГIабдулаев ва МБУ ЕИСалъул нухмалъулев Х.
Сахлъи цIуниялъул министерствалъул вакил Гъ.
НурмухIамадовас росдал жамагIаталда лъикIаблъун бихьизабуна гьабсагIаталда тIоритIулел ругел цIодорлъиялъул киналго ресаздаса пайдаги босун росулъ коронавирусалъул инфекция тIибитIунгутIиялъе киналго хIалтIаби гьаризе.
Данделъиялда районалъул бетIерас ракIракIалъулаб баркала загьир гьабуна эпидемиялде данде хIалтIи гьабулел ругел киназего.
НурмухIамадовас гьениб бихьизабуна коронавирусалъул инфекция тIибитIунгутIиялъе хIалтIаби гьарулел ругин Дагъистаналъул БетIер В.
Унсоколо районалъул жамагIаталъ бетIералда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовгун ракIракIалъулаб баркала кьолеб буго «Поддержка курса главы РД» жамгIияб организациялъул председатель А.
ГIабдуразакъовасе гьабураб кумекалъухъ ва квербакъиялъухъ.
Нужерго бугелъул къимат гьабе.
Психологиялъул цIех рехчагIаз бихьизабуна талихIалъул кIул бугин ТIадвугесе рецц гьабизе бажари ва гьабсагIаталда дурго бугелъул къимат гьаби.
Берцинго бугелда рекъон бажарулел гIадамазул гIадат хIисабалда букIуна лъикIаб гъирашавкъ гIадамаздехун гьабула щулияб бухьен гьезул рукIуна гIемерал гьудулзаби гьединаз кумек гьабула сверухъ ругезе гьелъ жалгоги рикIкIуна хIажаталлъун.
Гьезул кумекалдалъун лъазе кIола нилъеда нилъ хIажаталлъун рукIин ва талихIаллъун рукIуна.
Дуца гьудуласулги гьес дурги адаб гьабиялъ гьавула мун лъикIав гIаданлъун.
ХIалтIизабе дурго талихIалъул минидневник.
Гьелда хъвай цо лъикIаб рагIи бакI кколеб интересаб дур гIумроялъулъ  лъугьаралъул хIакъалъулъ.
ГьабсагIаталда гьел рагIаби гIадатияллъун щибаб къойилаллъун ругин кканиги заман ун хадур данде кквезе жо гьечIел гIадал къиматал лъугьине руго гьел.
Жиндирго ирга цIунун гIумро унеб мехалъ гьениб жаниб лъугьунебщинабги букIине кколеблъун  къабул гьабула.
КIудияб кIвар буго хъизаналда лъикIлъиялъул ва рокьул атмосфера букIинабиялъул.
4леб сордоялъ таравихIал рарасе хъвала Таврат Инжил Забур Къуръан цIаларасеб гIанисеб кири.
9леб сордоялъ таравихIал рарав Аллагьсде гIагарав лагъасда бащалъула.
10леб  сордоялъ таравихIал рарасул кваналеб жоялде Аллагьас баракат лъела.
11леб сордоялъ таравихIал рарас гьаб дунял тела лъимералъ эбелалъул тIончIорукъ гIадин бокьун.
12леб сордоялъ таравихIал рарав Къиямасеб къоялъ бакъ гIадин гвангъун гьумергун вахъина.
13леб сордоялъ таравихIал рарав киналго балагьаздаса цIунаралъун вукIина.
14леб сордоялъ таравихIал рарав малаикзабаз нугIлъиги гьабун Аллагьас Къиямасеб къоялъ цIунаравлъун вукIина.
15леб сордоялъ таравихIал рарасе малаикзабаз хасго ГIарщ баччараз рецц гьабила.
17леб сордоялъ таравихIал рарасе Аллагьас жиндаго аскIоб кIудияб даража кьела.
18леб сордоялъ таравихIал рарасде Аллагьас ахIила  «Я гьав Дир лагъ Дун дудасаги дур эбелинсудасаги рази вуго».
19леб сордоялъ рани гьев Фирдавус алжаналъул даражаялде вахинавула.
21леб сордоялъги рани Аллагьас гьесие алжаналъуб нуралъул хъала бала.
Муслим Бухарияс  Аллагь разилъаяв  Абу Гьурарайтица  бицараб кьучIаб хIадисалдаги буго Аварагас с.
КIал кквеялъул хиралъи цIакъго кIудияб букIиналъе нугIлъи  гьабула муслим Бухарис АбуГьурайратида бицараб хадусеб кьучIаб хIадисалъги.
«Дир напсалъул кверщел жиндихъ вугеб АллагьасхIагиян гьедулев вуго Авараг с.
Гьанже пикру гьабеха газета цIалулел диналъул вацалги яцалги Аллагь вихьиялдаса кIудияб талихI кинаб букIинеб нилъее гьеб буго Алжаналдла жанибги бугеб Алжан.
Нуж ралагье цо дие гIоло квеги лъимги шагьвати лазатги толеб буго».
Нахъеги гIемерал хIадисалги калимабиги  рехсезе бегьила кIал кквеялъул даражаялъул бицунел.
Салатсалам лъеяв Аварагас абун буго «Нужеца кIал ккве нужго сахлъизе».
Кидаго гIорцIун ругел гIадамазда ракъи жиб жоялъи лъаларо живго гIорцIарасда вакъарасул хIал лъаларилан абиги гьечIищха.
Какда хадуб гIажамалъ бокьараб жоги гьарила.
Хасго жигар бахъила рамазаналъул ахирисеб анцIилъ.
ХIадис буго гьедин гьабуни Лайлатуль Къадриялъул гIаламатал загьирлъараб мехалъ гIадин дугIа къабуллъулилан.
Лайлатуль Къадриялъул как Лайлатуль Къадриялъул сордоялъ балеб хасаб суннатаб как буго ункъго ракагIаталъул.
Гьеб бала кIи – кIи ракагIатккун кIиго нухалъ.
Ният гьабула гьадин «Дица ният гьабуна Лайлатуль Къадриялъул суннатаб какил кIиго ракагIат базе ТIадегIанав Аллагьасе Аллагьу Акбар»  абун.
Как баялъул тартиб  ТIоцебесеб ракагIаталда «АлхIамалдаса» хадуб 3 нухалъ «Къадр» сурат 97  сурат цIалила.
КIиабилеб ракагIаталда «АлхIамалдаса» хадуб 3 «Къулгьу» цIалила.
Лъабабилеб – ункъабилеб ракагIаталги гьединабго тартибалда рала.
Как бан хадуб гьадин такбирги бачина «Аллагьу Акбар Аллагьу Акбар Ла илагьа илла Ллагьу ва Ллагьу акбар Аллагьу Акбар ва ли Ллагьил хIамд»    Цинги нусго нухалъ «Къадр»  сурат цIалила хадуб нусго нухалъ «ШархI» сурат цIалила.
Ахиралдаги нусго нухалъ «Къадр» цIалила ва гьаб дугIаги гьабила « Аллагьумма иннака гIафуввун Кариим тухIиббул гIафва фагIфу гIанна».
Врачалги божилъи гьечIого ралагьулаан гьесде амма кIиго моцIидасан хIатIазул малъазда сверун гьан бижизе байбихьана.
– Медицинаялъе хIалбихьи щвана баркала бахIарчияв солдат яхIалъухъ ян гьасул загIипаб квер къана ригь унев рагъулав врача.
Гьазул госпиталь букIана квараниса рохь рекIараб гьитIинабго расалъиялда.
Заманаялъ къотIун букIана рагъул сас.
Йихахочун КъебедмухIамад вугеб палатаялъуе кIанцIун ячIарай сестраялъ «Рахъун чIезе кIолез нужеего цIодорлъи гьабе.
Ццидалго гьазухъги ялагьун ахIдолей йигоан ригь араб гIумруялъул щват бугеб жаниб цIураб лагаялъул гIадан.
Гьес столалда тIад лъун букIараб рахьдал хъаба речIчIун биччан тана гьелда ч1ужуг1адан рокъоса лъутун ана.
Гьелдаса хадуб дагьалго къоял рана госпиталалда ГIицIго битIккеялъ цIунарав КъебедмухIамадица.
Нахъисеб къоялъул радал госпиталалъул врачас пашманго кверги босун «Эмен хванилан» Да гъистаналдаса бачIараб телеграмма кьуна гьасухъе.
Порталъул рагIалде вачIунаго чваххулаго кIиябго бадиса магIугун кIиябго бох къотIарав ва цIулал гIисинал бурдузда хъурщулаго вачIунев солдатасда бер чIвана КъебедмухIамадил.
Поселокалда лъин чIезабуна Дагьал церегIан къоязда «коммуналияб хъулухъ гьабиялъул» МКУялъул начальник А.
ГIабдухаликъовас ва улкаялъул генералияв директор М.
ХIусеновас нухмалъи гьабулеб комиссия щвана Шамильхъалаялъул гIадамал жанир чIолел рукъзабахъе.
Гьезул сапаралъул мурад букIана квартирабазда лъим чIезабиялъул бугеб хIалалъухъ балагьи.
Гьениб цебе чIана гьадинаб хIакъикъат №I8 ва 20 бугел рукъзабахъ гIумро гьабулез бихьизабуна жидер аслиял захIмалъаби лъим гьечIолъиялъулъ бугин.
ХIусеновас тIадчIей гьабуна гьелъие гIилалъун лъим кьабулеб станциялъе авария ккей бугин.
Бихьизабуна гьеб къачIалеб бугин хварал лъел мохъал хисулел ругин ай хехго иш рукIалиде ккеялъе поселокалъул администрациялъ ва компаниялъ хIалтIаби гьарулел ругин.
Амма захIмалъаби рукIине руго лъалъадулеб лъел рахъалъ.
Поселокалъул гIадамазде гьари буго  лъим цIуна къан харж гьабеян гурони лъеда хурхун захIмалъаби поселокалда хадурккунги рукIине бегьула.
Районалъул администрациялъул хIалтIухъабазул депутатазул Собраниялъул жамгIияб палатаялъул ва дирго рахъалдасан къабул гьабе КIудияб ВатIанияб рагъулъ бергьенлъи босаралдаса 75 сон тIубаялде буссараб ракIракIалъулаб барки.
Бергьенлъиялъул Къо ккола нилъер щивасе бищунго  аслияб ва киназего гIаммаб праздник.
Гьеб къоялъ нилъеца ракIалде щвезарула ВатIанияб рагъул бахIарчиял ва балагьал тIамчIал.
Унсоколо районалдаса рагъде ана 900 ялдаса цIикIкIун  чи.
Гьезул рокъоре тIад руссана гIицIго 4I0  чи.
ЗахIматалъулаб  ракьалда  аслияб къуватлъун рукIана  руччаби ва гIолеб гIел.
ГIадамаз фронталъе кьуна г1емераб хириял къайи.
Дахадаевасул  цIаралда самолетазул эскадрилья гьабиялъе.
Жакъа районалда хутIун гьечIо цониги рагъул гIахьалчи.
Нилъеда даимго кIоченаро ВатIан цIунун хварал ва х1алт1арал гьел.
ХIурматиял ветеранал тылалъул  захIматчагIи.
КIудияб ВатIанияб рагъулъ нужеца бихьизабураб бахIарчилъи къо хIехьей даимгоялъе  хутIила бихьинчилъиялъул къвакIиялъул ВатIан бокьиялъул символлъун.
Нужеца эбелаб ВатIаналъе гIоло гьабурабщинаб тIолабго  инсанияталъего мисаллъун бук1ина.
Гьаб ихдалил къоялъ  цойги нухалъ къабул гьабе бищунго ракIракIалъулаб сахлъи рохел гьарулеб барки.
КIудияб Бергьенлъиялъул праздник Районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас гIахьаллъи гьабуна РДялда коронавирусалъул инфекция тIибитIизе тунгутIиялде буссараб видеобухьенгун гьабураб оперативияб  штабалъул заседаниялда.
Гьеб бачана Дагъистаналъул БетIер В.
Гьенирго гIахьаллъана общественнияб хIинкъи гьечIолъиялъул рахъалъ бетIерасул зам.
ХIамзатов районалъул ЦРБялъул бетIерай врач ГI.
ВКСалда бицана республикаялда цIакъго коронавирусалъул инфекция тIибитIизе тунгутIиялъул унтаразе медицинаялъул хъулухъ гьабиялъул дараби чIезариялъул жалго жидецаго цIуниялъул.
ТIадчIей гьабуна шагьаразда росабалъ хьвадулеб транспорталъул хьвадиялъул гIорхъи чIезабиялда кванил нигIматазул багьабазда.
Республикаялъул нухмалъулес районалъул бутIрузул кIвар буссинабуна гьез гьарулел хIукмаби  рукIине кколин бугеб ахIвалхIалалда данде кколел.
Жидерго иргаялда муниципалитетазул бутIруз бицана бакIазда бугеб  хIалалъул оперативияб штабалъул ахирисеб тIадкъай тIубаялъул.
Заседаниялъул хIасилал гьарулаго гьез тIадчIей гьабуна  тIадеги койкаби ралагьиялъул индивидуалияб цIуни букIинабиялъул дарабазул ва цогидалги ресурсабазул гIадамаз самоизоляция гьабулеб бугеб куцалда  хадуб хъаравуллъи чIезабиялъул.
Васильевас ВКСалъул гIахьалчагIазда лъазабуна кинабго рахъ хъаравуллъиялда гъоркь чIезабеян.
РДялъул БетIерасулгун видеобухьен «Уважаемые дагестанцы.
Сегодня на совещании Владимир Путин проанализировал ситуацию и определил меры которые будут вводиться по мере возможности во всех регионах страны.
ВатIаналде рокьиялъ ракьалда регIарав чи Ракьулъе ананиги анив хутIула даим.
Инхоса ГIАЛИХIАЖИЯВ Нилъер бахIарчияб халкъалъул тарихалда жаниб цо хасаб бакI ккола КIудияб ВатIанияб рагъул тарихалъ.
Гьеб букIана дунялалъулго тарихалда жаниб бищунго вахIшияб рагъ.
Гьеб рагъулъ чIвана ва унтун ракъун къечон хвана 60 миллион чи.
Советияб халкъалъе ккана бищунго кIудияб ками ва зарал.
Нилъер Советияб халкъалъе камуна 30 миллион чи.
ВатIаналда цебе жидерго налъиги ракI бацIадго тIубан бахIарзал гIадин нахъ руссана нилъер районалъул 4I0 гIолохъанчи.
КIудияб ВатIанияб гIасиял ва гурхIел гьечIел рагъазулъ Унсоколо районалъул гIолохъабаз бихьизабуна жидерго бахIарчилъиги гьунарги ВатIаналдехун бугеб рокьиги.
Гьезул гIемерисел тIад руссана рагъулал орденал ва медалал карандаги ран бахIарзал гIадин.
Дица гIемер хIисаб гьабулаан имамзаби Гъа зимухIамадги Шамильги ва Дагъистаналъул рагъулав комиссар МахIач ДахIадаевги рижараб ракьалда Унсоколо районалда щайдай цониги чиясе КIудияб ВатIанияб рагъда Совет  Cоюзалъул бахIарчиясул цIар щвечIеб абун.
РукIана биценал фронталда нилъер ракьцоял бахIарчиго рагъиялъул.
Гьезда гьоркьор гIемер рехсолаан Унсоколо росулъа бахIарчияв летчик Гастеллол гьунар такрар гьабурав ГIабдулаев ГIабдусатарилГенуса бох гьечIев ГIусманил ГьаракIуниса 20II соналъ хварав ахирисев рагъул гIахьалчи Жамалудинов МухIамадил Харьков шагьар цIунулаго бахIарчиго хварал Балахьуни росулъа гIолохъабазул ва гIемерал цогидазулги.
Рагъда тIагIарал ва бахIарчиго хварал умумузул тарих лъазабиялда тIад дун хIалтIулев вуго 25 соналъгIаги.
ГIемер цIаланагIанцIехрех гьабидал лъалел руго цIицIиял баянал нилъер  бахIарчияб тарихалъул.
Нилъ рохиялъе гIиллаги буго щай гурелъул ХIусейнов МухIамадил рагъулал бахIарчилъиялъул гьунаралги рехсон гьелъие нугIлъиги гьабун кIиго генералас гъоркь цIарги хъван гьев Совет Союзалъул бахIарчиясул цIаралъе мустахIикъав вугилан бихьизабурал документал руго ВатIанияб рагъул  архивалда.
Гьелдаса хадув дихъе кIалъан вачIана Рихьуни росдал бегавул ХIасан.
Хадуб ТIалхIатил кумекалдалъун гьев бахIарчиясул гIумроялъул цIехрех гьабизе телефоналъ кIалъан лъайхъвай гьабуна гIемерал саназ Рихьуни школалъул директорлъун хIалтIулев вукIарав ХIайбулагьил вас МухIамадгун.
Гьев МухIамадги ватана дида цIакъ ракI бацIадавтIад къараб иш тIубалев чи.
ВатIанияб рагъул архивалъул баяназда рекъон ва церехун дица цIар рехсарал рихьундерил гIолохъабазул биценазда рекъонги ХIусейнов МухIамад гьавун вуго Рихьуни росулъ I925 соналъ.
ХIусейнов МухIамадил лъимерлъиялъул гIумро ана гIагараб Рихьуни росулъ.
Гьеб заманаялъул гIелалда бихьана гIисинго ракъиги захIмалъиги къварилъиги.
ГьитIинго вукIаго эменги хун МухIамад ккана эбелалъул цIобалде.
МухIамадица хIаракат бахъулеб букIана сундулъго эбелалъе кумек гьабизе.
Цадахъго лъикIал къиматазда цIалана школалда.
I940 соналъ анкьго соналъул школаги лъугIизабун МухIамадица пикру гьабуна кинаб букIаниги махщел щвезе тIалаб гьабизе ва гьев цIализе уна Каспийск шагьаралда букIараб рагъулаб заводалда цебе рагьараб училищеялда.
Цо лъагIелалъ училищеялдаги цIалун МухIамадие щола станокалда хIалтIулев слесарасул махщел ва I94I соналъул май моцIалъ гьев витIула Свердловский областалъул Камышловское шагьаралда букIараб рагъулаб заводалде хIалтIизе.
Рагъ бай бихьарал тIоцересел къоязго МухIамадицаги гIарзаги кьун ВатIан цIунизе фронталде ине пикру гьабула.
КигIан бокьаниги МухIамад фронталде витIичIо щайгурелъул гьев жеги гьитIинго вукIана.
МухIамад жиндирго гьалмагъгун 2 соналъгIаги хIалтIана гьеб рагъул заводалда.
Гьел саназ МухIамадгун цадахъ цIалулев ва хIалтIулев вукIана цойги Рихьуни росулъаса гIолохъанчи АхIмадов МухIамадги.
ВатIан цIунизе фронталде ине гьезул букIана кIудияб гъира.
ХIусейнов МухIамадица цIикIкIараб бахIарчилъи бихьизабуна Украинаялъул бакътIерхьудехун бугеб Ровенское областалъул Дубно шагьар I944 соналъул январь моцIалъ фашистаздаса эркен гьабулаго.
Жиндирго минометалъул расчеталъул командир захIматго лъукъидал ХIусейнов МухIамадица командирасул иш жиндаго тIаде босула ва гьесул минометалъул кьвагьияз фашистазул аскаразе гIемерал камиял ккезаруна.
МухIамадил минометалъул кьвагьиялъ фашистазул отрядал нахъе къазарула ва жиндирго полкалъул рекIаразул эскадронал церехун ине рес кьола.
Гьел вахIшиял ва гурхIел гьечIел рагъазулъ МухIамадил минометалъул къвагьиялъ чIвана фашистазул I0 чи ва хвезаруна фашистазул 4 пулеметазул щулалъаби.
Амма фашистазул бутIруз церехун къотIулел рукIана цIицIиял рагъул отрядал ва танкаби.
ХIусейнов МухIамадица жиндирго къокъагун щулалъабиги гьарун нахъеги лъикIаб кьаби щвезабуна фашистазул хъамалчагIазда.
Жиндирго минометалъ кьвагьизе минаби лъугIидал МухIамадица кодобе босула рагъда чIварав гьалмагъасул автомат ва гIужилаб кьвагьиги щвезабун тIагIинавуна фашистазул 27 солдат.
Нахъеги МухIамадил щулалъаби риххизаризе фашистазул командирас гьесде тIаде ритIула жибго билъанхъулеб гIарада «Фердинанд» ва гIемерал фашистал.
Нахъегифашистазул лъабабилеб тIадекIанцIиялда МухIамадица жиндирго автоматалдасан нахъойги ракьалда лъола фашистазул 7 чи ва гьелдаса хадуб рагъул авлахъалдаса хвасар гьарун нахъе росана горбодаги чIван рагъда лъукъарал жиндирго 3 рагъулав гьалмагъ ва нахъе босун цIунана жиндирго минометги.
Украинаялъул ракь фашистаздаса эркен гьабун хадуб Советияб Армиялъ I944 соналъул ихдал байбихьана Европаялъул халкъал фашизмаялъул кверщаликьа эркен гьаризе.
Гьеб соналъ МухIамад вагъулев вукIана  кIиабилеб Украинаялъул фронталъул аскаразул мухъилъ Венгрия ва Словакия фашистаздаса эркен гьабиялъул рагъазулъ.
Гьел рагъазулъ МухIамадица тIубазабулеб букIана эскадроналъул командирасул бухьенчиясул хъулухъ ва гьес щулияб бухьен чIезабун букIана эскадроналъул рагъулал взводазда гьоркьоб.
Гьеб рагъулъги МухIамадица гIужилаб кьвагьиги гьабун нахъойги тIагIинабуна цойги фашистазул къокъа.
Венгриялъул халкъги фашистазул лагълъиялдаса эркен гьабун кIиабилеб Украинаялъул фронталъул аскараз байбихьана Словакия эркен гьабизе.
МухIамадица Дунай гIор цересел кьеразда цадахъ бакътIерхьудехун бахуна ва гьенир фашистазул шулалъаби кьвагьизарула.
Гьелъ рес кьола советиял аскаразул рекIаразул эскадроназ Дунай гIор бахине ва церехун ине.
Гьеб рагъулъги МухIамадица кIудияб бахIарчилъи бихьизабула  амма гьеб рагъулъ гьев цIакъ захIматго лъукъула.
ХIусейнов МухIамад рагъулал гьалмагъзабаз кумекги гьабун хех гьабун вачуна Украинаялъул Дубно шагьаралда гIагарлъухъ букIараб рагъулаб госпиталалде.
Гьев вукъун вуго Украинаялъул Дубно шагьаралъул гIагарлъухъ бугеб Великое Шенковице абулеб росулъ вацлъиялъулаб хабалазулъ.
Дица хIисабсуал гьабидал МухIамадица гьеб цо лъагIелги бащдаб гIанасеб заманаялда чIван вуго 70 гIанисев фашистазул солдат кьвагьизабун буго фашистазул жибго билъанхъулеб гIарада «Фердинад» биххизабун буго 5 пулеметалъул щулалъи.
Гьел бахIарчиял гьунаразе гIоло гьесие чIаго вукIаго Совет Армиялъул командованиялъ кьун руго гьал хадусел шапакъатал Орден Красного Знамени Орден Славы 3й степени медаль «За Отвагу».
Амма гьеб документалъул къисмат кин ккарабали бичIулеб гьечIо.
ХIусейнов МухIамадие Совет Союзалъул бахIарчиясул цIар кьечIого щай хутIарабали бигьаго лъазе кIолеб гьечIо.
Гьеб лъазе ккани цIакъ гIемер хадур лъугьине ккола документазда.
Щиб лъалеб КIудияб ВатIанияб рагъда бергьенлъи босаралдаса 75 сон тIубаялъул хIурматалда пачалихъалда тIоритIулел хIалтIабазда цадахъ нилъ хадур чIани гьев мустахIикъав бахIарчиясе Рихьуниса ХIусейнов МухIамадие гьесие кIиго генералас кьезе мустахIикъав вугилан абураб Россиялъул бахIарчиясул цIар кьезеги бегьула.
Дир хьул буго гьесул гIагарлъиялъ хасго рихьундерил росдал бажари бугел жамгIиял хIаракатчагIаз ва Унсоколо районалъул нухмалъулез гьев бахIарчияв рихьундерил вас ХIусейнов МухIамадие мустахIикъаб Россиялъул бахIарчи абураб цIар щвеялъе бажарарабщинаб хIалтIи гьабилилан.
Районалъул тарихчи хIисабалда дида бажарараб щинаб дицаги гьабуна ва хадубги гьабизе буго Аллагьас хъван батани.
КIудияб ВатIанияб рагъде рос тIовитIизе ГIайшат ана хIамида рекIинаюн кIияйго ясгин.
Вас цIикIкIарав вукIиналъ инсуда цадахъ лъелго хабаркIалалда рукIана.
Инсуца васасда малъахъваял гьарун  гIемераб жо бицун толеб букIана.
Замазаманалдасан гьездаса балъго кIазил рагIалалъ магIу бацIцIунеб букIана гьелъ.
Гьединаб хIалалъ гьел щвана Шурагьабе унеб шагьранухде.
Гьенирги лъалхъана гьел цо дагьаб мехалъ.
Цоги росабалъаги рагъде унезул къокъаби рекIарал лъелал рукIана нухдасан унел рачIунел.
ЛъикIаланго нух нахъа тана ГIайшатицаги лъималазги цадахъ рилъун унаго.
Нуж гьанже нахъ руссун лъикIин абула ГIусманица хъизаналда ва къомех лъикIги гьабун хIамида букIараб квентIехалъул цIураб къвачIаги босун цо къокъаялда цадахъ  ана гьев.
Амма лъидаго жеги лъалеб букIинчIо хадусеб къисмат.
Риидалил каникулазги колхозалъул хIалтIи гьабизе вахъана МухIамад ГIайшатги гъежгурун хIалтIизе ккана.
Гьеб соналъул хаселги къирункъварун ана гьазул.
Рагъдаса рачIарал инсул кагътал цIалулел рукIунаан лъимал хадусеб бачIинегIанги эмен  рокъов вугев гIадал пикраби рукIана лъималазул.
Гьезул хьул букIунаан рагъги хехго лъугIун эмен вачIине гьев вихьизе.
Инсуде хъвалеб кагътидаги букIунаан рагъ лъугIулеб гьечIищан.
Амма цо къоялъ бачIараб кагъат букIана чIегIераб магIу бахъараб.
Гьеб къоялъ гIагарлъиялъулги росуцоязулги цIун букIана гьазул азбар.
ГIайшат лъалаго херлъулей йикIана.
Къо бахъанагIан колхозалъул хIалтIи захIмалъулеб букIана гьелда кколаан ургьимесалда жаниб цIа рекIунцин гуродай бугебян.
Хадусеб соналъ ГIайшатги дунялалдаса ятIалъана ва тIубанго бесдаллъана лъимал.
МухIамад анкьго классги лъугIун колхозалде лъугьана.
Колхозалдаса захIматкъоязухъ щолеб жо дагьаб букIана.
Чадикълъи ратIликълъи бугониги «Кинабго фронталъе кинабго бергьенлъиялъе гIоло» абураб ахIиялда гъоркь цIакъго захIматал шартIазда хIалтIулаан.
Гьеб бичун босулаан гIадамазухъа I0 гъурущалде.
Гьеб букIана хIал гьабун бахъулареб хъвачIогоги толареб налъи.
МухIамадие гьеб кинабго захIмалъулеб букIана.
ГIагарлъиялъулги гьезде регIарав чи вукIинчIо.
Яццал ракъун теларин МухIамадица байбихьана рокъоса цо цIакъго къваригIунареб къайикъоно бичизе.
ТIад мина гьабизе инсуцаго данде гьабун букIараб хъарщицIул бичана ва хисана къомухьихъ.
Ихдалил заманаялъ росулъ гьарулелщинал ракул гваязулъ ва цогидалги ишазулъ гIахьаллъулаан МухIамад гьедин дагьаб букIаниги кваназе щолаан гьесие.
Дол соназда росулъ букIана рагъухъабазе фронталде битIизе данде гьабураб хасав чиги тIад тараб кванил нигIматазул склад.
Рес къотIиялъ МухIамадил ният ккана гьениса къасикъаси ун дагьаб квентIехалъе жо босизе.
Гьеб лъачIого хутIичIо складчиясда.
Росулъ хараби ва руччаби гурони хутIунги гьечIелъул гьев гIемер ургъана цIогьор кквезе.
Кин бугониги щаклъи бачIана МухIамадиде.
Цо къоялъ гьал кIиялго данделъараб бакIалда МухIамадида цIехон буго хъаравулас.
Дуцайищ складалдаса жо бикъулеб бугеб.
Дир яццал ракъун руго гьечIо кваназе жо рокъобян къварилъун вуго вас.
Кинха мун жаниве лъугьарав гьагъадинал ццидалал гьабиги рукIадго.
Дун гьел гьабзазде аскIове ана накабазда хъурщун ункъида вилъун ва гIодулаго дица гьезда бицана яццал ракъун ругин рокъоб кваназе жо гьечIин дун гьениве виччайилан.
Гьеб хIалалъ хьвадана дун къасикъаси гьениве щибаб сордоялъ гIадин.
МухIамад дун гьел гьабзаздасаги квешав чи гуро вугев дуца гьабулеб бугеб жо дида бихьичIо ва рагIичIо амма цоги чиясда гьеб лъан хадуб мун туснахъалда лъолин бицана хъаравулас васасда.
Гьедин ракъункъечон течIого  хвалдаса хвасар гьаруна гьел ятимал рагъул соназда гьитIинав гIолилас.
Рагъда хадусеб заманалда яцазул цоялъ жидерго лъималазда бицун гьезги цогидазда бицун нилъехъе щвараб буго гьаб хабар.
Бихьугеги нилъедаги наслабаздаги рагъул кьогIлъи ракъикъеч къварилъи.
ГIумар АВАРСКИЙ Хьаргаби районалдаса тарихчи ЧIегIераб кагъат ХIакъикъияб хабар Жакъа анищ гьабизе ккараб жо гуро лъаларев чиясул беразул расул кьер бараб гIумро вачIараб бакI психоэмоционнияб статус генетическияб анализ гьабун лъазе рес букIин.
Гьанже гьеб лъала хIакъикъияб Россиялъулги Белоруссиялъулги гIалимзабаз цадахъ рекъон бахъараб Союзалъул пачалихъалъулаб программа  «ДНКидентификациялъул» кумекалдалъун.
РФялъул гIелмуялъул ва тIадегIанаб лъаялъул Министерствоялъ  ва Белоруссиялъул НАНалъ кIиябго рахъалъул гIалимзабазул вакилзаби  данделъараб Минскиялда бугеб Союзиял пачалихъазул кидагосеб комиссиялде кьуна гьел криминалистикаялъе ва медицинаялъе кIвар бугел къиматал хIасилал.
«ДНКидентификациялъ» гъорлъе бачуна цIехрехазул анцIго рахъ.
Гьезда гъорлъ буго технологиялде жанибе баяназул базаби роси ай хасал гIадамазул хаслъабигун баянал жанире роси.
ЦIехрехчагIазда батана чиясул къватIисеб хIалалъул чертаби лъалел ДНКмаркералги.
ГьабсагIаталда технологиялъ рарал саназул хIакъалъулъ 4 сонил гурони гъалатI ккечIого бицуна.
Гьединго киса лъаларев такъсирчи кколевали лъазе ресги буго кинабго рахъалъ россиялъулазул генефонд бугеб I40 этнорегионалиял группаби гьоркьоре рачун хIадурараб база букIиналъ.
Гьединго гьенире росун руго киналго россиялъул халкъазулги баянал ракIарараб база.
Такъсир лъица гьабурабали хехго лъанагIан бигьаго букIуна гьеб рагьизе ва такъсирчи гIадамаздаса ватIа гьавизе.
Жеги тIубанго гьабун рагIалде бахъун гьечIеб «ДНКидентификациялъ» ва цIияб технологиялъ гьев валагьула цо сордокъоялда жанив.
Ралагьизин генофондалъухъ Союзалъул бищунго балъгояб программаялъул хIакъалъулъ Гьаб соналъул 2 маялда 64 сонил гIумроялда нилъедаса ватIалъана  районалъул лъай кьеялъул  отделалъул начальник гIаданлъиялъулаб гIамалхасияталъул  сахаватав инсан щивасе кумекалъе хIадурав лъикIав гьудулгьалмагъ МухIамадгIалиев Лабазан МухIамадгIалиевич Гьесул классцояз гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго хъизан Асиятида яцазда лъималазда ва тIолабго гIагарлъиялда гьудулгьалмагълъиялда цадахъ хIалтIаразда.
Щивав лъалесул цадахъ хIалтIаразул рекIелъ лъикIаб лъалкI тун ана  Лабазан ахираталъул рокъове.
Нижедаги гьев кидаго кIочон теларо лъикIав инсан хIисабалда.
Аллагьас алжан насиб гьабун батаги гьесие нахъе ругезе сабруги сахлъиги кьеги.
Гьал къоязда РДялъул БетIер В.
МухIамадов финансовияб отделалъул нач.
Шамсудинов администрациялъул аппараталъул нухмалъулей П.
ВКСалда дандрана эпидемиологияб ахIвалхIал гьаризесел тадбирал медучреждениязда чIезаризе кколел дарабазул    гьел гурелги рорхана экономикаялда хурхарал суалалги.
Коронавирус Видеобухьенгун данделъи Гьал къоязда  «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов дандчIвана  Рихьуни  росдал участковияб больницаялъул медицинаялъул хIалтIухъабигун ва гьелъул бетIерав врач ГIХI.
Гьенир дандрана росулъ эпидемиологияб рахъалъ бугеб хIалалъул унтарал цIикIкIиналъе бугеб гIиллаялъул гьарулел тадбиразул пациентазул ахIвалхIал лъикIлъизабиялъе кIвар кьезе кколел рахъазул.
НурмухIамадовас Рихьуни участкаялъулаб больницаялде кьун рукIана  гьенир сах гьарулезе хIажалъулел дараби гьединго РДялъул Минздравалдасан тIалабги гьабун бакIазде босизе рес бугеб цифрабазулаб флюорограф.
Гьелъ рес кьуна рагIаракьанде щун росулъ инфекция бахиналъе рес бугел гIадамазул хал гьабизе.
БетIералда больницаялъул бетIерав врачгун  медперсоналалъ росдал гIадамаз ракIракIалъулаб баркала загьир гьабулеб буго ГIиса НурмухIамадовасе хIалуцараб хIал росулъ лъугьараб мехалъ кинабго рахъалъ гьабураб кумекалъухъ тIалабалъухъ ракI унтараб бербалагьиялъухъ.
НижгIанги дудаса Аллагьги разилъаги.
НурмухIамадовас дагьабги коронавирусалъул инфекция тIибитIизе тунгутIиялъул мурадалда гьаризесел тIалабазда хурхун суалги гьоркьоб лъун оперативияб штабалъул данделъи тIобитIана.
Гьениб бицана эпидемиялъулал унтаразул бугеб хIалалъул коронавирусалъул режим бахъиялъул ва цогидалъулги.
Бихьизабуна карантин бахъи бараб бугин росабалъ унтаразул бугеб хIалалдаабун.
Районалъул бетIерас оперативияб штабалъул членазда тIад къана коронавирусалъул инфекциялда хурхун бакIазда хъаравуллъи букIинабизе ккелин гьелда хурхун гIадамазда гьоркьоб  гьабулеб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьоркьоб къотIизе бегьуларин.
Гьединго данделъиялда бицана  базаразда  росдал магIишаталъул продукция бичиялъе гIадамазе шартIал чIезариялъулги.
Штабалъул данделъи Дагьал церегIан къоязда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас нухда вачIунаго гIахьаллъи гьабуна Рихьуни росулъ гьабураб данделъиялда.
Гьединго гьенир гIахьаллъана социалиял суалазул рахъалъ гьесул зам.
Шамсудинов «село Ирганай» МОялъул бетIер ХI.
Жамалудинов участкаялъулаб больницаялъул кIудияй медсестра М.
Данделъиялда кIвар кьуна гьабсагIаталда росулъ бугеб эпидемиологическияб ахIвалхIалалде бицана росулъ цIикIкIараб къадар гIадамазул коронавирусалъул инфекциялъ унтун рукIиналъул тIаде щвараб кIалбиччан къоялъ гIадамазул жалго жидецаго цIуни жигарлъизабизе ккеялъул.
Гьенир кIалъана батIибатIиял идарабазул нухмалъулел росдал хIаракатчагIи.
Гьез бицана унтул цIикIкIарал захIмалъаби рукIиналъ гьеб бахинчIого хутIизе лъикIаб бугин гьеб суал тIубалин гIадамал къватIире рахъинчIого рокъор чIеялдалъун.
Гьединго бихьизабуна волонтераз ва росдал хIаракатчагIаз нахъеги жибжиб рокъоре щун бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабизе кколин.
НурмухIамадовас бихьизабуна росулъ ахIвалхIал хIалуцараб бугин гьединлъидал гIадамазе  хIажатабщинаб ай дараби  жалго цIуниялъул жал рукIинаризе хIажат бугин.
Данделъиялда хIукмо гьабуна гьоркьохъеб къагIидаялъ унтарал гIадамал рокъор тун сах гьаризе гьезие хIажатабщинаб рокъоб чIезабизе.
Зигара къабул гьабе ансадерил жамагIат Жакъа гIидалъул къоялъ къварид ругел ракьцоял.
Исанисеб кIалбиччангIидалъул къо тIолабго Дагъистаналдаго гIадин дир гIагараб росулъги гIемерисезул рокъобе магIугун бачIараб букIана.
Дица къварилъи ккарал хъизаназда гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго нужер къварилъи гIахьал гьабизе рес ккечIелъул тIаса лъугьинги гьарулаго.
Хваразе ахират лъикIаб кьун батаги.
Мунагь чурун черх бацIцIалъун шагьидияб хвел щун батаги гьезие.
Нахъе хутIаразе сабруги щулияб иманги сахлъиги халатаб гIумроги кьеги ТIадегIанав Аллагьас.
Аллагьасул къадар къотIизе кIоларелъул къварилъаби хIехьезе хIал кьеги БетIергьанас.
Хадубги тIолабго росдал харабазда дир гIагарлъиялда гьудулгьалмагъзабазда мадугьалзабазда цадахъ хIалтIулел рукIаразда ва тIолабго жамагIаталдаго баркула хирияб кIалбиччангIидалъул къо.
Аллагьас ккурал кIалалги рахъарал закагIатсахIалги гьабураб гIибадатгIамалги азариде бахун БетIергьанас къабул гьабеги.
Гьаб моцIалъул баракатги нилъеда тIаса унгеги.
Хадусел саназдаги Рамазан моцI тIадегIанаб даражаялда тIобитIизе тавфикъги кьеги киназего.
ТалихIрохелгун хутIаги нужги нужер хъизанлъималги.
I983 соналда хIаракатав гIуцIарухъанлъиялъулаб бажари бугев педагог хIисабалда  гьев тIамуна лъай кьеялъул управлениялъул лъимал захIматалде ва махщалиде ругьун гьариялъул рахъалъ инспекторлъун.
Гьесул хIалтIул заманалда гIемерго лъикIлъана школазда захIматалъул дарсал тIадегIанаб качествалда кьей мастерскаязе тIалаб гьабуна гIемераб цIалулгун производствалъул алатал.
Хадув тIамуна гIаммал школазулгун хIалтIи  гьабиялъул специалистлъун.
Бажари бугев специалист хIисабалда I99I соналда гьев витIула «Сосна» пионеразул лагералъул начальниклъун.
Республикаялдасаго лъимал хIалхьи гьабизе рачIунедухъ санагIалъаби ресал чIезаруна Лабазаница гьенир.
Соналдаса соналде цIикIкIана гьенир хIухьбахъулел лъималазул къадар.
Каникулазул заманалда гьезул къадар бахунаан 200 ялдецин.
I997 соналда гIуцIана «Сосна» риидалил сах гьариялъулгун хIалхьи гьабиялъул комплекс гIадин лъикIлъизаруна шартIал.
Гьабуна I00 чиясе бакI бугеб жанир чIолеб блок хIажатабщиналдалъун хьезабураб столовая.
200I соналда СОКалъе щвана республикаялъулаб кIваралъул сах гьариялъул ва хIалхьиялъул статус.
Гьес нухмалъи гьабулел  саназда гIемерго цебетIун лъикIлъана  гIолеб гIелалъе  лъай кьей гIумруялъулъе лъугьинаруна лъай кьей технологиялдалъун хьезабиялъул рахъалъ киналго рахъал.
Гьесие кьун букIана «ДАССРалъул халкъияб лъай кьеялъул отличник» абураб цIар рукIана цогидалги шапакъатал.
Кив хIалтIулев вугониги Лабазан МухIамадгIалиев вукIана ишалдехун жакъасеб балагьи бугев кинабго рахъ бичIчулев цадахъ хIалтIулезе лъалелхъвалезе кумек кIудияв махсарохочI гIемерав гIадан вичIчIулев инсанлъун.
Районалъул лъай кьеялъул отделалъул хIалтIухъабаз профсоюзалъул комитеталъ гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара  балеб буго гьесул хъизанлъималазда ва гIагарлъиялда МухIамадгIалиев Лабазан МухIамадгIалиевич къокъидго нилъедаса ватIалъиялда бан.
Аллагьас гьесие алжан насиб гьабун батаги нахъе ругезе сабруги иманги сахлъиги кьеги.
Нижеда мун киданиги кIоченаро ракI аваданав ва гIаданлъи бугев инсан.
Цо нухалъ гьесул рекIелъ хивал хIалтIун буго ханлъигун цадахъ ахиратги жинца цадахъ бачунеб бугеблъун.
Басираталдалъун гьесул рекIелъ хIалтIулеб хивалалде ваккарав Багьлул абулев кIудияв Аллагьасул вали унев вуго гьесухъе.
Ханасул азбаралде лъугьиндал Багьлулида батун буго гьениб цо гIодобе рехараб чIало.
Гьас аскIовеги ун гьеб чIалоялъул цояб бетIер эхедеги борхун гIододе биччан буго хадув добцояб бетIералдеги ун добго гIадин эхедеги борхун биччан буго гIодобе.
Лъабабилеб нухалъ бакьулъаги ккун лъугьун вуго эхеде борхизе кIун гьечIо.
Багьлул гьел пишаби рихьарав Гьарун Рашидица гьав аскIове ахIун вуго ва гьикъун буго гьадаб хIалалъ мун чIалоялда тIаделъиялъул хIикмат щиб букIарабан.
Лъабабизе дица хIал бихьана дунялги ахиратги – кIиябго цадахъ борхизе кIолищан гьеб кIолеб батичIо.
Заманалда унти чIезабиялъеОперативияб штабалъул данделъи Гьал гIагарал къоязда Дагъистаналъул бетIер В.
Васильевас республикаялда цIакъго коронавирусалъул инфекция тIибитIунгутIиялъул мурадалда ВКСалъул форматалда тIобитIана оперативияб штабалъул данделъи.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна  ГI.
НурмухIамадовас гьесул замаз ЦРБялъул бетIерай врач ГI.
Заседание байбихьулаго регионалъул бетIер В.
Васильевас баркала загьир гьабуна гьаб гIадатияб гуреб заманаялъ медучреждениязда гьабураб хIалуцараб хIалтIухъ гьединго МОялъул бутIрузул ва ГОязул кIвар буссинабуна больницабазда чIун хIалтIулел медхIалтIухъабазе шартIал лъикIлъизариялде.
Данделъиялда бицана предприятиязда СИЗал рукIинариялъул дараби чIезариялъул.
Гьеб гуребги республикаялъул БетIерас кIвар буссинабуна амбулаториялъул ва рокъор тарал унтаразе дараби чIорого кьеялде.
Эпидемиологияб рахъалъ Унсоколо районалда бугеб хIалги хIисабалде босун РДялъул Минздравалдасан муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас тIалаб гьабун районалде бачIун буго районалъул гIадамазул цIехрех гьабизе флюорографиялъул установка.
Гьал къоязда цIехрех гьабуна Шамильхъала поселокалъул ва Генуб росдал гIадамазул.
Щивав пневмониялде щаклъи бугезул рес буго гьеб гьабизе.
Кинабго гьабулеб буго нилъер сахлъи цIуниялъе унти заманалда къватIиб чIвазабун сах гьабиялъе.
Аппараталъул данделъи Гьал къоязда «Унсоколо район» МОялъул  бетIер ГI.
НурмухIамадовасул бетIерлъиялда гъоркь райадминистрациялда тIобитIана данделъи.
Гьениб гьоркьоб лъуна бакIал раялул лъай кьеялъул росдал магIишаталъул военкоматалъул налогал ракIариялъул гьелдаго цадахъ транспорталъул  буголъиялде рачIунел налогал рачIинариялъулгун финансированиялъул суалал.
Данделъиялда бетIерас цIикIкIараб кIвар кьуна лъай кьеялъул бутIаялде.
Гьелъул хIакъалъулъ бицана лъай кьеялъул отделалъул начальникасул ишал тIуралев  М.
Гьес бицана цIалул сон ахиралде щванин ахирисеб цIумур гьаб соналда анин онлайн режималда гьединго лъазабуна ЕГЭ экзаменал росун ругин 29 июналде абун.
Данделъиялда бицана районалда эпидемиологияб хIал бугеб куцалъулги.
РикIкIада бугин гьеб нилъеде щвеларин хьулазда рукIана нилъ.
Амма манзил лъалареб гIажалалъулаб унти бачIана Дагъистаналдеги гьелдаго цадахъ нилъер районалдеги.
РакIалдаго гьечIого бачIараб унтиялъ захIматаб хIалалде ккезаюрай дунги ячана районалъул больницаялде.
Гьереси щай хвалил хабар гIемераб унти тIаде бачIанщиназ гIумруялъул ахириял лахIзатал ругодаян пикраби гьаричIого хутIулеб хIал букIинчIо гьениб.
Цадахъ киналго хъегIдулеб хIухьел босизе захIмалъарал къоял щивав унтарасул рукIана.
Районалъул росабалъа къойилго больницаялде рачIунел рукIана хIухьел босизе захIмалъиялъ х1инкъиялда гъоркь ругел гIемерал унтарал.
Гьабилеб жо тIагIараб хIал букIана чанго къоялъ гьениб дорегьанире захIматго ругелщиназухъе рекерулел рукIана врачал медсестраби санитаркаби цIун рукIана палатабиги коридоралги.
Къокъго абуни гIажалалъул квер баралщинал гьелъул квачIикьа рахъизе г1едег1улел гьезухъ балагьун гIумроялде дагьабго хьул бачIунаан амма хьул дагьабг1умро  цIадулъ бугеб гIадаб хIал букIана гьел моцIаз больницаялда.
Нижер ГIайшат МухIамадова абуни щибаб къойил щолаан бищунго захIматал унтаразухъе врачаз гьабуралда г1ей гьабичIого жинцаго борцунаан гьезул давление гIенеккулаан щивасухъ.
Гьединаб  мехалъ бадиса магIу бачIунаан дир «Балагьеха гьал унтаразда цадахъ хвезе хIадур йигогурищ гьай»  ян ракIалдеги ккун.
БитIахъе бицани кисакибего гIадин цIа рекIараб хIал букIана больницаялда кIиябго  моцIалдаса цIикIкIун заманаялъ.
Къасде кьижичIого хIалтIулел рукIана врачалги медперсоналги санитаркабиги.
Цогидазда квеш букIинареб батила  врачал МарямАсият МухIамадо валъеги У маразият МухIамадхIажиевалъеги дица батIаго   босун баркала кьуни.
Буго тIагIамаб квен къокъго абуни тIад калам гьабизе бакI гьечIеб хIалалъ гIуцIун буго ГIайшат МухIамадовалъул коллективалъ хIалтIи.
Чи гIемерлъаниги цIунун буго рацIалъи.
Нужго цIуничIого цIадай кIанцIулел Аллагьас цIунайгин мунгун коллектив ХIинкъикъай лъачIого хIалай ратулел Квешабщиналдаса цIунун тайги нуж.
РакIракIалъулаб баркала ГIайшат МухIамадовна дуе ва дур коллективалъе бицун божилароан бихьана лъана нуж ракIракIалъулал хIилламакру гьечIел гIадлу цIикIкIарал ва гIумро божун  щивас тезе бегьулел гIадамал рукIин.
Даимго ракIалдаса инаро нужер гIаданлъиялъулаб бербалагьи.
Коронавирус редакциялде кагътал РакIракIалъулаб баркала БачIана замана буго заманаЖегиги халкъалда рагIун букIинчIебДунялалда тIадго жиб тIибитIарабДанде дару гьечIеб унти баккараб.
Гьеб унтуца кIвекIун дунял тун аралАллагьас Алжан кьун рохизарегиГьеб унтуца унтун къваридго ругелЧорхое сахлъи кьун тIаде рахъайги.
Гьеб балагь халкъалде бачIун бихьидалЖидерго буголъи гьезий бикьулелЧорхолъ сахавалъи цIикIкIун бугезеАзаазар кири щвезабе Аллагь.
Амма камун гьечIо кириги кIочонЖидерго чвантаби понцIозарулелГьединал хъантIарал хъубал хъурмалгиДуца кантIизаре хIал кIолев Аллагь.
Гьале ахиралда гьарула дицаГьал нилъер бахIарзал тохтурзабазеХалкъалъе гьабулеб гьаб хъулухъалъухъКири цIикIкIинабе бетIергьан Аллагь.
Нилъеда киназдаго лъана тIолабго дунялалдаго тIибитIун араб жегиги жинда данде мухIканго дару ургъичIеб цоцадеги бахунеб унти баккараблъи.
Гьелда хурхун нилъер ватIаналда жанибги хасго нилъер Дагъистаналда бищунго хIалуцараб ахIвалхIал лъугьун букIараблъиги  нилъее киназего якъинаб жо буго.
Амма гьаб газета гьоркьоб ккун дунгоги унтун анцIила щугогIан къоялъ больницаялда вегун вукIиндал дир пикру ккана нилъер Унсоколо  районалъул больницаялда гьеб унтуца унтаразе больницаялъул хIалтIухъабаз гьабулеб хъулухъалъул хIакъалъулъ цо чанго рагIи абизе.
Май моцIрол байбихьуда рокъов вукIаго дун лъугьана хIухьел босизе захIмалъун чорхолъ рухI дагьлъун ва дагьабго цIакан бахун.
Щубилеб къоялъ дица пикру гьабуна хал гьабизе больниаялде ине ва цадахъго хал гьабун лъикIилан хъизанлъималги рачун дун гьениве щвана.
Больницаялъул кавуялъул кIалтIа ругел хIалтIухъабаз ва жанирехун чIун ратарал тохтурзабаз гьенире хал гьабизе рачIарал унтарал къабул гьарун гьезие малъахъваял гьарулеб къагIида бихьарабго дида бичIчIана гьениб гьабизе  кколеб хIалтIи тIадегIанаб даражаялда ва низамалда гIуцIун бугеблъи.
Гьенив рентген гьабулев врач ГIабдулагьица рентгенги гьабун гьелъул сурат бихьарабго бицунеб букIана бугеб хIалалъул ва унтун ратаразда бичIчIизабулеб букIана больницаялда регизе кколеблъи.
Гьелдаса хадуб унтаразул бугеб хIал бихьун дараби хъван рокъоре ритIизе  бегьулел рокъоре ритIун регизаризе кколел хIалалъ ругел батIибатIиял отделениязде регизе ритIулел рукIана.
Гьединго дунги вегизе кколилан абун витIана хирургиялъул отделениялде.
Гьенив палатаялъуве щун заманго иналде нахъойги рачIун тохтурзабаз халги гьабун байбихьана капельницаби лъезе ва гьекъезе дараби кьезе.
Гьединан къойилго кIвар кьун тIадчIей гьабун дарабиги гьарун анцIила щугогIан къоялъ гьенивги вегун дун рокъове виччана ва гьанже Аллагьасе рецц АлхIамдулиллагь лъикI вуго.
Дие гьаб больницаялда унтаразе гьабулеб бугеб хъулухъалъул хIакъалъулъ ва гьенир ругел шартIазул бицунаго аслияб куцалда тIадчIей гьабизе бокьун буго гьеб больницаялъул хIалтIухъабазул унтараздехун бугеб бербалагьиялда.
Дида цоцо мехалъ ракIалде кколеб букIана жидерго бищун цересел эбелэмен яцал вацал яги жидерго лъимал гьенир регун рукIараланиги тIокIаб батIияб хIалалъ киндай гьаз гьезие хъулухъ гьабизе букIарабилан.
Гьединан хIалимго хIеренго гурхIелрахIмуялда ва адабалда кIалъалаан ва цIехрех гьабулаан унтараздехун киналго врачаз медсестрабаз ва санитаркабаз.
Радал сагIат 56 тIубарабго байбихьулаан ва къадкъаси чIечIого дараби гьарулел рукIунаан унтаразе.
Къасде кватIараб гIужалдацин рачIунаан унтаразул бугеб хIалалъул цIехрех гьабизе.
Цогидал тохтурзабаз гьабулелда тIадеги жийго бетIерай врач ГIайшат МухIамадовалъги гьабулаан живжив унтарасул хал ва рихьизарулаан дараби.
Дида лъаларо гъолъул замана кин гIолеб букIарабали дагьабищха букIунеб руководителасул батIибатIиял отчетал данделъаби ва больницаялъе хIажатал сурсатал чIезабиялда хурхун гьарулел хIалтIаби.
Цо нухалъ щамат ва гьатIан къоязул къасде кватIараб гIужалъцин ячIана  ГIайшат МухIамадовна унтаразул хал ва цIехрех гьабизе.
Ахир 4 гьумералдаДур къварилъи дийги гIахьаллъичIониДир бусурманлъидул пайда ккеладай.
Дуде балагь щведал пашманлъичIониДир гIаданлъиялъул магIна лъаладай.
РакIалде кколеб букIана гьез тIад ретIун бугеб гьеб хасаб ратIлил формаялъ цо чанго нухалъ  захIмалъулеб батилин гьезие хIалтIийилан.
ХIакъикъаталдаги цо къоялъ санитаркаялъ  абулеб рагIана хIалтIияли бигьаяб жо бугоанин гьаб ретIелниги ретIине кколеб букIинчIебанийилан.
Амма гьел киналго къоязда жаниб цониги рагIи раг1ичIо хIеренаб гуреб я унтараздехун яги цоцадехун абулеб.
Гьелдаго цадахъ абизе ккола больницаялда кьолеб квенги  букIанин санаториялда гIадаб лъикIабин гьелда тIадеги бакIбакIалдасан щибаб къойилго  къасде садакъаде битIун бачIунеб букIана батIибатIиял кванил нигIматал Аллагьас гьезие гьелъухъ кириги азариде бахинабеги.
Гьелдаго цадахъ бихьулеб букIана ва нижее унтаразе  загьирлъана районалъул унтаразул ва гьезие больницаялда гьабулеб бугеб хъулухъалъул бугеб  хIалалде кIвар кьолеб букIин нилъер районалъул нухмалъулезги.
Дун гьенив вегараб тIоцебесеб къоялъго кIалъан вачIана дихъе живго районалъул бетIер ГIиса МухIамадович.
Дица гьесда цIехана дуданиги дун гьанив вукIин кисан лъарабилан.
Хадуб цIехедал кIиязулго цо гьудулас бицун лъараблъи загьирлъана.
Гьес гьеб къоялъги цIехолеб букIана больницаялда бугеб ахIвалхIалалъул ва заман иналдего бетIерай врачалъухъеги кIалъан больницаялъе къваригIараб кумек гьабизе бугилан абуна.
Гьелдаса хадуб цо чанго къойидасан палатаялъуве лъугьун вачIана добго хъахIаб формаги ретIарав цо ворхатав гIолохъанчи.
ТIад ретIараб гьеб формаялъ нижеда гьев лъалев вукIинчIо гьеб бичIчIарав гьес нижеда абуна  жив вугин районалъул финансовияб отделалъул нухмалъулев Рихьуниса Жамалудинилан.
Гьеб мехалда нижеда гьев лъана ва гьес абуна жив вачIанин районалъул бетIерас больницаялъул бугеб хIал цIехезе ва гIоле – гIолареб лъазабизе  витIунабун.
Гьес гьединго нижеда бицана  райадминистрациялъ больницаялъе  цо къадаралъул материалияб кумек  гьабунин ва гьанжеялдаса хадубги гьабизе бугин.
Гьедин районалъул больницаялъул кинабго коллективги гьелдаго цадахъ районалъул нухмалъулелги цадахъ рекъон хIаракат бахъун бугеб ахIвалхIалалъул хIисабги гьабун нилъер районалъул жамагIатазул ва унтаразул милат гьабизе Аллагьас жавабчилъиги чорхое сахлъиги кьеги гьезие.
Гьаб унтиялъ  унтун нижер ГIашилтIа росулъги гьеб больницаялда регизе гIезегIанго гIадамал ккана.
Гьединлъидал дие  бокьун буго нижер росдал жамагIаталъул рахъалдасан ва дида цадахъ гьеб больницаялъул хирургияб отделениялда регун рукIаразул рахъалдасанги киналго больницаялъул хIалтIухъабазе ракIракIалъулаб баркала загьир гьабизе.
Я Аллагь унтаразе гьабураб хъулухъалъухъ кири Аллагьас азариде бахинабеги  нужее чорхое сахлъиги кьеги халатаб гIумроги кьеги ниж нужедаса кинниги нужедаса Аллагьги разилъаги.
Гьаб унтуца унтун Аллагьасул къадар щваралги Аллагьас алжан насиб гьабун рохизареги.
Гьаб унтиги БетIергьанас кватIичIого халкъалда тIаса босаги.
Гьаб бачIиналъул гIиллаги нилъеда Аллагьасул ццим бахъин батугеги.
Нилъ киналго цадахъ гьуинго берцинго вацлъиялда адабхатиралда исламияб нухалда хьвадиялъе кантIизариялъе бачIун батаги.
РДялъул лъай кьеялъул министр вицепремьер У.
ГIумаровалъ муниципалияб лъай кьеялъул хIалтIухъабазе ВКС тIобитIана.
Бицана пачалихъиял хIасилазул рахъалъ школлъималазул аттестация  гьабиялъул «Точка роста» гуманитариялгун цифровиял  Центразул лицензияби гьариялъул.
Лъай кьеялъул рахъалъ республикаялъул нухмалъиялъ данделъиялда бицана Россиялъул лъай кьеялъул министерствалъ ЕГЭ гьаб соналда жиндир заманалда кьеялда аттестатал гьелдаго цадахъ отличниказе «За особые успехи в учебе» медалазе ругел рихьизариязул гьелъул хIакъалъулъ информация ФИС ФРДОялде босиялъул.
Лъай кьеялъул хIалтIухъабазул ВКСРакIракIалъулаб баркала Внимание.
Лъай кьеялда хурхарал суалалгун Районалъул школазул директоралги гIахьаллъараб данделъи букIана I5 июналда районалъул администрациялъул конференцзалалда.
ХIамзатов лъай кьеялъул отделалъул ва СМИялъул вакилзаби.
Жиндирго кIалъаялда лъай кьеялъул отделалъул инспекторметодист МХI.
ГIабдурахIмановас бицана  медалал щолел выпускниказул гьединго кIвар буссинабуна лъагIалил цIалул хIасилазухъ балагьун лъолел ругин аттестатазда къиматалабун.
Нилъеца медалистазул къадар цIикIкIинаби кколарин лъай кьеялъул качество цIикIкIин бихьизабуна гьелда тIад жеги хIалтIизе кколинги.
ФИС ФРДО установка лъеялъул промежуточнияб аттестация гьабиялъул хасаб образецалда документал кьеялъул бицана отделалъул начальникасул ишал тIуралев М.
Гьес тIадчIей гьабуна гьеб система школазда лъезе кколин къокъаб заманалда.
«Нилъеца анкьго приказ тIубазабизе ккола аттестациялда хурхун.
Гьеб нилъеца гьабизеги гьабуна.
Аттестатал кьей абуни ине ккола районалъул администрациялъул разилъиялда рекъон»ян бичIчIизабуна М.
Жиндирго кIалъаялда ЕГЭ кьеялъул специалист ГI.
МухIамадгIалиевас данделъиялда бицана коронавирусалъул унти  тIибитIиялда бан цере лъун ругел тIалабал тIуразаризе кколин.
Гьес бихьизабуна экзаменал унеб заманалда пунктал хьезарун рукIине ругин канцтовараздалъун техническиял жалаздалъун санитайзераздалъун гьава чIезабулел рецеркулятораздалъун маскабаздалъун квердахелаздалъун.
Экзаменазул гIуцIарухъабилъун рукIине руго районалъулго учительзаби.
Тадбир байбихьилалде гьез методикиял рихьизариязулгун лъайхъвайги гьабизе ккола.
КIалъалаго общественнияб хIинкъи гьечIолъиялъул рахъалъ зав.
ХIамзатовас тIадчIей гьабуна РДялъул прокуратураялъул рихьизариял цIунизе кколин экзаменал кьолагоабун.
КIалъазе вахъана МБУ «ЕИСалъул» нухмалъулесул ишал тIуралев ХIМ.
Гьес бицана лъай кьеялъул учреждениязул сайтазул мориторингалъул сайтазул мориторинг тIобитIиялъе районалъул бетIерасул бугеб распоряжениялъулгун гIахьаллъаразул лъайхъвай гьабуна.
Гьенибго гьес школазул директоразе лъикIаблъун бихьизабуна информациялъул хъулухъалгун цадахъ рекъон хIалтIи гьабеян информация uncukul.
Данделъиялда гьединго кIалъана школазул директорал.
Гьез бихьизабуна лъай кьеялъул хIалтIи лъикIлъиялъе кинабго  гьабизе бугин.
Жиндирго иргаялда муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас баркала загьир гьабуна лъай кьеялъул ишалъулъ х1аракатаб х1алт1и  гьабулезе.
Араб анкьалда  райадминистрациялда социалиял суалазул рахъалъ зам.
МухIамадовги лъай кьеялъул жавабиял гIадамалги данде гьарун данделъи тIобитIана районалъул бетIер ГI.
Къойил темаялде росун рукIана    Коронавирусалъул пандемиялъул шартIазда цогоял пачалихъиял экзаменал  кьеялъул ва лъай кьеялъул учреждениязда хIажатабщинаб чIезабиялъул суалал.
Совещаниялда бицана ЕГЭ тIобитIиялда цебе помещениязда дезинфекция гьабиялъул.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна экзаменазул заманалда ток свани хIалтIизаризе генераторал металлоискателазул рамкаби станциялъул печатал хIажатаб къадар кагъат картриджал ва цогидабги букIинабиялде.
Данделъиялъул ахиралда муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас ЕГЭ кьолезе ва жавабиязе лъикIал хIасилал гьарана ва кинабго рахъалъ цIодорлъи гьабеян бихьизабуна.
Экзаменал Гьал къоязда районалде бачIана «РоснефтьДагнефть НКялъул» генералияв директор  Муслим ГIабдулхаликъович  Г ендиевасул гуманитарияб кумек.
Гьезда гъорлъе уна I000 маска.
ГIабдулхаликъовичас чанго нухалъ финансовияб кумек  гьабуна районалъул гIадамазе  коронавирусалъул захIмалъаби къвинариялъе.
Районалъул администрациялъул хIалтIухъабазул районалъул Собраниялъул депутатазул  жамгIияб палатаялъул ва дирго рахъалдасан ракIракIалъулаб баркала загьир гьабула Дуе районалъул гIадамаздехун Дур бугеб ракIракIалъулаб балагьиялъухъ.
Гьарула Дуе сахлъи лъикIал къасдал гьел гIумроялде рахъинариялъе битIккей талихI хадубккунги хIалтIулъ цебетIей.
Районалъе – меценатасул  кумек I3 июналда хIажатаб къадар СИЗалъул бачIана районалде.
Рищиял гьарулеб къоялъ сундулго квалквал ккунгутIиялъе киналго рахъал цереккунго хIисабалде росун руго.
РачIун ругел СИЗазда гьоркьор руго маскаби квердаххелал халг1атал дезинфекция гьабулел ва цогидалги гьаркьал кьолеб къоялъ хIажалъулел жал.
ТИКалда бихьизабухъе хасал цIуниялъулал жал цереккунго рикьизе руго участкаялъулал рищиялъул комиссиязде гьениб къо тIаде щвелалде букIине ккола кинабго рахъалъ хIадурлъи.
ГIицIго комиссиязул членал гурелги хадуб хал кколелги хьезаризе руго цIуниялъулал жалаздалъун.
I июлалда букIине буго РФялъул Конституциялде росулел поправкабазе гьаркьал кьей.
Гьеб къоялъ щивав Россиялъул гражданасе рес буго улкаялъул Аслияб Законалде росулел поправкабазул рахъалъ жидерго рагIи абизе.
Гьелъ республикаялъул нухмалъиялъ рикIкIунеб буго коронавирусалда хурхун лъураб карантин бахъизе бегьулин.
Дида гьеб бичIчIана «Рамазан» кафеялъул бетIер МухIамад ГIалиевасулгун гарачIвари гьабидал.
Предпринимательствалъул хIалтIи МухIамад ГIалиевичас гьабулеб бугелдаса гIемераб заман гьечIо амма нухлулал кIудияб гъираялда рачIуна Г енуб тоннеладасан рачIунаго нухда батулеб  гьеб кафеялда кваназе.
БатIайиса кинха букIинеб бокьанагIан цIазе бацIцIадаб гьаваги бер гIорцIулареб тIабигIатги тIагIамалда хIадурараб квенги бугелъул гьениб.
МухIамад ГIалиевич кафе рагьизегIан Г енуб тоннелалъулъ ва школалда мун электриклъун хIалтIанин абураб жо битIараб бугищ кин ракIалде ккараб фермерлъун вахъине.
У  34 сонгIан заманаялъ дун хIалтIана электриклъун хадуб бокьана  фермерлъиялъул магIишаталде  вазе амма цересел махщелазде дир кинго ракI инчIо гьелъги батила щвалде щвараб бажари гьел махщелазда дилъ  бижичIо.
ГьабсагIаталда гьабулеб хIалтIуда дур ракI рекъон бугищ.
У  бокьула кафеялъул хIалтIи гIадамалгун дандчIвай тIагIамаб кванидалъун нухлулал рохизари.
У  кафе буго тоннелалде ххарулеб нухда буго гьеб гIадатияб гуреб гIадаб бакIги амма гьаб буго берцинаб бакI аскIоб буго накIкIил рохь гьелъул гьава…      ГIемерал гIадамалищ нужехъе рачIунел.
ГIуралго г1адамал рачIуна повараз тIагIамаб квен хIадурула гьелъ гIадамалги цIала гьанире.
Нижеца нухлулазе хIадурула гIемер батIибатIиял квенал кавказалъул узбеказул японцазул кухняздаса блюдаби хIадурула.
Кафеялда хIалтIулев вуго II чи дун гьезие квешав гьечIо диргун бугеб гьоркьоблъиялда гьел разиги руго мухьалдасаги рази руго гьел.
ЗахIмалъаби дандчIвалел ругищ дуда хIалтIуда.
Коронавирусалъул инфекция  тIибитIаралдаса къазе ккана кафе хIалтIухъаби хутIана хIалтIи гьечIого бажарараб хIалалъ ай гьадинаб заманаялъ  жалго течIого квер чIвалеб буго дица гьезда.
ГIумроялъулъ щиб гьабунги магIишат гьабизе ккола чияс.
Дие гIола гьениса бачIараб хайир гьабсагIаталда захIмалъаби ругониги хьул буго хадубккун лъик1 ккелилан.
Мун лъикIалде хьулгин вугищ дудаго цере масъалаби лъун ругищ.
Бихьаралъ къимат бачIинабун хадурккун гIадамал цоцалъ лъикI рукIинин ккола дида гъирагун тIад руссинин хьул буго кафеялда гьенир хIалтIулелги.
ГIалиевич гьадинаб ахIвалхIалалъ цолъизе тIамула гIадамал хадубккун къимат гьабила гьез захIматалъул цоцалъ лъикI бичIчIигун рукIине ругьунлъила гьел.
Баркала дуе интервью кьуралъухъ.
Гьарула щулияб сахлъи хехго бокьулеб ишалде тIад вуссин.
Киналго махщелал лъикIал руго Нижер гарачIвари   Гьаб соналъул I6 июналда РДялъул ЖамгIияб палатаялъ ТIолгороссиялъул партиязул регионалияб отделениязулгун къотIиялда гъоркь гъулбасана РФялъул Конституциялъул поправкабазе гьаркьал кьолел рищиязда хадуб халкквеялъе.
РДялъул Халкъияб Собраниялъул председателасул тIоцевесев зам.
РДялъул НСалъул «Единая Россия» фракциялъул нухмалъулев СайгидахIмад АхIмадов божаравлъун вуго поправкабаз социалиял суалал тIураялъе кумек гьабилин.
«Унсоколо район» МОялъул администрациялда I6 июналда букIана РФялъул Конституциялде росулел поправкабазе ТIолгороссиялъул  гьаракь кьеялъе хIадурлъи  гьабиялде буссараб заседание.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас районалъул депутатазул Собраниялъул пред.
Юсуповас рищиязул территориалияб комиссиялъул пред.
Расуловас общественнияб хIинкъи гьечIолъиялъул рахъалъ бетIерасул  зам.
ХIамзатовас росабазул бутIруз Нижный Новгородалдаса ва Татарстаналдаса рачIарал ихтияр цIуниялъул органазул хIалтIухъабаз.
Аслияб къагIидаялъ гьоркьоб лъураб  суал данделъиялда букIана Конституциялде гьоркьоре росулел поправкабазе гьаракь кьей.
Расуловас жиндирго кIалъй байбихьана «ГьабсагIаталда нилъ руго кIудияб политикияб ишалда цере къабул гьаризе ккола гьенире росулел суалал гьеб кколелъул нилъер Аслияб  Закон.
Тадбир унаго власталъул органаз гьел унел бакIазда чIезабизе ккола хIинкъи гьечIолъи.
ЦIуниялъе рукIине руго хIажатал жал дезинфекция гьабулел жал маскаби квердахелал халгIатал рикьизе руго комиссиязда гьоркьор.
Гьаракь кьолезухъе кьезе руго гьеб кьеялъе хасал комплектал гIарзабазе бланкал СИЗал ва цогидабги.
Гьаракь кьолеб мехалъ цIунизе ккола санитарияб дистанция.
Комиссиялъул членазул сахлъи цIунизе хIалтIизаризе руго гIадамазе информация кьолел цоцада хъвай гьечIел къагIидаби.
Гьеб ккола рихьуларел рекламаби интернеталда роликал рищиязул комиссиялъул официалиял сайтал.
Жидерго иргаялда росабазул бутIруз рищиязул участкаби хьезаризе ккола кинабго хIажатабщиналдалъун.
Расуловас лъазабуна 2I июналда I0 участкаялда ине ругин заманго щвелалде тIоритIулел гьаркьал кьей 6 участкаялда ай гьадинал росабалъ – ХарачIи МокIсохъ ЦIатIанихъ ИштIибури Колоб ИнкIкIвалитIа ине буго гьаракь кьей.
НурмухIамадовас баркала загьир гьабуна заседаниялда гIахьаллъаразе.
Район цебетIеялъе гьабулеб хIалтIудехун жавабчилъигун балагьизе кколин лъазабуна.
Хасго гьадинаб хIалуцараб заманалда районалъе квербакъизе рачIарал гьарбадериеги лъикIабщинаб гьарана.
ГIажаибаб жойин Гьаб дунял бугебБихьизе Аллагьас Нилъехъе кьураб.
БетIер тIаде борхунБалагьилалдеУн ратула саналХехаб гIор гIадин.
Дир гьаб гIумроялъулАвалалдагоВатIан цIунун рагъдаКъанщана эмен.
ЩвечIо инсул хинлъиГIолил гIужалдаЗахIматаб букIанаБахIараб заман.
Чанго соналъ цIехонБатун букIинчIебБатана инсул хобАраб соналдаГIумроялъго цадахъ ВукIанин кканаГIолохъанго  хваравГьайбатав эмен.
РитIухълъи дагьлъарабТIекълъи гIемерабЩибго пайда гьечIеб«Гьайбатаб» дунял…«Целина»борхизеГIахьаллъулагоЩвараб ругъуналъ дирКвер гIайиблъана.
КIиго нухалъ рокъорЖанирги кIанцIунБикъана цIогьацаСахабщинаб жо.
Мажгиталда барабКурткаялъусаГIарац паспорт анаБетIерчIахъаяз.
Нухда сапаралдаКIиго нухалдаАвтоаварияз ЧчухIун рехана.
ГьитIинаб мехалъгоПашманлъарав дунПашманлъизавунаХерлъараб гIужалъ.
Дун гьаб гIумроялъулРагIалде щведалГIолохъанай дир ясАна дунял тун…«Гьабизе лъаразеКвас»ян абулеб «Кваназе лъаразеНах»ян абулебХIилла гьабун щварабХIарамаб боцIиЧохьонибе тIолезТIутIулеб дунял.
БитIараб нухдасан Г али тIамулев«ТIуварав» гьечIиланТIад релъанхъулеб.
Босулел гIемералКьолел дагьлъарабЦIогьаца квелъги банКвегъулеб дунял.
Нахъасан  гIатIидабМугъчIвай бугецаБигьаго бачунеб ЧамгIалаб дунял.
Чиякъав чиясулРакI боххуларебМекълъиялъ къосарабКъваридаб дунял.
ГIаламалда жанибРащалъи гьечIебГьерсазул гьурацаЧарлъараб дунял.
Бечелъун гогьлъаралКIихIатIил хъурмазХъасхъасун рехарабГъаримаб дунял.
Рагъаз ругънал лъурабРахIат бихьичIебЖеги биял тIезеТIеркIолеб дунял.
Рекъел щулалъизеИнкарги гьабунЦоцазде улкабиХIапдолеб дунял.
ТIолабго ракьалдаКверщел гьабизеГьенкьолезул дагIбаЛъугIичIеб дунял.
ХIиллаби гIемерлъунМакраби бергьунМетер букIинесебЛъалареб дунял.
Служба УУП и ПДН ОМВД РФ по Унцукульскому району Дол нилъер умумаца бахIарчилъияхIалдаХIур чIвазе толаредухъ борчун бук1ана рачелФашизмаялъ халкъалда кверщел гьабизе толелТушман жидер кколилан хIапдолеб Украина.
Немцазул чакмабакьа нуж рахъизе рухI кьурал Эзул занал гъуризе нужер бугеб гъирашавкъ.
У лкаялъе хилиплъун тушманасе хIеларалБахIарзалилан рикIкIун рорхулел памятникал.
Немцазул дагIба гьечIо бичIчIула жидер гIайиб Япониязда лъана лъида тенкаралалиТенкоге мадугьалихъ кьижараб гъалбацIалдаДагIбалъе тункарал лъутанин тIажал гъоркь тун.
Поляказ хIал бихьараб шведазул къасд лъураб Къуват Иванил цIикIкIун нахъе тIуризе ккаралЛадога хIоринире нуж гъанкъизе рехулевАлександр Невский макьилъ цеве  тIамич1ищ.
Бецав Кутузовасул къвакIараб зар ботIролъ щунТIурулев Наполеон нужехъан гурищ арав.
ГIусманиязул малакь  мерхьунел нуж течIелъулК1очарав щай нужеда нахъа хут1араб г1умро.
Къого миллион чияс рухI кьураб гIассияб рагъ Сталинил гIайиблъун букIанин чIезабулебГIалам рухIулел печал лъил ракьалда рукIаралВогонал цIун руччаби нужер кирехун арал.
ГIурус мацIалъ кIалъазе халкъ гьукъараб законалъ Крым Россиялде ин гьелъул баракат гурищКузбасгин Донбасалде балеб бугеб гуллил цIадКин баркилеб бергьенлъи балагьалъукь халкъги тун.
Хвагиагиян гьарун нужеде хьанделаро РикIкIада вацасдаса мадугьал лъикIин бугоЛъикI ургъун пикру гьабе кире нуж унел ругелКумек Америкаялъ сундухъ гьабулеб бугеб.
Киданиги цебеккун нилъ кантIулареб гIадаб захIматаб метерисеб къо бачIине хIинкъараб бачIана нилъее гьаб сон.
Коронавирусян цIар бугеб цоцаде бахунеб унтиялъ щваралъурго хIалтIабигун чIезарун чIун хутIана гIумро гъоркь захматаб унти бугел тIад гьабги чIван ана нилъедаса.
Кисакибего дунялалда тIибитIараб унти бачIана нилъер районалдеги захIматаб хIалалда хIалтIана нилъер медицинаялъул хIалтIухъаби.
Амма унтараз бицаралда рекъон  кIудияб захIмалъи баччана киназго гIадин нилъер медиказги.
Къасикъад хIалтIулал бакIал рехун течIого хIалтIана Унсоколо районалъул бетIерай врач ГI.
МухIамадовалъул нухмалъиялда гъоркь больницаялъул коллектив.
КигIанго  жидеего хIинкъи бугеб унти бугониги гIаданлъиги яхIги рехун течIо гьез.
Азарго баркала нужее больницаялъул коллектив.
Суайбат ХIАМЗАТОВА Унсоколо росу Коронавирус редакциялде кагъат Баркала нужее гIаданлъиялъухъ Сахлъи Америкаялда гIалимзабаз хIасилал гьаруна больница базда ахирияб заманалда гIемерал хвелал ккеялъе бугеб гIиллаялъул.
Гьелъие бихьизабуна анцIго аслиял рахъал.
РекIел батIибатIиял ракалъул инсульталъул унтабаздаса хадуб цIикIкIараб хIинкъи буго дарабаз побочнияб асар гьабиялъул.
Гьединго хIинкъи буго гьуърулъ хIунсиялъул диабеталъул талихI къварал ишаздаса хадуб ва  СПИДалъулцин.
Дагьабги цIикIкIараб хIинкъи буго цунлърузде данде дараби гьарун хадуб аллергиялде данде дару гьабиялъул.
Гьединал унтаби ругони антибиотиказ рачине бегьула  рекIел ритм хвезабиялде гьелъ хвалдецин цIазе бегьула.
Дарабаз бакъвазабизе бегьула би ккезабизе бегьула жанисеб би бачIин.
Мекъаб дару гьабуни хвезаризе  рес буго унтараб бакI гуребги цогидал органал ва тканалги.
Данделъи тIобитIана I9 июналда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Къойил темаялда букIана «РФялъул Конституциялде росулел поправкабазе гьаркьал кьеялде хIадурлъи»абураб суал.
Данделъиялда росабазул муниципалитетазул бутIруз бицана цебеккунго гьаркьал кьей кин унел ругелали гьабулеб хIадурлъиялъул унтудаса гIадамал  цIуниялъе гьарулел ругел хIалтIабазул.
РакIалде щвезабизин поправкабазда хурхун цебеккунго гьаркьал кьей букIана 2I июналда анлъго участкаялда ХарачIи МокIсохъ ЦIа тIанихъ ИштIибури Колоб ИнкIкIвалитIа ва ункъго гъутабазда ругел магIишатазда.
Гьел суалазул бицун данделъиялда кIалъана Балахьуни росдал бетIер У.
РФялъул Конституция гьаркьал кьей Дагъистан республикаялъул БетIер В.
Васильевас указ бахъун буго цIикIкIараб къадар врачазул медсестрабазул гIисинал медицинаялъул персоналалъул – киналго COVIDI9 пандемиялъул заманалда унтарал хвасар гьариялъул ишазулъ кIудияб бутIа лъуразе шапакъатал кьеялъе.
ЧIезабуна республикаялда жидерго ракьцоял хвасар гьариялъе сордокъо батIа гьабичIого хIалтIарал гIадамал рукIин.
Кьурал шапакъатазда гьоркьор руго унтул заманалда хIаракатаб хIалтIи гьабуразе  «За доблестный труд» РДялъул ХIурматиял грамотаби «Заслуженный врач РД» цIар «Заслуженный работник здравоохранении РД» гьединго РакIалде щвеялъул цIар хъварал сагIтал ва РДялъул БетIерасул Баркалаби.
Унсоколо районалъул врачазул тIадегIанаб захIмат ккечIого хутIичIо гьеб сияхIалде.
«Заслуженный врач РД» абураб тIадегIанаб цIар кьун буго Унсоколо районалъул централияб больницаялъул бетIерай врач унти тIибитIарал захIматал моцIазда врачасул налъул гьаялъе тIуянго ритIухъайлъун хутIарай ГIайшат МухIамадовалъе.
ХIурматгун лъикIаб гьарарахьигун «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НУРМУХIАМАДОВ Блогеразул гIумроялдаса цо къо 20I7 соналда районалда гIуцIун букIана районалъул гIадамазе хасго гIолилазе информационнияб культура борхизабун социалияб рахъалъ хIаракатал гIадамал гьеб ишалде гъорлъе цIаялъе интернетаудиториялдасан хайир бугеб хIалтIи букIинабиялъе самоуправлениялъул хIалтIуе рагьараб хасият кьеялъе «Блогеразул совет».
«Блогеразул Советалъе» кьун буго РДялъул «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул статус.
Советалде гьоркьоре уна гIагараб районалъе гIоло хIалтIизе бокьарал гIадамал.
Блогерал ккола жидерго ракьалъул гIадамазул гIумроялъул ургъел бугел ва общественнияб гIумроялъулъ жигараб гIахьаллъи гьабулел общественникал.
Жидерго хъвайхъвагIаялъул кумекалдалъун гьез интересал идеябазул бицуна лъай кьола гIадамазе.
Гьел хIинкъуларо захIмалъабазукьа рукIуна ишал унел бакIазда.
Гьелъие хIужабилъун ккола коронавирусалъул унти тIибитIараб мехалъ кинабго рахъ халкъалда бицине хIаракатаб хIалтIи гьез гьабиялъ.
Гьеб захIматаб заманалда цо рахъалда чIечIого ишалъулаб къагIидаялъ хIалтIана Ж.
Гьез социалиял сетазда хъвана районалда кколелъул хIакъалъулъ кумек гьабуна районалъул информационнияб хъулухъалъе рукIана захIматаб заманаялъ гIадамазе лъикIал гьудулзабилъун кумекчагIилъун.
НурмухIамадовасда бихьана гьеб гьес гьал къоязда дандчIвай гьабуна блогеразулгун.
ХIаракатаб хIалтIуе гIоло ва захIматаб заманаялъ гIадамазе гьабураб кумекалъухъ ГI.
НурмухIамадовас баркала загьир гьабуна гьезие кьуна ХIурматалъул грамотаби гьарана лъикIабщинаб ГI.
НурмухIамадовас ЦРБялъул бетIерай врач ГI.
МухIамадовалда баркана тIадегIанаб шапакъат Информационнияб хъулухъалъул нухмалъулев тIамуна 20 июналда «Ун соколо район» МОялъул администрациялъул конференцзалалда букIана «Цогояб информационнияб хъулухъ» МБУялде цIияв нухмалъулев тIамиялъе тIобитIулеб конкурс.
Гьениб бергьаравлъун рикIкIана ХIажимухIамад Гъа зимухIамадов.
РакIракIалъ баркула ХIажимухIамад ХIусейновичасда ЕИС МБУялъул нухмалъулевлъун тIами.
Гьарула халатаб творчествалъулаб гIумро хIалтIулъ цебетIей цIиял пикраби сабру лъикIал къасдал киналъулъго битIккей.
Магомедова   Араб кIочон течIони букIуна букIинесеб БукIинеселъе кьалбал кьола ракIалде щвеяз.
Хвезе танани тарих биххула жакъасеб къо Къоязул терхероялъ тохаб бачуна бакъан.
Инхоса ГIалихIажияв Исана КIудияб ВатIанияб рагъулъ Советияб халкъалъ бергьенлъи босаралдаса 75 сон тIубай кIодо гьабулеб буго ургъунго гIанги санал заман кинабго рахъалъ дандеккун.
Гьединаб ракIалда чIеялъулаб гIадаб ахIвал хIал хIажатги букIана нилъее жакъа гIун бачIунеб гIелалда умумазул бахIарчилъиги къохIехьейги ракIалда хутIиялъе.
ХIакъикъаталдаги Бергьенлъиялъул Къо щивасулъ жеги гьаричIел лъималазулъцин чIаго хутIизе ккола.
Гурони нилъер аралда ва букIинеселда тIад хIетIе чIезе нахъегIанаб гьересияб къагIидаялъ тарих инжилъизабизе хIаракат бахъулеб буго СШАялъгун Европаялъ.
Гьез Украиналдаго гIадин кIварал къуватал данде цIан хIаракат бахъулеб буго дунялалъул тарих ай араб гIумро гIакса бихьизабизе.
КIудияб ВатIанияб рагъ Совет хIукуматалъ байбихьанин абизецин нахъе къалел гьечIо гьел.
Гьединаб гьерсидаса хадуб бокьараб нахъегIанлъиялде гали тIамулеблъи лъалеб жо буго.
ГIицIго цо талихI буго Россиялъул  данде ругез гьавугьавухъе чIолев бетIер нилъер гьечIолъи.
В Путиница кколезда кколеб рагIиги абун чIезарулел руго гьел нилъ киналго ахIулел руго битIараб тарих кквезе цIунизе.
Гьединав векизавизе кIоларев улка бачунев вукIиналъ Г орбачев Ельцин ругеб мехалъ гIадин нилъее зарал гьабизе бажарулебги гьечIо данде ругезда.
Халкъалъе балагь буго бетIер гьечIев хIаким ккей.
Хъизаналъеги жиндиегоги гьарурал сайгъатазухъ бичана гьес кIудияб улка.
Гьеб г1ечIелъуб нахъе хутIанщинаб басра гьабуна Ельциницаги.
Вацал армяналги хIалае рачун гьалмагъ Сталиница «чIегIераб къо» бачIаниян нахъе ц1унараб гIарацмесед кинабго хирияб бечелъи битIана СШАялде бана гьеб бичизе тIохда самолет чIолеб кIудияб фирма.
Хадуб СШАялъулаз тIагIинаруна фирмаялъулал тIагIана гьеб бечелъиги.
Нилъер буголъиялдаса кIвараб кеп босана гьез.
Гьединал жал бит1ун бич1ч1уларел захIмалъуларел гIадамал щай ругел россиялъулал.
ЛъикIаб гIумроялда хадур доре гIумро гьабизе аниги гIажалалъулаб унти баккидал бичIчIичIодай гьезда чияраз сахги гьаричIого аэропортазда сардалги ран ВатIаналде тIад руссине ккараб куц.
Гьелдасан хIакъаб суал цебе лъезе бегьулаан  нилъ лъугIи тун батIияб мурад гьел хIукуматазул гьечIолъи бичIчIизе.
Гьеб гуребги тIадехун рехсарал хIукуматазул «цIорораб рагъ»ян гьерсилал гIайибаз лъолел санкцияз хIалалда  толеб гьечIо Россия.
Щайдай гьезие лагълъи гьабизе улка толезда бичIчIулареб «рокъоб къадазги кумек гьабулеблъи».
РачIа нилъерго улкаги тарихги кквезин кьучIал турараб къед гIадин биххизе гьеб биччачIого ВатIан бокьиялъул асар гIолеб гIелалъулъ щула гьабизин.
Араб гьечIони букIинесебги гьечIо Редакторалъул колонкаУважаемые жители Унцукульского района дорогие земляки.
Данде тушман гьечIев гьалагаб рагъулъ Гъазават борхулел руго врачалСардил макьу гурел къад лъалхъи  гьечIелЛъалебани унго  гьезда бугеб хIал.
Унтарасул къадан къо щварасул хвел Щивасе гьимулел гьайбатал ясал АскIов щванщинасе махсаро гьабунГьечIеб ракI батулев гьав ХIажимурад.
Нупайсатбикаги кигIанги цIакъай Копое гурони кIал рагьуларей ХъахIал маккал гIадал ясазул къукъа Къваридалщиназе ракIмакI гьабулел.
Дир бидурихьазул балъголъи лъалей Ума Валиева хIеренай сестраСабураб каламгун мун аскIой щведалЩибаб унтараб бакI танкун бачIунаХалифат хирияв ГIусманийгIангиГIисалги рекIее рахIатго гьечIоУнтаразе дарай халкъалъе кумекХалкъалъул ургъалилъ тIерхьун ун вуго.
Сахлъун рухI лъолезги рухI босулезги Сахлъи буго нужей даим  гьарулебГьадинал гIадамал дир ВатIаналдаГIемер гьаре Аллагь гьарула Дуда.
Гьал къоязда Дагъистаналъул Правительствалда гьоркьоб лъун хал гьабизе босун букIана балагьизе чи гьечIого хутIарал бесдал лъималазе жанир чIезе бакIал рукIинариялъул суал.
Гьеб ана РДялъул Правительствалъул председателасул зам.
ГIумаровалъул нухмалъиялда гъоркь муниципалитетазулгун видеоконференция хIисабалда.
Нилъер районалдаса гьелда гIахьаллъана муниципалитеталъул бетIерасул зам.
МухIамадов опекаялъул ва попечительствалъул вед.
Гьес бицана районалда жанир чIезе рукъзал  кьеялъе сияхIалда ругин 60 гьелде ккарал лъимал.
ГIумаровалъ бутIрузда ракIалде щвезаруна къотIикъаял хъваялъе ругел болжалал бихьизабуна жиндир заманалда цIезаризе кколин рукъзал щвеялъе хIажалъулел документал.
«Бесдал лъималазе росизе данде кколеб бакIал рукIине кколин хасаб хъаравуллъиялда гъоркь.
КъотIикъай хъвай  лъугIизе кколин 30 июлалде»ян бихьизабуна гьелъ.
Гьединго зампредалъ тIадчIей гьабуна  жанир чIезе бакIал рукIинариялъул анализ щибаб анкьие гьабулин.
Рицана графикалдаса нахъе кколел районал гьенибго жавабияз хIисаб кьуна гьеб суалалда хурхун бугеб хIалалъул рихьизаруна ругел гIиллаби гьел лъугIизариялъе тIуразаризе кколел масъалаби.
Совещание унаго муниципалитетазул бутIрузда лъазабуна гьеб хIалтIи рукIалиде ккезабеян лъазабуна хъадуб бехъерхъиялъе ругел гIиллаби лъазареянги.
ГIумаровалъ бихьизабуна данде кколел ай приоритетниял помещени ял муниципалиял буголъиялде росун къотIикъаял хъван тIубанго лъугIизабизе кколин I сентябралде.
Гьеб къо чIезабун буго Россиялъул лъай кьеялъул Министерствалъ ва РФялъул кидагосеб хъаравуллъиялда гъоркь буго ян бихьизабуна гьелъ.
Малъазги бицуна сахлъиялъулВидеоконференцияБесдал лъималазе – жанир чIезе бакIал Киназего баркала  Районалъул ТИКалда гьал къоязда букIана муниципалитеталъул бетIер ГI.
Гьенивго гIахьаллъана финансазул отделалъул нач.
ДандчIваялда дандрана РФялъул Конституциялде росулел поправкабазе заман щвелалде гьаркьал кьеялде руссарал суалал.
Гьаркьал кьей унел ругеб куцалъул хал гьабуна бетIерас.
ТИКалъул нухмалъулес бицана гьаркьал кьей кинаб букIаниги гъалатI гьечIого унел ругин ва гьелъул киналго къагIидаби цIунун ругин.
РакIалде щвезабизин заманго щвелалде поправкабазул I0 пункталъе ТIолгороссиялъул гьаракь  кьей унел руго 6 росулъ ва 4 гъутаналъул  магIишаталда.
Коронавирус редакциялде кагъатТИКалда дандчIвайГьаракь кьей Хиромантаз малъазул гьетIи ва тIасан мухъал рукIин къисматалъул гIаламаталлъун рикIкIуна врачаз абуни гьеб бухьинабула сахлъиялъул бугеб ахIвалхIалалда.
Малъазул пластинка бекбекун унеб ва риццалъун ругищ.
Гьеб ккола чорхолъ махх гIолеб гьечIолъиялъул гIаламат.
Гьединал захIмалъабигун дандчIвала гIемер диетабазда чIолей чIужугIадан.
Малъ халалъухъе кьватIел бугищ.
Гьелъ бицуна кальция гIолеб гьечIолъиялъул.
Гьеб гъорлъ бугел квенал кванай гIемер хIалтIизаре рахьдал бетарахьдал квенал.
ГIебса къотIел бугони – организмалъе гIолеб гьечIо цинк.
Гьедин бугони лъикI хIалтIуларо квен биинабулел органал.
Пластинкаялда жаниб хутIел бугони гьеб ккола холециститалъул панкреатиталъул телонефриталъул хроническияб ангинаялъул бронхиталъул гаймориталъул кариэсалъулцин гIаламат.
Пластинкаялда бугоркаби ругони буго лъабго гIилла малъазул грибок букIин сахарный диабет яги обмен веществабазул лъикIаб хIал гьечIолъи.
25 июналда «Унсоколо район» МОялъул администрациялда букIана районалъул Собраниялъул заседание.
Расулов правовияб суалалда хурхун администрациялъул бетIерай специалист У.
Къойил темаялде росун рукIана гьадинал суалал РФялъул Конституциялда гьарулел хисабасиял гьеб къабул гьабиялде хIадурлъи гьаркьал кьолел участкабазда бугеб хIадурлъи районалда санитариябгун эпидемиялъул нормаби цIуни «Унсоколо район» МОялъул У ставалда хисабасиял тIадежураял гьари.
Расуловас бицана цебе бугеб РФялъул Конституциялде росарал хисабасиязул гьеб къабул гьабиялъе тIобитIулеб ТIолгороссиялъул  гьаркьал кьеялъул тадбиралде районалда гьабун бугеб хIадурлъиялъул.
Бихьизабуна гьаркьал кьеялъе кинабго хIажатабщинаб чIезабун бугин ва гьел кьей 25 июналдаса I июлалде щвезегIан ине ругин.
Бартыхановалъ гьенибго лъазабуна районалъул У ставалда гьарурал хисабасиялги тIадежураялги ругин.
Гьел заседаниялда лъикIаб гIахьаллъигун къабулги гьаруна.
Ахиралда кIалъазе рахъарал ГI.
Юсуповас депутатал ахIана гьаркьал кьеялъулъ жигараб гIахьаллъи гьабизе.
Районалъул депутатазул Собраниялъул заседание   Гьал къоязда районалде вачIун дандчIвай букIана РДялъул экономикаялъул министрасул зам.
ГIабдурахIмановасулги районалъул бетIер ГI.
Гьенир гIахьаллъана замал ГIМ.
ГIабдулхаликъов районалъул Собраниялъул пред.
Юсупов аппарат управлениялъул нухмалъулей П.
Расулов «ЕИС» МБУ ялъул нухмалъулев ХIМ.
Данделъиялда тIадчIей гьабуна РФялъул Конституциялда гьарулел хиса басиязда гьелъие гьаркьал кьеялъул РДялда экономикаялъул министрасул зам Унсоколо районалда гьаркьал кьеялъе вугев куратор ГI.
ГIабдурахIмановас салам кьуна дандчIваразе лъикIаб къимат кьуна ГI.
НурмухIамадовасул бетIерлъиялда гьабулеб хIалтIуе гьелъухъ бетIерасе баркала загьир гьабуна.
Гьединго бихьизабуна РФялъул Конституциялде тIаде гьарулел поправкаби нилъер гIадамазул гIумроялъулаб даража борхиялъе аслияб фактор кколилан.
ГIабдурахIмановасе рахъ ккуралъухъ ва районалъе гIоло гьабулеб хIалтIуе кумек гьабуралъухъ.
Пайдаяб дандчIвай ТIаде къабул гьаруна Араб анкьалда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас тIаде къабул гьаруна гIадамал.
Аслияб къагIидаялъ гьезул суалал рукIана социалияб гIумроялда хурхун рукIарахъиналъе шартIал чIезари хIалтIудалъун хьезари гIадал.
Муниципалитеталъул бетIер щивасухъ кIвар кьун гIенеккана гьабсагIаталда хIалтIулеб Россиялъул Законалда рекъон гьел тIуразе рагIи кьуна.
Цоцоязул  суалал бакIалдаго тIуранаВКСалъул режималъул данделъи 29 июналда Дагъистан республикаялъул БетIер В.
Васильевас видеоконференциялъул режималда тIобитIана Оперативияб штабалъул данделъи.
Гьениб аслияб кIвар кьуна коронавирусалъул  инфекция республикаялда нахъеги тIибитIиялдаса цIуниялъул добегьанибе гьеб боси букIунгутIиялъул суалазде.
Унсоколо районалъул рахъалдасан гьенир гIахьаллъана муниципалитеталъул бетIер ГI.
Данделъиялда кIвар буссинабуна Дагъистаналда бугеб эпидемиологияб хIалалде гьелъие чIвараб гIорхъи бахъиялъул кIиабилеб этапалде рачIиналде.
Коронавирусалъул унтуда тIадчIей гьабулаго В.
Васильевас лъазабуна жакъа республикаялъул киналго хъулухъаз бихьизабулеб бугин республикаялда ахIвалхIал лъикIлъун букIин гIодобе кколеб буго унтаразул къадар лабораториял цIехрехал къокълъулел руго унтаразул койкаби чIороголъулел ругоян.
Васильевас хитIаб гьабуна культуриял бакIал мажгитал ва цогидалги рагьизе бегьиялъул.
Совещаниялда бетIерай санитарияй врачалъ тIадчIей гьабуна республика хIадурлъизе бегьулин цIунакъаялъул хадусел этапал рахъиялдеабун.
Васильевас ва Халкъияб Собраниялъ тасдикъ гьаруна I5 чиясдасан палатаялъе рихьизарурал кандидатал.
Гьезул состав бищула щибаб лъабго сонидасан.
Саназде рахинчIезул тIалабКомиссиял хIалтIуда Араб анкьалда райадминистрациялда тIобитIана ришватчилъиялде данде чIеялъул комиссиялъул заседание.
Къойил темаялде росун рукIана гьадинал суалал   I.
Ришватчилъиялъул хIужабазда хурхун райадминистрациялде рачIарал гIарзабазул халгьаби.
Унсоколо районалъул бюджет тIубазабулаго хъаравуллъиялъулаб хIалтIи гIуцIи.
Муниципалитеталъул бюджет тIубаялъул хIалтIуда хурхун бачIараб информация къватIибе кьей.
Ришватчилъиялде данде чIараб хIалтIи лъай кьеялъул учреждениязда гьабулаго гьаризесел тадбирал.
ГIадамазул гIарзазул ва гIарзабазул анализ гьабун данделъиялда бицана администрациялъул управлениялъул ва аппараталъул нухмалъулей П.
Аслияб къагIидаялъ гIарзал рукIана рукIарахъиналъул чIолел бакIазул материалияб кумек гьабиялъул хIалтIуда лъеялъул ришватчилъиялда хурхарал гIарзал рукIинчIо.
Шамсудиновас жиндирго кIалъаялда бицана районалъул бюджеталда хадуб хал кквеялъул къагIидаби районалда цIунун ругин районалъул газеталдасан сайталдасан гьеб къватIибе кьолеб бугин.
Районалъул лъай кьеялъул отделалъул инструкторметодист МХI.
ГIабдурахIмановас тIадчIей гьабуна лъай кьеялъул учреждениязда ришватчилъи лъугIизабиялъе гьабулеб бугеб хIалтIуда.
Ахиралда гIенеккана счетнияб палатаялъул пред.
Гьес кIвар буссинабуна учреждениял организациязул бухгалтерал хIалтIулел бакIазда рукIине ккеялде гьезухъе расчетниял листал кьеялъул.
НурмухIамадовас хIукмо гьабуна рачIарал гIарзал гIарзаби хIисабалде росиялъул таблица гьабизе гьенир рукIинаризе гьел рачIараб къо бетIергьабазул цIарал гIадамазе кьурал жавабал.
Ришватчилъи гьукъиялъе Гьал къоязда «Унсоколо район» МОялъул администрациялъул конференцзалалда тIобитIана саназде рахинчIел лъималазда гьоркьоб хIалтIи  гьабиялъул рахъалъ комиссиялъул заседание.
Данделъиялда гIахьаллъана администрациялъул юрист У.
НурмухIамадова ва комиссиялъул членал.
Къойил темаялде босун букIана пандемиялъул заманалда саназда рахинчIезда гьоркьоб гьабураб хIалтIул суал хIисаб кьуна лъимал цIуниялъул къоялде НВФялъул гIахьалчагIазул лъималазулгун гьабураб хIалтIул балагьана гьелда хурхарал протоколазухъ.
Гьес бихьизабуна коронавирусалъул заманаялъ гьеб суал тIубазе санагIат букIинчIого къо нахъ бахъун букIанин.
КIалъазе яхъарай лъай кьеялъул отделалъул инструкторметодист Загьраъ НурмухIамадовалъ кIвар кьуна лъималазе ВатIан бокьиялъул тарбия кьеялъул тадбир тIобитIанин 3 июналда видео конференция режималда.
Гьеб тадбиралда гIахьаллъана НВФялъул членазул лъимал гурелги лъай кьеялъул  учрежденияздаса 98 чиабун.
Данделъиялда Россиялъул ОМВДялъул ПДНалъул Унсоколо районалда вугев инспектор Ш.
ГIумаровас рагIи  кьуна саназде рахинчIел  лъималазе тарбия кьеялъе эбелинсуе кумек гьабизе бугин.
Ахиралда хIукму гьабуна захIматал гIолилазда гьоркьоб тIадчIараб хIалтIи гьабиялъе ва бичIчIи кьей кутаклъизабиялъе.
ХIамзатовас бихьизабуна комиссиялъул хIалтIи хадубккун  бачине бугин цебе букIараб режималдаабун.
Къойил темаялда букIана ЕГЭ кьеялде хIадурлъи гьеб тIобитIи COVID – I9 ялъул объектал раялъул росдал магIишаталъулналогазул гьелдаго цадахъ транспорталде рачIаразул финансированиялъул культураялъул ЖКХялъул ва цогидалги.
НурмухIамадовас цIехана ЕГЭ кьеялде бугеб хIадурлъиялъул гьел тIоритIулел къоязулги.
НурмухIамадовас бицана объектал раялъул Унсоколо росулъе лъим бачин гIадаб Шамильхъала поселокалъул насосалъул станциялъул гьенибего газ бачиналъул Рихьуни Майданскиялъул Унсоколо  спортзалазул гьединго Шамильхъалаялъул штраф стоянкаялъул ГьаракIуни подпорнияб къед гьабиялъул лъазаруна росабалъ проектал гьарун лъугIун ругищали бихьизабуна гьел къабул гьариялъе комиссия гIуцIеян.
Совещанииялда бицана районалда пайдаяб куцалъ унел ругин росдал магIишаталъул хIалтIаби бакIарун буго 4 азарго тонна лъикIаб качествалъул ахбазан.
Гьенибго бетIерас цIехана кинаб къиматалда районалда ахбазан бичулеб бугебали.
Хер бециялъул суалалда тIад чIолаго бихьизабуна 5 азарго тонна бецун бугин бихьизабуна.
Аппараталъулаб  совещание Росабазул бутIрулги гIахьаллъун 29 июналда «Унсоколо арйон» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас тIобитIана росабазул бутIрулги ахIараб данделъи.
Къойил темаялда рукIана гьал хадусел суалал ралел бакIазул объектаздаса цIунакъаялъул режималъул кIиабилеб этап бахъи налогазул ракьал ва буголъи хъваялъул генпланазул Россиялъул Федерациялъул Конституциялда гьарурал хисабасиязе гьаркьал кьеялъул.
Данделъиялда кIалъарав ТИКалъул председатель А.
Расуловас бутIрузул кIвар буссинабуна I июлалъ гьаркьал кьеялъул аслияб къо бугин бихьизабуна гьеб тадбир гIуцIадго ине кколинги.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна этапазулаб къагIидаялъ режималъул къагIида бахъулеб бугони киналго цIодорго рукIине кколин жидерго ва гIагаразул сахлъи цIуниялъе гIолоабун.
КигIанго гьеб тIаде щвезе бегьулареблъиги бичIчIун цебеккунго лъикIаб хIадурлъи гьабун букIаниги рекIараб цIа гIадин росабалъе унти пархун иналъ хIажатаб техника дараби ва дезинфекциялъул жал гIоларого захIматаб хIалалде ккечIого хутIичIо медикал.
Гьединаб заманаялда районалъул больницаялъе цIикIкIараб кумек гьабуна республикаялъул «Инсан» фондалъ «Русгидроялъ» М.
Г ендиевас районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас Халкъияб Собраниялъул депутат М.
350 азарго гъурущ бакIарун хIажатаб босизе бачIана Унсоколо росдал жамагIаталъ.
Ахир 4 гьумералдаУнсоколо районалъул централияб больницаялъул бетIерай врач ккола ракI лъикIай гIакъилай сверухъ бугелъе битIун къимат кьун бажарулей гIадамазе лъикIлъиялъе ракI кьезе барахщуларей гIадан.
ХIакъикъаталдаги гьединай йикIине ккола врач ва нухмалъулев хьулгун гьединазухъ балагьулелъул нуснус унтул гIазабалъукь ругел гIадамал.
Чан чIахIиязул ва лъималазул гIумро хвасар гьабураб ГIайшатица гьанже медиказул насихIатчIужулъунги йикIун инсанлъиялъулабгун сахлъи цIуниялъул иш районалда цебетIеялъе квербакъи  гьабулеб буго гьелъ.
I980 соналда Дагъистаналъул мединститут ги лъугIизабун ячIана ГIайшат МухIамадова гIагараб районалъул больницаялде хIалтIизе.
Байбихьуда махщел камиллъиялъе Буйнакск шагьаралда ординатураги лъугIизабуна гьелъ.
ХIалбихьиги бугей гIадамасул хIалги бичIчIулей врач гьей йикIин загьирлъана коронавирусалъул пандемия къезабулаго.
Рукъги жийгоги кIочон къеркьана гьей ва коллектив унтигун.
Дагъистаналдаго лъикIазул кьеразулъ чIезабуна тохлъукьего тIаде бачIараб унтуда данде  къеркьолаго районалъул больница.
Нилъер врачазул хIалбихьиялда хадур рачIана цогидал районаздасагун шагьараздасацин врачал рачIана гьеб заманалда ГIайшатил коллективалъул хIалбихьи лъазабизе.
Москвалдаса бачIараб комиссиялъгицин цIакъго лъикIаб къимат кьуна больницаялъул пандемиялде данде гьабулеб хIалтIуе.
МухIамадовалъул унгоунгояб ракI унтараб хIалтIи.
Гьал къоязда гьелъие кьуна «РДялъул мустахIикъай врач» абураб хIурматияб цIар.
23 июналда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов администрациялъул цоцо хIалтIухъабигун щвана Унсоколо росулъ бугеб поликлиникаялде ГIайшат МухIамадовалда тIадегIанаб шапакъат баркизе.
Рохалилаб данделъи рагьулаго ГI.
НурмухIамадовас ракIракIалъ баркана ГI.
МухIамадовалда мустахIикъаб цIар гьединго тIолабго коллективалда баркана гьал къоязда букIараб медицинаялъул хIалтIухъанасул къоги.
Гьес бихьизабуна захIматал шартIазда врачазмедхIалтIухъабаз жидеего бугеб хIинкъиялде рачIинчIого хвасар гьарунин ракIалдаго гьечIого тIаде бачIараб сабаб лъалареб унтудаса гIадамал.
БетIерас тIадчIей гьабуна больницаялда кибго букIинчIеб гIадаб гIуцIиялъулаб ахIвалхIал чIезабун букIанин унтул заманаялъ абун.
Бажари  бугей гIуцIарухъан лъикIай специалист ГIайшат МухIамадовалъул бажариялъул хIасил кколин гьебян бихьизабуна  гьес.
МухIамадовалда тIадегIанаб цIар кьей баркулаго жиндирго рахъалдасан «ГIемерсаназул ракI бацIцIадаб ва жиндаго барахщичIеб захIматалъухъ»абураб медалги кьуна гьелъие.
МухIамадовалъги баркала загьир гьабуна ГI.
НурмухIамадовасе гьелъул хIалтIул гьабураб къиматалъухъ бицана кин ГI.
НурмухIамадовас  COVID – I9 тIибитIараб заманалда кинабго ишалъулъ ай лъугьунебщиналда гъорлъ вукIун гьабураб кумекалъухъ.
МухIамадовалъ Баркалаялъул кагъат кьуна ГI.
НурмухIамадовасухъе унтуда данде гIуцIараб хIалтIи гьабизе кумек гьабуралъухъ щивав унтарасул тIалаб гьабизе аскIов чIаралъухъ.
Тадбир лъугIана медиказе кIудияб рохелги кьун.
МухIамадова ва  больницаялъул коллектив гIаданлъиялъулаб асар чорхолъа ине течIого  кинабго бачаралъухъ ва  къо хIехьаралъухъ.
Медиказул хIакъалъулъ  рагIи ВыборыГI МухIамадовалъе  тIадегIанаб цIар Унтаразул баркалаби Дун ккола ГьаракIуни росулъа Абакарова Муъминат.
Ахирияб заманаялда тIибитIараб унтиялъ унтун дун Унсоколо больницаялде йосана носилькаялда лъун.
ЗахIматго йигеб мехалъ аскIор чIана бетIерай врач ГI.
Гьезул хехал тадбираз дун лъабабилеб къоялъго рукIариде ячIана.
Гьанже дида кIола гьеб Унсоколо гIадаб лъикIаб больница кибниги гьечIин абизе гьаруна дарабиги чIана аскIорги букIана тIагIамаб квенги хIалхьизегIан чIезабун букIана гьениб хIажатабщинаб.
Баркала хириял нужее тIадаб ишалдехун бугеб балагьиялъухъ ракI унтараб хъулухъалъухъ къокъго абуни гIаданлъиялъухъ.
Дун ккола Г енуб росулъа МухIамадова ГIаят унтун больницаялде дун  ячана 20 маялда.
Хехго ва хIасил кьолел дараби гьаруна дие больницаялда гьелъ хехго мадаралдеги ячIана.
Берцинго хIалтIи бачунел хIеренал ракI лъикIал гIадамал ругоан ансал азарго баркала нужее Аллагьги Аварагги разилъун ратаги нужедаса.
Дун ккола Г енуб росулъа У майрат Зияудинова I3 маялъ ячIана дун Унсоколо больницаялде эбелги унтун.
Гьелъул букIана кIиябго рахъалъулаб пневмония гIезегIан захIматго йикIана гьей ва чIезабун букIана хасаб палата.
Эбелалъе больницаялъул жавабияз цIакъ тIадчIараб сахгьари гIуцIана.
Гьедин хехго сахлъизеги  сахлъана гьей.
Дие баркала загьир гьабизе бокьун буго гьединаб хIасил кьолеб къагIидаялъ хIалтIи гIуцIарай больницаялъул бетIерай врач ГI.
МухIамадовалъе врачазе сестрабазе кинабго персоналалъе.
Чорхое сахлъиги халатаб гIумроги гьабулебщиналъе битIккейги гьарула нужее.
Аллагьас лъикIабщинаб щун рохизареги нуж.
Рази йиго дун нужеца гьабураб сах гьариялдаса рацIаракъалъиялдаса.
Хадубккунги гьедин лъикI хIалтIизе къуват кьеги нужее.
Пневмониягун дун больницаялде ячана 22 маялъ.
Бахунеб унти бугониги къойил балагьизеги рачIана дарабиги гьаруна.
Гьединаб лъикIаб бербалагьи унтараздехун гьабулеб цониги  больница дида бихьичIо.
Кинабго кIочон унтаразе хъулухъ гьабулеб нужер коллективалъе азарго баркала Аллагьас щивасул рекIел мурадал тIурайги.
РакIракIалъулаб баркала кьезе бокьун буго гIужилго пандемиялъул заманалда хIалтIи гIуцIарал бетIерай врач ГI.
МухIамадовалъе ва тIолабго коллективалъе.
Хъулухъги гьабуна тIасияб рахъалъ.
Больницаялда бугеб хъвайхъвагIаязул тIехьалдасан хIадур гьабуна У махIабият ГIАБДУЛАЕВАЛЪ.
Кумек гьабуразе  баркалаХIалтIулаб сапаргун Дагъистанаде вачIана Миноборонаялъул бетIерасул зам.
ТIадегIанав чиновникасул сапаралъул мурад буго РФялъул МОялъул заседаниялда гIахьаллъи.
Гьелдаго рекъон кумек щвезе буго гьал хадусел тайпабазул гражданазе    Коронавирусалъ унтарал сах гьарулел ругел медиказе харжалда тIадеги кьезе буго гIарац.
Гьеб щвезе буго I миллионалдаса цIикIкIун чиясе    Коронавирусалъ унтарал сах гьарулел врачал медсестраби ва хехаб кумекалъул хIалтIухъаби.
МРОТалде щвезегIан I2I30 гъ.
Гьеб болжалалда жаниб гьукъун буго заемщиказда тIад гIакIаби пенсияби къотIизе неустойкаби рахъизе ва заман щвелалдего кредит бецIи тIалаб гьабизе.
Жакъа къоялдаса нахъе гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна  Дагьал ккечIо къваридал къояз жидерго нахъе цIунараб буголъи босун рачIаралги гIадамал.
Щвараб кумекалде росарал дараби рикьана росабалъеги.
ГIадамаз ва жамагIатаз садакъаде квенал гьарун бачIунеб букIана щибаб къойилго.
Гьеб щвезабун батулаан больницаялъул кIалтIа бугеб охранаялде.
Азарго баркала буго нилъеде бачIараб къварилъи бигьалъиялъе ракI унтун кумек гьабуразе.
Аллагьас гьел хIалимал ракIал даимго кIутIаги нужер каранда балагьаздаса квешабщиналдаса цIунун хутIаги нуж щивасул гьабурабщинаб садакъа къабул гьабун батаги.
МухIамадов щвана Шамильхъалаялъул гьоркьохъеб школалде.
Гьениб районалъул школазул директоразул данделъи гьабуна гьес.
Бицана пачалихъиял экзаменал кьеялъе гьабизе кколеб хIадурлъиялъул.
ХIалбихьиялъул экзаменазул мурад букIана гIуцIиялъулабгун технологиялъул рахъалъ пунктазда бугеб хIадурлъи букIин гьеб гьабулел специалистазул инструктаж гьабиги унаан гьелда гьоркьобе.
Экзаменал кьолел пунктазда аслияб тIадчIей гьабуна эпидемиологиялъул рахъалъ цIодорлъиялда бицана помещениял рацIцIад ч1езариялъул гьенир дезинфекция гьабиялъул гьоркьоб цоцада хъвалареб термометрия букIинабиялъул антисептикиял ва гьава бацIцIад гьабиялъул жал хIалтIизариялъул.
ЕГЭялъул рахъалъ специалист ГI.
МухIамадгIалиевас бицухъе цогояб пачалихъияб экзаменалъул апробация ана цIодорлъиялъул киналго рахъалги хIисабалде росун гъалатI гьечIого ТЭКалъул жаваб кьолезул бадибчIвай гьечIого.
25 июналдаса I июлалде щвезегIан нилъеца улкаялъул правовияб акталда РФялъул Конституциялда нормаялде  данде кколел хисабасиязе нилъерго гьаркьалги кьун кIвар бугеб тIаса бищи гьабуна.
Гьеб къоялъ нилъеца тIубазабуна Конституциялъулги гражданлъиялъулабги налъи политикияб рахъалъ пикруялъул щулалъи жидерго бичIчIи буголъи бихьизабуна.
Рохизе ккараб жо буго нилъер щивас улкаялъул къисмат дирги дурги букIинесеб цойиде ккезабизе гьеб къоялъ нахъегIан чIечIого тIадаб налъи тIубазе рачIин.
Муниципалияб районалъул администрациялъул районалъул депутатазул Собраниялъул жамгIияб палатаялъул ТИКалъул ва дирго рахъалдасанги ракIракIалъулаб баркала загьир гьабулеб буго  нужее рищиязулъ жигараб гIахьаллъи гьабуразе.
Гьеб ккола тIолабго Россиялъул халкъалъул лъикIлъиялъе гьабураб кIудияб иш.
Унсоколо районалда гьаркьал кьей ана гIодобе биччан кинал ругониги гъалатI рахIат хвезаби ккечIого.
Гьаркьал кьеялъулъ ккарал хIасилаз ракIчIун бихьизабуна гIадамазе ахIихIурал хIажат гьечIолъи гьезие улка цебетIезабиялъе ракълилаб  къеркьей къваригIун букIин.
ГIадамазда киназдаго рихьулел руго хIакъикъиял ишал нилъер гIумроялъулъ кколел лъикIал хисабасиял божилъи букIин.
Нилъеца гьаркьал кьуна къуватаб улкаялъе гьелъул чIарахьараб хIалалъе нилъер хадусеб гIелалъул  букIинеселъе.
Изну кье ракIракIалъулаб баркала загьир гьабизе гьаркьал кьурал учреждениялорганизациязул нухмалъулезе ветераназе гIолилазе – студентазе рищиязул комиссиязул членазе хадуб хал ккуразе.
Нилъеца тIаса бищи гьабуна нилъерго Президентгун цадахъ цIияб къуватаб Россия гIуцIиялъе гьелъ дунялалъулго гIумроялъулъ мустахIикъаб бакI кквеялъе.
Киназего гьарула лъикIлъи гьабулеб ишалъулъ битIккей цадахъаб хIалтIуде гъира.
Божарав вуго цадахъ рекъон хIалтIулаго нилъеца киназго районалъул гIадамаз жигараб бутIа лъелин кIудияб улка тIегьазабиялъулъабун.
Жигараб гIахьаллъиялъухъ – баркала С учетом сложившейся санитарно эпидемиологической обстановки в Республике Дагестан и необходимости обеспечения санитарноэпидемиологического благополучия населения в связи с распространением новой коронавирусной инфекции COVID19 Общероссийское голосование по вопросу одобрения изменений в Конституцию Российской Федерации проходило в 3 этапа.
Информация о результатах общероссийского голосования по вопросу одобрения изменений в Конституцию РФ на территории Унцукульского района Мировияй судья тIамуна 6 июлалда районалъул судалда букIана № 84 бугеб мировияб судалъул участкаялде Саладиханова Саният Мурадисовна мировой судьялъун тIамиялде буссараб данделъи.
Гьенир гIахьаллъана Унсоколо районалъул судья Арсен Испагиев районалъул прокурорасул зам.
Шамиль МухIамадмансуров Гумбет районалъул № 49 бугеб мировой судалъул судья Загьраъ Загьидова Россиялъул Унсоколо районалда вугев ОМВДялъул нач.
Салман ХIажиев районалъул администрациялъул вакил Жамал Шамсудинов ва СМИялъул вакилзаби.
ГIалихановас бихьизабухъе Саладиханова гIемерал саназ хIалтIана судьязул кумекчIужулъун МахIачхъалаялда Верховный судалда хIалтIи гьабуна гражданазул ва уголовниял делабазулгун.
ХIажиевас районалъул финансовияб отделалъул нач.
МухIамадмансуровичас баркана цIи тIамурай судья Саният Мурадисовналда гьаб баракатаб районалде хIалтIизе ячIин рагIи кьуна хIажаталъур кумекалъе ратизе ругиланги.
Саладихановалъ абуна «Дица хIаракат бахъила Унсоколо районалъул гIадамазе пайда бугейлъун йикIине.
РакIалде ккола нилъер данде ккелин».
Гьелъ баркала загьир гьабуна хинаб къабул  гьайиялъухъ бихьизабуна Унсоколо район  жиндие бокьанилан.
Гьенибго районалъул информационнияб хъулухъалъги гъира бихьизабуна цадахъ рекъон хIалтIилилан.
Тадбир лъуг1ана Унсоколо районалъул мировияй судья С.
Мурадисовналъ присяга къабул гьабиялдалъун.
Гьеб къабул гьабуна гьадинал рагIабаздалъун «Дун Саладиханова Саният Мурадисовна  ракIракIалъ гьедула намус бацIцIадго тIуразаризе  тIадал ишал ритIухъаб суд букIинабизе гIицIго законалъе къулизе йикIине ритIухъай ракI бацIцIадайлъун судьясул налъиялъ ва дирго намусалъ тIалаб гьабулеб куцалъ хIалтIизе»абун.
Унсоколо районалъул администрациялъул районалъул депутатазул Собраниялъул ЖамгIияб палатаялъул ва тIолалго гIадамазул рахъалдасан ракIракIалъ баркула Саният Мурадисовналда мировияв судьясул жавабияб иш тIадкъай.
Гьарула Дуе щулияб сахлъи битIккей творчествалъулал пикраби ва хIаракат рекIел мурадал тIурай.
Ниж разиял руго гьаб баракатаб ракьалда мун къабул гьайизе.
Коронавирус БахIарчиял гIадамазул хIакъалъулъГIезегIан бихьана къварилъикьогIлъи Гьороца тIамахлъун ана гьеб босунБалагьлъун бачIана чIегIараб унтиБачIанщинаб ана гьабги тIагIина.
Нилъер сахлъи цIунун хъаравуллъудаХъахIал халгIатазул маккал чIун ругоЖидерго сахлъиги щаклъиялда лъунЦIа лъун рухIулезде къулулел руго.
Гьаб бахIарчилъиги чилъиги гурищЧияр къварилъидуй гIумро кьей гурищ.
Гиппократил гьа махщалил тIалабТIад калам гьечIого тIубай кколирищ.
Китаялда бижараб коронавирусалъ хIинкъиялъулги къварилъиялъулги кверщаликье ккезаричIел гIадамал дунялалдаго хутIун ратиларо.
КъватIисел пачалихъазда хутIилин гьеб россиялъулаз гIажалаб унти хIехьезе ккеларин ракIалде кколеб бугониги бокьаралъуре ине эркенлъи щвараб гьаб заманалда хвалилаб вирус бахиналдаса хвасарлъичIо нилъги.
Гьелъ гIажалалъулаб пири  биччана кисакибего ххарана Дагъистаналъул мугIруздеги.
Гьеб гIажалалъулаб къеркьеялда коллективги жийгоги гIахьаллъарай Унсоколо районалъул централияб больницаялъул бетIерай врач ГIайшат МухIамадовалъе сайгъат гьабула.
РоцIараб зодихъ лъедолеб рещалъараб моцIрохъги ялагьун пикрабазулъе ккун йиго ГIайшат.
Сордо бащалъуде щун буго амма гьалда кинго кьижизе кIолеб гьечIо.
Пикру цойиде бачIине толарел ургъелаз кверде йосун йиго гьай.
Жакъа сахлъи цIуниялъул министерствалдеги ахIун районазул ва шагьаразул больницабазул бетIерал врачазда лъазабуна Дагъистанадеги коронавирус щванин хехаб куцалда бакIалъулал больницабазда унтарал къабул гьаризе хIадурлъи гьабеян.
Жеги рукIалиде ккун гьечIо кире  тIоцересел унтарал къабул гьарилелан абураб суал.
Амма районалъул больницаялъул бетIерай врач хIисабалда гьелда тIаса ине гьечIо гьеб.
БичIчIулеб жо буго жакъаметер унтарал къабул гьаризе хIадурлъи букIине ккей.
Шагьаралдаса ячIунаго больницаялде щайдай инчIоян пикрабиги гьарулаго рогьана гьалъ сордо.
Нахъисеб къоялъго районалъул Майданское росулъ тIатана унтул гIаламатал.
Гьениб хасаб аппартураги лъун хIалтIаби гьарулаго гьеб загьирлъана ГIашилтIаги.
Шагьаралдаса магIирокъоре гьалбал рачIиналъ рекIараб цIа гIадин щущан ине лъугьана унти.
КIудияб захIмалъи кколеб букIана гIадамазда унтараздаса цIунун хьвадиялъул бугеб кIвар бичIчIунгутIиялъ.
Росабалъан гьел рачIине лъугьана районалъул больницаялде.
Къокъаб заманалда кор боркьараб хIал лъугьана гьениб.
Дагьабго мадаралде рачIарал унтарал рокъоре ритIана.
Гьенире хьвадана медиказул цо къукъа.
Заманго иналде реанимациялъул отделениялде сверана больницаялъул хирургиялъулгун терапиялъул отделениял.
ЦIадулаб унти бугел отделениязда хIалтIулел хIалтIухъаби рокъоре риччазе рес букIинчIо гьелъ рес кьезе букIана рокъор ругездеги гьеб бахине.
Ккуна мадугьалихъ гьезие чIезе бакIалъе квартира чIезаруна киналго шартIал.
РукIана захIматаб унтулъ хIалтIизе бокьаралги бокьичIелги хIалтIухъаби.
ГIайшатица хехаб къагIидаялъ данде ахIана рекIелъ таваккал  бугел гIадал хIалтIухъаби гьезда отделенияздеги рикьун щивас гьаризе кколел хIалтIаби рихьизаруна.
Больницаялде унтаразда хадур рачIаразе ГIайшатица жинцаго гьабулаан бичIчIи кьеялъул хIалтIи.
Къойидасакъойиде хIалуцунеб букIана больницаялда ахIвалхIал.
Цойидасан гIемерал унтарал рачIиналъ гьел регизаризе ккана коридорахъги.
Аби буго нухмалъулев свадани сванхиялда кьижулин хIалтIухъабигиян.
ХIакъикъаталдаги бахунеб унти бугел палатабахъе гIемер хьвадизе бокьуларого хIалтIухъаби рукIин бичIчIана ГIайшатида.
ГIаммаб нухмалъи кьейги хIажатабщинаб балагьиги кибеха гьелда тIаса  инеб.
Гьелдаго цадахъ медиказе мисаллъун бук1ине щивав унтун вачIарав къабул гьавиялда гIахьаллъулаан гьей.
УЗИялда лъун хIалбихьи бугел врачалги гIахьал гьарун хъвалаан гьезие сах гьарилъе дараби заман арал унтаби ругезе гьел хъвалаго бухьен кколаан республикаялъул  цере т1урал врачазулгун.
Цогидал бакIазда бет1ерал врачаз сах гьарулел врачаздагун медперсоналалда тIад унтарал толел рукIарал ратани гьел балагьун хадуй ячIун щивав унтарасул хал гьабулаан ГIайшатица давление борцун гьуърузухъ гIенеккун бугеб ахIвалхIал бербалагьиялда гъоркь чIезабулаан.
Нухмалъулелъ унтараздехун кьолеб бугеб кIваралъ жавабчилъиги борхулаан цадахъ хIалтIулезулги.
Киналго цIодорлъиялъул алаталги хIалтIизарун щвалде щвараб бербалагьи букIинабуна гьезги унтаразда хадуб.
ГIумроялдаги хвелалдаги гьоркьоб гIемераб заман гьечIеб букIана унтул къагIида.
Церегосел кIвар бугел унтаби чорхолъ ругез гьеб цIакъ захIматго баччулаан.
КIудияб божилъигун магIил бералги цIун ралагьулаан гьел ГIайшатихъ гьелъухъ кинабго бугеб гIадин.
«Кинабго Аллагьасухъ буго АлхIамдулиллагь Гьев гурхIилев ватила.
»ян щакърахун нахъе унаан гьей гьезда аскIоса…   Гьел захIматал къоязда кумек гьечIого хутичIо ГIайшат.
Кисакибего больницаялъе кумекалъул квер кьезе хIадурго  рукIана гIадамал.
Гьеб гьабуна хасал идарабазги «Инсан» обществалъ районалъул бетIер ГI.
Росабалъан бакIарун гIадамаз бачIине лъугьана гIарац.
Унсоколо  росулъа бачIана 350 азаргоялдаса цIикIкIун гъурущ жалго рачIунги кьуна гьезул гIадамаз цIикIкIараб къадар гIарцул.
Сордойилго гIадин гьарун квенал щвезарулаан гьез больницаялъул кIалтIа бугеб охранаялъухъе.
Гьединаб мехалъ гьаб кьалул майданалда къеркьолей жийго гурелги рукIин бичIчIун гIодое йиччалаан ГIайшат.
Кинабго районалъул больницаялда лъугьунебщинаб хъаравуллъиялда гъоркь чIезабун букIана Дагъистаналъул бетIер В.
Гьес видеобухьеналги гьарун хал ккуна бугеб хIалалда хадуб гьесул буюрухъалги тIуралаго хIажатабщиналъе аскIов чIана ГIиса НурмухIамадовги гьесул жавабиял гIадамалги.
Гьанже «дида тIаса гьез гIемераб захIмалъи босана»ян ракIалде щвезабула ГIайшатица.
ГIемераб жо бараб буго чиясул рижараб ракьалдаги гьарурал эбелинсудаги гьезул букIараб гIаданлъикьучIалдаги.
Киналъего кьучI ВатIаналъ ва вижараб ракьалълъидалха  лъолеб.
ГIайшат МухIамадова ккола гIемерал саназ Унсоколо районалъул райПОялъе нухмалъи гьабурав  МухIамад Къадиевичасулги райОНОялъул завлъун йикIарай ГIазизат МухIамадовалъулги яс.
Кинабго гьабулеб хIалтIулъ низам цIунарай магIна бугей гIадан йикIана ГIазизат.
ГIемерисеб гьарикванай эбелалда релъуна ГIайшатилги.
ГIадада рагIи гьелъ бицунаро гIадамазда нахъасан кIалъаларо тIокIкIараб бацIцIадаб букIуна гьабулеб хIалтIиги.
Гьединаблъун рикIкIана пандемиялъул заманалда гьабураб ГIайшат Мух1амадовалъул  хIалтIи Москвалдаса бачIараб комиссиялъги.
Сордокъоялъ хал гьабуна  ва гьелгун х1алт1ана гьел.
Хал гьабуна больницаялъул документациялъул бихьизабуна гьеб ва гьабулеб сах гьари тIадегIанаб даражаялда гIуцIун букIин.
Республикаялъул телевидениялъе интервью кьолаго комиссиялъул председателас кIицIулго тIадчIей гьабуна коллективги гIолохъанаб хIалтIиги камилаб бакI батанин Унсоколо районалъул больницаабун.
Гьез республикаялъул нухмалъиялъе лъикIаблъунги бихьизабуна ГI.
МухIамадова мустахIикъаб куцалда кIодо гьайизе.
I980 соналда Дагъистаналъул медицинаялъул академияги лъугIизабун ячIана ГI.
МухIамадова Унсоколо росулъ бугеб больницаялде хIалтIизе.
I979 соналда ардинатура лъугIизабиялъе гIоло хIалтIана Буйнакскиялъул больницаялда.
Гьениб щвана лъикIаб хIалбихьиги.
ГIемерал саназ хIалтIана районалъул педиатрлъун.
20I3 соналдайин абуни гьелда божилъи гьабуна районалъул больницаялъе нухмалъи гьабизе.
Гьение ячIун заман балелдего байбихьана МухIамадовалъ больницаялъе ремонтал гьаризе камилго гIуцIана хIалтIуе санагIалъаби.
Сабурай гIаданлъи бугей гьей тIубанго данде ккола тIаса бищараб махщалие.
Гьал къоязда жиндирго жанисеб хIал бахчизе бажарулей гьелда дица гьикъана «Кида мун ракIракIалъ талихIай йикIуней».
Гьимулаго «ЗахIматго унтарав сахлъиялде вараб гьесул ссун унеб бадиб гьими рештIараб мехалъ.
»ян жаваб кьуна гьелъ.
Гьеб абуни Гиппократил гьаялъе т1убанго данде ккола.
ТIамухъе уна гIумро жанисан вакIавахарарав чи гIадамазеги хIалтIуеги пайдаявлъун вукIуна.
Жиндирго гIаданлъиялъулаб борчги тIубазабулаго цогидазеги мисалияб гIумро тIамулеб буго ГIайшат МухIамадовалъ больницаялъул нухмалъулейлъунги йикIун.
Васги ясги руго гьелъул.
Яс Лейла ана эбелалъул нухдасан лъугIизабуна Дагъистаналъул медицинаялъул институт хIалтIулей йиго  гьебго больницаялда.
Гьелщинал саназда чан канлъи ссун унел бералха гьелъие гьимарал чан сабаб батараб гIумро хвасар гьабун унтарасул гьими гьелъ тIад буссинабураб.
Гьединай  чиясул талихIалъулъ жиндирго талихI батарай гIадан йиго Унсоколоса ГIайшат МухIамадова.
Гьими тIад буссараб мехалъ.
Эбелалъулаб капиталалда хъвачIого лъимер гьабидал цоги кинал пособиял гIарцал кьолел ва кумек гьабулеб пачалихъалъ.
Эбелалъул капитал гуребги лъимер гьабидал пачалихъалъ кьола чанго батIияб пособие ва ЕДВ Лъимералъ I6 сон базегIан щибаб моцIалъ кьолеб пособие.
Лъимер школалда цIалулеб бугони гьеб  кьола I8 сон базегIан.
Районалъул рорхатал мугIрузда ругеллъун рикIкIуна тIалъиялда ругел киналго росаби.
Лъимералда хадуб хъулухъ гьабуралъухъ кьолеб пособие.
Гьеб ккола лъимералъ I.
5 сон базегIан кьолеб.
ТIоцебесеб лъимер гьабидал щибаб моцIалъ кьолеб гIарац президентасулаб гIарац.
Гьеб ккола 20I8 соналъул I январалда къуваталде лъугьараб законалда рекъон тIоцебесеб яги кIиабилеб лъимералъухъ щибаб моцIалъ кьолеб гIарац.
Нилъер регионалда гьелъие бихьизабураб къадар буго I0II9 гъурущ.
Гьеб щвезе рес букIуна жидее тIоцебесеб яги кIиабилеб лъимер 20I8 соналъул I январалдаса хадуб гьабурал яги жидеего бачарал эбелинсуе.
Гьединаб хъизаналъе президентасулилан абулеб  гIарац щоларо.
ЛъагIел сверидал моцIалъ цебего документал кьезе ккола гьеб пособие кIиабилеб соналъги щвезе букIине.
Гьединго гьабизе ккола кIиабилеб сон ахиралде щвелалдеги лъабабилеб соналъги гIарац щвезе букIине.
Щуабилеб ва хадусеб лъимадухъ щолеб гIарац.
Хвараб лъимер гьабуни гьеб кьоларо.
ТIадехун рехсарал киналго пособиязе документал гьарула районалъул МФЦялда яги УСЗНалда.
Эбелинсуе консультация  Пачалихъалъ кумек гьабулаЛъалищ нужеда.
Особый противопожарный режим  Лъимер гьабун хадуб дун росгун ятIалъана.
Эбелалъулаб капиталалъул сертификатги гьесухъ хутIун буго ва нахъе кьолеб гьечIо.
Эбелалъулаб капитал щвезе бугеб ихтияр цIунула сертификат билун бахъун хун тIагIун ва гь.
Гьединлъидал мун ячIине ккола гIарзагун районалъул Пенсиязул фондалде ва гьениб дуе сертификаталъул дубликат кьола.
Дир букIана щуго лъимер.
Гьезул цо яс ва гьелъул росги къадаралде щун гьезул бесдалго хутIарай яс дидаго тIад хъвазаюни удочерение дие эбелалъулаб капитал щолищ.
Гьеб кIиябго шартI цIунун хадуб къваригIуна судалъул хIукмо ва администрациялъул къайимлъиялъул органалъул заключение.
Эбелалъулаб капитал кида ва сундуе хвезабизе бегьулеб.
Лъимералъ лъабго сон тIубазегIан эбелалъул капитал хвезабизе бегьула гIицIго ипотекаялъул кредит бецIизе.
Лъабго сон тIубан хадуб гьеб гIарац хIалтIизабизе бегьула  рукIарахъиналъул шартIал лъикIлъизаризеги мина босизе ва базе лъимералъул цIалуда ва цогидалги рахъазда.
Жеги мухIканго ва гIатIидго баяназда хадур рачIине бегьула районалъул пенсиязул фондалде.
Здунов  районалда     I5 июлалда Дагъистаналъул культураялъул министр Зарема Бутаева хIалтIулаб сапаргун щвана Унсоколо районалде.
Сапаралда Зарема Ажуевнаялда дандчIвана муниципалитеталъул бетIер ГI.
ГIабдулаев финансазул отделалъул нач.
ГIабдулаев районалъул прессслужба ва цогидалги.
Дагъистаналъул культураялъул министр Зарема Бутаевалъ хал гьабуна Унсоколо росулъ «Центр культуры» минаялъе капиталияб ремонт гьабулеб бугеб куцалъул.
Минаялъул хал гьабулаго гьелъ лъазаруна ремонтал гьарулаго къваригIунел жал ва проект гIумроялде бахъинаби кибе щун бугебали.
Бихьизабизин ремонт гьабулаго хисана чердак хIисабалде босун буго чIабар гордал нуцIби рагъи хисизеги.
Гьелъ цIияб нур бачIинабизеги буго минаялда ва жамагIаталъе рес букIине буго гьениб рекIелгъей гIуцIизе.
МухIамадовасул цIаралда бугеб искусствалъул школалде М.
Дахадаевасул цIаралда бугеб рагъулгун хIалтIулаб реццалъул музеялде.
Учреждениялгун организациязул хIалтIухъабазулгун гарачIвари гьабулаго гьелда цере лъуна гIемерал масъалаби.
Ажуевналъ рагIи кьуна  гьел масъалаби тIуразариялъе кумек гьабилилан.
Росдал администрациялъул минаялда жаниб Зарема Ажуевналъ районалъел бетIер ГI.
НурмухIамадовасе кьуна Грамота гьединго культураялъул хIалтIухъабазе кьуна «За добросовестный труд большой вклад сохранения развития многонациональной культуры Республики Дагестан»абурал ХIурматиял грамотаби.
Зарема Бутаева щвана «АхIулгохI» гIаммаб къисматалъул ва ракIалде щвеялул мемориалияб комплексалдеги.
Сапаралъул ахиралда Зарема Бутаевалъ ракIракIалъулаб баркала кьуна районалъул бетIерасе  ва муниципалитеталъул гIадамазе рекIелгъеялъул хIалтIи гIуцIун бугеб куцалдаса  разилъи загьир гьабуна.
Министралъулгун дандчIвай 7 июлалда хIалтIулаб сапаргун Унсоколо районалде щвана Дагъистан республикаялъул правительствалъул председатель Артем Здунов.
Гьевгун цадахъ рукIана правительствалъул председателасул вицепремьер ГIМ.
ГIабдулмуслимов аграриябгун тIабигIаталдаса пайда босиялъул рахъалъ Халкъияб Собраниялъул комитеталъул пред.
ГIалиева РДялъул росдал магIишаталъул ва кванагьекъолел жалазул рахъалъ министр А.
ХIусейнов Унсоколо районалъул бетIер ГI.
Дагъистаналъул премьерминистрас ва цадахъ рукIараз лъайхъвай гьабуна ГьаракIуни СПоКалда пихъал ва бахчабазул культураби хIалтIизариялъе ругел ресазулгун.
Гьелда гьоркьоре рачун ругин гьанжесеб цIияб технологиялъул I муб лъагIалие къуват бугеб оборудование босизеги.
«Кооперативалъ хIисабалде босун буго грант хIисабалда материалияб база щулалъиялъе 30 млн.
Здуновас тIадкъай кьуна заявкаялъухъ балагьулаго ва грантовияб кумек тIалаб гьабулаго гьеб ва цогидабги инвестреестр гIуцIулаго хIисабалде росейин хIалтIулал бакIазул къадар.
Сапаралда делегациялъ лъайхъвай гьабуна хIалтIи гьабулеб заводалъул къуваталъул.
ХIалтIулаб сапаргун Гьал къоязда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов щвана Унсоколо росулъе балагьана гьенир культураялъул Централда гьабулеб бугеб капиталияб ремонт унеб бугеб куцалъухъ.
ХIамзатов ва культураялъул отделалъул нач.
Унсоколо росдал культураялъул Централъул минаялда капиталияб ремонт гьабулеб буго «Культура» миллияб проект гIумроялде бахъинабиялъул рамкаялда жаниб.
Гьениб гьабулеб хIалтIул качествалъе лъикIаб къимат кьуна ГI.
Гьенибго бетIерас подрядчикал ахIана гьабулеб хIалтIи хехлъизабизе гьеб щвалде щун гьабизе ва график цIунизе.
ГIабдулаевасги дандрана росулъ  гьаризесел гIемерал хIалтIаби гьездаго цадахъ лъел хIакъалъулъги бицана.
Унсоколо ва Хунзахъ районазул территориалиял суалал– ракълилаб куцалъ Телефоналъ цоцахъеги кIалъан Унсоколо ва Хунзахъ районазул бутIруз лъазаруна кIиябго муниципалиял районазул территориалиял суалал рукIалиде  ккезаризе хасаб комиссия гIуцIизе ккей.
НурмухIамадовасул тIадкъаялда рекъон кIиябго районалъул территориалиял суалал тIураялъе гIуцIана хасаб комиссия.
Гьелъул членаллъун рукIана экономикиял суалазул рахъалъ бетIерасул зам.
ГIабдулхаликъов «сельсовет Балаханский» гIуцIиялъул бетIер У.
НурмухIамадов «Ракьазул кадастровияб ва буголъиялъул ишазул рахъалъ» МКУялъул специалист М.
МухIастанов росдал магIишаталъул отделалъул специалист Н.
КIиябго районалъул вакилзабазул дандчIвай букIана ГIарахъ магIарда Унсоколо районалъул МокIсохъ ва Хунзахъ районалъул БуцIра росабазул гIорхъода.
Хал гьабуна иш бугеб куцалъул ва кIиябго районалъул гIадамазул разилъиги букIунедухъ ракълида тIуразаруна суалал.
РФялъул Конституция Россиялда I июлалда тIобитIараб тIолгохалкъалъул рищиялъ гьаракь кьеялъ бихьизабуна I993 соналъ къабул гьабун букIараб Конституциялда хисабасиял гьаризе кколел рукIин.
Гьел ккола гIемерал гIалимзабиги политикалги юристалги къадрукъимат бугел гIадамалги данделъун киналго рахъалги данде рачун лъутIакъотIун цойиде бачун жакъасеб гIумроялде данде ккезабун хIадурараб нилъер улкаялъул Аслияб Закон.
Путиница ихтияр кьуна халкъалъухъе гьел аслиял чара гьечIого хIажатал суалазул хисабасиял  гьаризе.
Гьелъул хIасилалги нилъеда рихьана.
Цоцояз абулеб букIана гьезул багьанаги батун президентасул болжал халалъизабизе къваригIун гьабулеб рищиял гьаракь кьей ругин гьелян.
Путинидаса лъикIав чи дида гьабсагIаталда гьеб бакIалде вихьулев гьечIо.
Чи какизе цIакъ бигьаяб жо буго амма какилалде цебе цин живго щив чияли хал гьабизе ккола.
Бищунго какдарулев чи ккола жинцаго щибниги пайдаги гьабуларев сундулниги ургъелги гьечIев «гIандал хва гIурус хва»ян жиндие жоги камугегиян вукIунев кIалбазар.
ХIисаб гьабе цо гьадинаб мисалалъул I999 соналда Болъихъ букIараб ахIвалхIалалъул хал гьабизе вачIун вукIана В.
Гьебги бихьун гьес абуна гьадинал рагIаби «Жиндица цебе дагъистаниязул хIурмат гьабулаанин гьанже жиндие гьел рокьулилан».
КIиабилевги вачIана гьев Дагъистаналде гьеб мехалъги бихьана гьесда Дагъистанги дагъистаниялги ва нилъедехун лъикIаб бербалагьи буго.
Халкъаздаса гьоркьосел террористазде данде нилъеца ва чачаназ бихьизабураб мисалалъ кьуна гьес нилъее тIадегIанаб къимат.
Дир пикруялда Путин вуго яхIнамусги чорхолъ къвакIиги гьунармахщелги бажариги бугев кьураб рагIиги кколев гIадамаздехун мугъчIвайги  бугев жиндехунго тIалабачилъиги цIикIкIарав инсан.
Нилъеда бихьулеб буго гьеб къватIисанги гьединго жанисанги бахъулеб хIаракат букIин.
Гьеб нилъедасаги лъикI лъала Путинида.
Дица гIажаиблъи гьабула Ельцин вукIараб заманаялъ щугоанлъго моцIалъ пенсияги харжалги кьолел рукIинчIеб мехалъ гIадамал руцIухIун  чIун рукIана гьесда кIалъазе кIолев чиги вукIинчIо.
Гьанже Путинил сабруялдаги гьесул хIалимлъиялдаги ракIги чIун гьесде гъегъ балелги камулел гьечIо.
Гьаб дунялалдаго тIибитIараб коронавирусалъул унти бугеб мехалъ бижана хабар гьеб унти бугеб жо гурин гьеб бугин Путиница ургъунго гIарац бикъизе биччараб хабарилан.
Дагъистанияз харбазде божун кватIун байбихьана унтуде данде рагъ гьабизе гьелъ нилъее гIемерал камиялги ккана.
Нилъеда бихьулеб буго дунялалдаго бугеб ахIвалхIал ресалде рачIанагIан рухIияб рахъалъ загIиплъулеб букIин.
Щайгурелъул гьезда кIолеб бугелъул гIарацги кьун бокьараб пачалихъалда гIадамалги ричун росун багъабачариял гIуцIизе.
Гьедин Америкаялъ ричун росун нилъер тIалъиялъ биххизабуна доб гучабин абулеб букIараб СССР.
Нилъерго ВатIанги бокьуларел сундулниги ургъелги гьечIел цIогьазги бандитазги гьезулъ рекъарал пачалихъиял идарабазда хIалтIулел ругел цоцоязги гьабулеб буго улкаялда багъабачариял.
Кинабго битIабишун бачIуна жиндирго бакIалда ракI бацIцIадго ритIухълъиялда хIалтIулев вугони.
Нилъго лъикI рихьун цогидал какун нилъ церехун инаро.
БукIинеселде хьулги лъун гъалатIалги ритIизарулаго цоцазул адабхатирги гьабун цоцазухъги гIенеккун битIарабги тIекъабги цоцалъа бахъун хIалтIизе нилъ лъугьани мекъи кколареблъи хIакъаб жо буго.
Реццги щукруги Аллагьасе нилъ гьадин хьихьарав.
Хъулухъазе гIоло къеркьечIого живго цогидаздаса тIадегIан вихьичIого буголъи тIадегIан лъечIого гIумро гьабизе къуват кьеги нилъее живживасе Аллагьас.
Дица рахъ ккуна Гьал къоязда Унсоколо районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас Россиялъул Олимпиялъул комитеталъгун цадахъ РДялъул спорталъул министерствалъул гIарцулал премиял кьуна Унсоколо районалдаса спорталъул ветераназе МухIамадов Сулейман МухIамадовичасе ва ГъазимухIамадов ГIадалав  Жамалудиновичасе.
Муниципалитеталъул бетIерас гьединго гьезие кьуна «Унсоколо район» МОялда спорт ва физическияб культура цебетIезабиялъулъ лъураб кIудияб бутIаялъухъ»абурал Баркалаялъул кагътал.
Церемониялде гIахьаллъана районалъул спорталъул ва туризмалъул отделалъул нач.
МухIастанов ва отделалъул бетIерав специалист М.
Гьел спорталъул ветераназул тIубараб гIумро бухьараб буго волейболалда хадур гIолеб гIелалъе тарбия кьеялъул ишгун цадахъ гьез бачана тренировкаялъул хIалтIиги.
Спорталъул ветераназе гIарцулал сайгъатал Дагьал церегIан къоязда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул тIадкъаялда рекъон районалда транспорталъул налог бакIари мурадалда тIобитIана ведомствабазда гьоркьосеб хIалтIулаб группаялъул рейд.
Г руппаялда гъорлъ гIахьаллъана судебниял приставазул хъулухъал налогазул инспекциялъул хIалтIухъаби ГИБДДялъул ва «Унсоколо район» МОялъул вакилзаби.
РакIалде щвезабизин 9 июлалда муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул бетIерлъиялда къабул гьабун букIана план.
Гьелъул мурадги букIана транспорталъул налогал кьечIел тIатинари ва гьеб бакIари.
Гьеб къоялъ гьабураб хIалтIул хIасилалги лъикIал ккана.
ГIашура кIудаэбелалъул квартираялъубги квачан букIана гьелъулги бохдул цIоролел рукIана.
КIудиялъ «хехаб кумек» ахIула врачал рачIуна.
Медиказул ццим бахъуна киб бугониги чиясе квеш батизе бегьула кIудиялъ абуни бохдул квачан ругилан гьанире ахIанаян рази гьечIого рукIана гьел.
Нахъияб къоялъ кIодо ана аптекаялде ва рецепт кьуна аптекарасухъе.
Гьениб латын мацIалъ хъван батана «Валенкаби»абун.
Дашбаш Судалде витIула лъадуца росвасасе гьабулеб тамихI чуч гьабизе    судьясе дашбаш кьезе.
Гьеб къоялъ   чагъир гIорлъун чвахула гьесие.
Лъадуца гьесда абулеб буго    Кьунищ.
Босана…      Рецц буго дашбашалъеян абула лъадуца.
Сундаса йохун йигей бичIчIуларовасасе срок кьуна ва жанив лъуна.
Поэзиялъул гьумер РагIи  гIолилазе Дагьабго гьими Эбелэмен Эмен дур лугбузда херлъиги кIутIунКIутIи захIмалъана гьаб дир ракIалъеЧIегIерал расазулъ гIазуги бетунЦIорой тIибитIана дир керемалда.
Сабурал беразулъ гIолохъанлъиялъБеролеб букIараб кунчIи киб араб.
ГIазизаб черхалъулъ  залимаб къуватГьелчолеб букIараб кибе тIагIараб.
Эбел дур гьурмада рукIкIелабазулМухъ гIемерлъанагIан гьаглъулей йигоХIасратай унтабаз мун кIвекIулелъулГьинал ракIги ссудун сабру хун йиго.
РекIел тIинуялда цIа рекIанигиГьурмалъ гьими свинчIей хирияй эбелУнтаби гIемерлъун тату хванигиДий гьумер букIкIинчIей сабурай эбел.
Аллагь дур хIукмуги дурго къадаргиЖивживасе кьураб хасаб къисматгиКъабулаб дугIадуй аминги данде чIванХалат гьабе гIумро нижер улбузе.
Ахирзаман ЧIичIиди чIалгIараб чIухIи цIикIкIарабГIажаибаб заман щун буго тIадеРохел рикIкIунареб магIу беццарабХIикматаб мех бугин цIодорго рукIа.
ЦIвабзазул хIал хвараб моцIрол нур сварабТIабигIат чIван буго гьанже халкъалдаБакъул кунчIиялъе рецц гьабуларебХъачIлъи лъугьун бугин гьабго щиб хIикмат.
Яцвац цIехолареб улбул кIочарабЦIияб гIасруялъул хасиятищ  гьабЯги гIасрабаца ислам цIунаралУ мумал кIочендал ккараб хIасилищ.
Щокъал унтичIезда ричIчIунгутIиялъГIолилал херазда гурхIунгутIиялъМискин бечедасда хIакъирлъун вихьунЖивживасда живго кIодолъун вихьун.
Ятим янгъизлъиялъ гIодогIанлъарабЦIогьол хIал лъаларев гIабдаллъун ккарабХIакъ бокьуларезе рогьо гIемерабТIухьдузда бицараб ахирзамана.
Диего насихIат Гьаб дуниял цIураб нигIмат кьунигиДур бер гIорцIиледухъ мун бечелъанищ.
ХIалхьиги рахIатги къойил щванигиГьелъий рецц гьабизе гIакъло дур гIолищ.
ЧIаго хьолбохъ ругел эбелгунэменГьезул адаб цIунун аскIов вукIанищ.
Чангиязул гьечIел яцалгунвацалКъварид гьаричIого тун бажаранищ.
ТIас йищун ячарай хирияй лъадиЖавгьарякъут гIадин дуца цIунарищ.
Чангиязе кьечIел гьайбатал лъималЯсберлъун цIунизе гьунар дур гIолищ.
Какил сас рагIидал адабги цIунунКIалъачIого чIезе дур бажарулищ.
Гьеб ахIун лъугIидал мажгиталде унЖамагIатгун цадахъ как дуца балищ.
Аллагьас тIад лъурал фарзгун суннаталТIаса рехичIого дуца тIуралищ.
ТIадегIанав Аллагь ритIухъги гьавунШагьадатги битIун тавбу гьабулищ.
ТIаса бищизелъун нилъее кьурабЛъикIабги квешабги батIа гьабулищ.
ТIаса бищаниги мун мекъса кколебКвешлъи гIодоб тезе ияхI дур гIолищ.
Нагагь балагь щвани гьалаглъичIогоРецц гьабун кIалъазе сабру дур гIолищ.
ГIакълуги къуватги цебеги гьабунЦцим нахъе тIамизе хIал дур бергьунищ.
ГIадилав Ханасул бацIцIадаб каламКъойилго цIализе мун гIедегIулищ.
ТIокI гьавун  витIарав хирияв ХIабибКъварид гьавичIого  чIун бажарулищ.
У мумазул нух ккун цеве унелъулИсламалда гьечIел гIадатал толищ.
ЦIияб гIасруялъул квешел гIадаталГIадахъ росичIого гIодорго толищ.
Кинан бугониги тIаса жиб унебДунял гIадахъ босун воре хьвадугеГIадатазда рекъон дунялги гIуцIунАхираталъул рукъ мукъсан гьабуге.
Бицунейин гуро черхалъул гIамалГIамал загIиплъиялъ кIалъалей йигоМалъулейни гуро нуж киназдагоДиего насихIат гьабулей йиго.
Дир хIал Чармил кьурабазда кIетIолеб гьуриГьари бугин дуде дир рахъалдасанГьогьаб гьаваялде тирулел цIумалЦIун бугин ракI турун  бице бигьалъи.
МаркIачIулъ паркъолел зобазул цIвабиЦIар бице хIалалда дир чорхолъ бугеб.
Сардида баккулеб зобазул парчахIСабаб киса бице согIаб черхалъе.
Иманги дагьлъараб намус бичарабЧерхалда лъолеб цIар тIагIун буго дир.
Ничалъул хIал хвараб Аллагь кIочарабРекIеда ццим бахъун яхI хун буго дир.
Генуб росулъ – хIалтIулаб сапаргун      Араб анкьил ахиралда социалиял суалазул рахъалъ данделъи тIобитIана районалъул бетIерасул зам.
Гьенир гIахьаллъана культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаев гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул ва туризмалъул рахъалъ райадминистрациялъул отделалъул нач.
МухIастанов цогояб информациялъулаб отделалъул нач.
Къойил темаялда рукIана районалда культура ва туризм цебетIезабиялда хурхарал суалал.
ГIабдулаевас бихьизабуна районалда культурияб лъай кьеялъул хIалтIи цебетIеялъе бажарарабщинаб гьабулеб бугин гьабсагIаталда культучреждениязда капиталиял ремонтал унел ругин.
Туризмалъул суалалда хъатIулаго ГIМ.
МуртазагIалиевичас тIадчIей гьабуна гьеб иш лъикIлъиялъе Унсоколо районалда туристал рачIинариялде кIвар кьезе кколин.
Данделъиялда районалда культурияб рахъ ва туризм цебетIезабиялъе гьаризесел тадбиралги рихьизаруна.
ТIадеги лъай кьолезул суалгун      20 июлалда районалъул бетIерасул социалиял суалазда хурхун зам.
МухIамадовас тIобитIана районалда туризм цебетIезабиялде бусараб данделъи.
Гьенир гIахьаллъана районалъул депутатазул Собраниялъул пред.
Юсупов гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул рахъалъ райадминистрациялъул отделалъул нач.
МухIастанов культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаев Цогояб информационнияб хъулухъалъул нач.
Данделъиялда кIалъалаго районалда туризм цебетIезабиялъе хасаб стратегия гIуцIизе кколин бихьизабуна ХIМ.
Данделъиялъул гIахьалчагIаз тIадчIей гьабуна росабалъ туризмалъе  инфрастуктура гIуцIиялъе туристал рачIиналъе киналго санагIалъаби рукIинари жанибе бачараб районалъул программа г1уц1изе кколин.
Данделъиялъул ахиралда хIукмо гьабуна районалъул туризм цебет1еялъе тIабигIат берцинал бакIазде маршрут лъезе гьел туризмалъул порталалде росизеДанделъи тIобитIана 2I июлалда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов хIалтIулаб сапаргун щвана Г енуб росулъе.
Гьевгун цадахъ сапаралда рукIана районалъул депутатазул Собраниялъул пред.
Юсупов «Жилищниябгун коммуналияб магIишаталъул» МКУ ялъул нухмалъулев А.
ГIабдулхаликъов районалъул бетIерав архитектор ХIМ.
НурмухIамадовас ва райадминистрациялъул вакилзабаз лъазаруна Г енуб росулъ нухазе  капиталияб ремонт гьабиялъул бугеб хIалалъул.
Гьенир ремонталъулал хIалтIаби гьарулел руго республикаялъул «Мой Дагестан – мои дороги»абураб приоритетнияб проекталда рекъон.
Проекталъул рамкаялда жаниб ремонт гьабулаго асфальт тIезе нухазе капиталияб ремонт гьабизе чваххиял ине бакIал ва къадал ран щулалъаби гьаризе ГIабдула ХIажил ва РамазанХIажил цIаразда ругел нухаздаян бихьизабун буго хIалтIулаб документациялда.
Капиталияб ремонталъул подрядчиказ гьарун рагIалде рахъинарун руго гьанжеялде киналго хIадурлъиялъул хIалтIаби цо бутIаялда тIун руго кьучIал гьединго гъорлъе лъугьун руго нухбикьуда подпорнияб къед гьабиялъул хIалтIабаздеги.
Гьенир хIалтIаби гьарулаго хIисабалде росизе ккола росулъе чвахун цIадал рараб мехалъ рачIунел чIахIиял лъараз гIадамазул ахIвалхIал захIмалъиялде ккезабулеблъи.
Гьелда хурхун гIемерал цIиял ургъиял гьаризе хIажалъизе рес буго росулъ.
Подрядчиказдаги лъазабун буго гьелъул ругел санагIатбахъи гьез рагIи кьолеб буго росулъ хIалтIи чIезарурал болжалазда гIумроялде рахъинаризе ва гьенир санагIалъаби гIуцIизе.
Туризм цебетIезабиялъул бицана 2I июлалда райадминистрациялъул социалиял суалазул рахъалъ заместитель ГIабдулмутIалим МухIамадовас данделъи тIобитIана лъай кьеялъул суалазда хурхун.
Гьенир гIахьаллъана тIадеги лъай кьеялъул учреждениязул нухмалъулел районалъул лъай кьеялъул отделалъул инструкторметодист Загьраъ НурмухIамадова районалъул финансазул отделалъул начальник Жамалудин  Шамсудинов гьебго отделалъул бетIерай специалист ГIазраъ МухIамадова ва информационнияб хъулухъалъул хIалтIухъаби.
Къойил темаялде росун рукIана тIадеги лъай кьеялъул учреждениязул финансазул рахъ гьел организациял казениялгун бюджетнияллъун гьари навигаторалда лъималазул хъвайхъвагIаял гьари ва нагрузкаби рикьи.
Данделъиялда гьоркьор лъурал суалал тIураялъе нухалги ралагьана.
РФялъул Кавказалъул субъектазда гьоркьоб буго  цо Дагъистан гуребги Ингушетия КабардиноБалкария КарачаевоЧеркессия Северияб Осетия Чечня ва Адигея Хира гьабун бижараб уммат МухIаммадияб уммат буго бищун  хирияб.
Гьелдалъун тIадегIанав Аллагьас гьезие хирияб Къуръаналда сипатги гьабун буго.
«Нуж руго я МухIаммадил умматалъул муъминзаби ки налго халкъазе маслихIаталъе ва лъикIалъе Аллагьас бахъинабураб бижизабураб уммат.
«ГIадамазде лъикIаб жо гьабиялдалъун амру гьабулел квешаб тейилан абун нагьюги гьабулел.
БетIергьанас хира гьаруразда гьоркьоре ккезе ккани буго цIунизе кколеб шартIги нилъ Гьесул диналъе гIоло Гьесул разилъи тIалаб гьабун гIумро тIамулеллъун рукIин.
Аллагьас нилъ рижиялъе гIиллаги буго нилъеца Гьев цо  гьавун бацIцIадаб гIибадат гьаби.
Гьедин букIиналде тIоритIел гьарулел хIадисалги Къуръаналъул аяталги руго.
«Дица женалги инсалги Дие гIибадат гьабизе гурони рижичIо»ян абулеб буго Къуръаналда.
Жинда Аллагь разилъаяв ГIумарасхIабас абун буго «Нуж умматазул лъикIалдалъун рукIине бокьун батани гьелъие бугеб шартI тIубазабе»ян.
ШартI щибин гьикъидал амру гьабураб гьабун нагью гьабураб тун хьвади бугин кьун буго жавабги.
Нилъер умматалъул хиралъи цере рукIарал умматазулъго бицунги бачIун букIана.
Гьезулъги бицен букIана нилъ рукIине ругин цогиязде лъикIалдалъун амру гьабулел квешалдаса гьел нахъчIвалел жидер Расуласдаги цере арал аварагзабаздаги хIакъаб куцалда жал нахъги рилъине ругелин абун.
Гьадинаб цоцо гIамалал цере рукIарал умматазулъги рукIунаан.
Амма гIамал гьабун нахъ рилъун исламияб уммат гIадин гьелда чIечIо.
Гьелъ БетIергьанас гьеб гьезухъа нахъеги босана БануИсраилазулъ жиб лъугьараб кинниги.
Гьезул вукIана цояв жиндир вац мунагьалде кколев вихьани гьелдаса гьев нахъе чIвалев амма жинцаго гьабулелъул ургъелго букIунарев.
Цинги БетIергьанас гьесие гIакъуба гьабуна кIиясулго ракI цого гIамал гьабулеблъун лъугьинабун.
ЛъикIаб квешалдалъун амрунагью гьабулеб гIамал нахъе  босиялъул мугьруги кьабгIана.
Муса аварагас хьул гьабураб Аллагьасул рахъалдаса гьабураб гIамалалъухъ нилъер умматалъе бугеб ажрукири бихьараб мехалъ Муса аварагцин хIайранлъун вуго гьелда.
Гьесда Тавраталда хъван батун буго цо умматалъул цинги гьелъул хIакъалъулъ Аллагьасда абун буго гьес «Я Рабби дида батана жинда рахIмуцIоб лъураб цо умматалъул хIакъалъулъ хъван.
Жидеца лъикIабквешалдалъун амрунагьюги гьабулел церехун арал аварагзабазде рештIарал киналго тIахьаздаги божулел жидееги жидеца цогиязеги шапагIатги гьабизе  бугел Дажалгицин жидеца чIвазе вугел.
Я БетIергьан Аллагь гьабе гьеб дир умматлъун»абун.
Мусаца цоги абула «Я БетIергьан жеги дида батана цо къавмалъул жидер гIамал бихьун кири анцIгоялде бахинабун кьолел цоцо нухалъ анкьнусиде ва азаридеги бахинабулел.
Мунагь гьабуралъухъ гурони гIакъуба гьабуларел.
Жиндихъе рештIараб тIехьги рекIелъ цIунулел как балелъулги малаикзаби киниги мухъал гьарун чIолел гьезул мажгитазул цIалараб мехалъ ракIалде щола кьабун цIурал найил тIалаби рарал какалги мунагь чурилъун ругел жужахIалдеги жал кколарел.
Бегьулеб батани гьабе гьеб дир умматлъун» ян.
Гьеб мехалъги абула БетIергьанас гьеб бугин МухIамадил умматин.
Гьеб умматалъе кьолел ругел тIадегIанал даражаби рихьун хIайранлъарав Мусаца нахъеги гьарула БетIергьанасда «Я БетIергьан Аллагь гьеб умматалдаса цоявлъунгIаги гьаве дун»абун.
Гьелъие жаваб гьабун БетIергьанас абула «Ва Муса Дица мун тIадегIан гьавуна Дир авараглъун ва расуллъун тIасаги вищана мун дуе кьуралда разиявлъун ва щукру гьабулевлъун вукIа.
Дурго къавмалдаги лъикIаллъун рукIаян абе Дир кумекалдалъун гьезда хIакъалде нух батана».
Гьеб калам рагIидал Муса разилъула бугониги жиндие гьев МухIаммад вихьизе бокьун вугин зигардула.
БетIергьанас абула «Ва Муса дур гIумроялъул къоял гIеларо гьев вихьизе амма Дица дуда гьесул умматалъул гьаракь рагIизабила».
Гьелда Муса разилъун БетIергьанас «Ва МухIаммадил уммат»ян ахIула.
Цинги гьез жидер умумазул гьодаздасан гьаркьал гьарула «Амру гьабе я нижер БетIергьан кинабниги тIадегIанлъи гурхIелрахIмуялъул рагIаби Дуе  руго Дуда ращалъи гьабулелги цониги гьечIо»ян.
Гьезие жиндирго рахъалдасан бугеб цIоб загьир гьабун БетIергьанас абула «Ва МухIаммадил уммат Дир гурхIелалъ гIакъуба гьаби нахъе  ккезабуна.
Гьанже рачIаха хIисаб гьабизе нилъеего БетIергьанас кьун бугелъулги нилъецаго гьабулеб бугелъулги.
Гьабулеб бугищ нилъеца МухIамадил умматалдаса ратиялда рекъараб щукру ва гьев разилъулеб гIамал.
Аллагьас тавпикъ кьеги щивасе аварагасда церечIарал къояз гьесул шапагIат щолездаса ратуледухъ гIамалгIибадат гьабизе ва гьес нахъе тараб нух цIунизе.
НурмухIамадовас районалъул «Единая Россия» бакIалъулаб партиялъул политикияб советалъул заседание тIобитIана.
Къойил темаялде росун рукIана   I.
«Единая Россия» партиялъул Унсоколо бакIалъулаб отделениялде тIадехун рихьизарураздасан рищиязде уполномочениял вакилзаби рихьизари 3.
Уноколо бакIалъулаб отделениялде «Единая Россия» партиялдасан кампаниялъул заманалда доверениял гIадамал тIами 4.
Рищиязда цересел программаби къабул гьари ва СМИялдасан къватIире кьей 5 «Единая Россия» партиялъул Унсоколо  бакIалъулаб отделениялде рищиязул документацияздасан пайда босиялъе рищиязул цолъабазул къокъал цIарал кьей цогояб гьаракь кьеялъул къоялъ пайда босизе 6.
«Единая Россия» партиялъул Унсоколо бакIалъулаб отделениялде гьаракь кьеялъул цогояб къоялъ рищиялъулал документациязда пайда босизе эмблемаби рукIинари.
Жиндирго кIалъаялда бакIалъулаб политикияб Советалъул пред.
ГIалиевалъ предложение кьуна бюллетеназде балъгояб гьаркьие лъезе регионалияб партиялъул политикияб Советалъул президиумалда дандрарал кандидатураби рихьизаризе.
Гьенибго политикияб Советалъул пред.
Райадминистрациялъ мурадалде щолеб хIалтIи гIуцIун буго киналго транспорталъулал  налогазул налъи гIодобе ккезабиялъе.
Гьеб мурадалда районалъул администрациялъул специалистаз судазул приставазгун налогазул хъулухъазул ва ГИБДДялъул хIалтIухъабазгун цадахъ рейдалъулаб тадбир тIобитIана Рихьуни росулъ.
Хал гьабуна росулъ ругел  налогал кьезе кколел бюджеталъул бутIаялда хIалтIулезул транспорталъулал налъабазул.
Гьединал тадбирал тIоритIиялъул мурад ккола жиндир заманалда тIадаб налъи бецIизе кколеблъи гIадамазда бичIчIизабиги Чай ва кофе кида раккарал.
БачIинеги гьеб бачIана рикIкIадаб Ява чIинкIиллъиялдаса босун Голландиялъул базаргабаз.
ГIадат батухъе базаргаби лъугьана жидерго къайи беццизе.
Цо Голландиялъул тохтурас кинаб унтигун жиндихъе чи вачIаниги рецепталъе хъвалаан чай гьекъезе кколилан… ХIакъикъаталда чай херцин гуро.
Гьеб гьабула чайдул гъотIол тIамхазул.
КъвакIараб чай черхалъе заралиябцин букIуна.
ТIоцебе заманаялъ чай гьекъолаан гIицIго бечедал гIадамаз чай доб заманаялъ цIакъ хирияб нигIматлъун букIана.
Чаялда хадуб баккана къагьваги кофе.
Мисриялде Египет ва Турциялде щварал Франциялъул базаргабаз цебего кIалдиб лъим ккун бицунаан гIажаибаб гъотIол хIакъалъулъ.
«Турказ гьеб гъотIол гьабула «къагьва» лъаларо «къофа» лъаларо цIар бугеб цо гьекъолеб жо ва ашбазазда чагъиралъул бакIалда гьеб гьекъолел рукIуна.
Гьеб гьекъолеб жоялъ ракI тирхизабула ай чIамучIлъиги чIалгIенги чIвала бакIвали чехьбакь щула гьабула ва инсан къуватавлъун ва сахсаламатавлъун гьавула»ян бицунаан гьез.
ГIемер кватIичIого къагьва баккана Франциялъул къираласул гьалбал ахIараб кванагьекъолеб данделъиялде.
Къираласдаса нахъе ккечIого рукIине бокьана герцогазе герцогазда хадубго графазе ва виконтазе чин бугел дворяназда хадуб – чинго гьечIезе базаргабазе докторазе адвокатазе.
Рагьана гIемерал къо бакъинегIан гIадамал гIодор чIун рукIунел къагьваханаби.
Дворяназ ва сверухъе ракIарараз гьабураб жо модалъун лъугьун киназго гьабулаан.
Цоцояз абулаан Турказул къагьва католиказ гьекъезе бегьуларилан.
Цогидаз абулаан Кольбер абурав министрас къагьваги гьекъон жиндирго бакIвали бухIизабун бугилан къагьваялъ гIумро къокъ гьабулилан гьелъ чехь унтизабулилан ракIбакъвай тIаде цIалилан ва хIатта бакIвалиялда ругънал лъугьинарулиланцин.
Цо бикаца принцессаялъ абуна жинца щиб гьабуниги гьеб «лахI жубараб лъим» гьекъеларин гьедин абулаан гьелъ къагьваялда гьел киналго ралъад бахун дорехуниса рачIарал гьекъолел жалазде данде мех бараб пиво кидаго лъоларилан.
МухIканго абизе кIола нилъехъе къагьва  ва чай кидал раккаралали.
I665 соналъ тохтир Самюэль Коллинсица Александр Михайлович ханасе рецепт хъвана.
Рецепталда хъван букIана гьалун белъараб къагьва турказда ва персазда гьоркьоб лъалеб ва гIадатаб къадиквандаса хадуб чаналъуб гьалун белъараб хиналъул тIамах – гьеб буго гIураб дару лъикI гьечIого лъугьиналде мегIерччиналде магIарзухъа къаялде ва ботIролаб унтиялде данде.
Шоколад къабул гьабуна къагьваялде дандеялдаса цIикIкIараб дандечIейгун ва щаклъигун.
Абулаан шокорладал гIадамазе гуреб болъоназе кьезе кколилан гьелъ би бухIулилан ва гIадамал чIвазецин бегьулилан.
БитIун абуни машгьурав сапарчи Кортецица Мексикаялдаса бачIараб шоколад жакъасеб шоколадалда релъарабго букIинчIо.
Мексиканаз  гьеб гьабулаан какаоги маисцIоросаролъги  пилпилги жубазабичIого ва чакарги базего бачIого.
Гьанже нилъеда лъалеб шоколад гьабизе байбихьана хадуб.
Гьеб гьабизе хъурула какаогьоло гьелда тIаде жубала чакар ванил ва цогидалги махI берцин гьабулел жал ва прессалъ цIакъ данде къала.
Гьеб чайдал къагьвадул ва шоколадалъул хIакъалъулъ букIараб дагIбакъецалъулъ щивха витIарав вукIарав.
Чаялъулгин къагьваялъул регьен дагьаб букIуна гьеб гуребги гьелда гъорлъ рукIуна ракIалъе ва нервабазе зарал гьезде квешаб асар гьабулел жал.
Шоколад ва какао гьел батIиял жал руго хасго шоколад гьелъулъ гIемерал руго беэнлъабиги белкабиги.
ГIадада гурелъулха поляриялде  унел сапарчагIаз гьенире унаго цадахъ гIемераб  шоколадалъул нахърател босулеб букIараб.
Гьеб хIадурула гьадин какаогьоло хъурула гIанкула ва хадуб гьелъул хIарараб жоялъулъа къанцIун бахъула беэнлъи.
Гьединлъидалин какаоялъулъ шоколадалде дандеккун беэнлъи дагьаб бугеб.
Оперативияб штабалъул данделъи ЦIодорлъилъи букIине ккола 29 июлалда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас организациязул нухмалъулезе тIобитIана оперативияб совешание.
Гьенир аслиял суалал рукIана «Къурбан гIидалъул» къоялъ районалъул территориялда коронавирусалъул инфекция тIибитIизе тунгутIи цIияб цIалул соналде хIадурлъи ва цогидалги.
Роспотребнадзоралъул хъвайхъвагIаялги хIисабалде росун данделъиялда аслияб кIвар кьуна «Къурбанбайрам» унел къояз инфекция тIибитIунгутIиялъе тIадеги гьаризесел  табиразул бициналде бихьизабуна халкъ данде бакIарарал тадбирал гьукъизе Къурбан хъолаго гьеб иш тIобитIулел бакIазда рацIалъи ва чи гIемерлъунгутIи цIуниялде гьединал тадбиразда метрагун бащдаб манзи цIунизе кколин цоцада гьоркьобян бихьизабуна.
Гьенибго тIадчIей гьабуна Къурбан хъолел бакIазда цIуниялъулал жал рукIине кколин маскаби квердаххелал гьединго бакIазе дезинфекция гьабизе ккелинги лъазабуна.
Бихьизабуна гIидалъул какал ралаго цIодорлъиялъулал къагIидаби кисакирего цIунеян цоцада гьоркьоб бакI тун какал ралаго унти бахунгутIиялъе хIалтIи гьабеянги.
ТIад къана кисакибего учреждениязда дезинфекция гьабун киналго цIодорлъиялъул жал гьарун антисептикал хIалтIизарун цIидасан гIадамазда гьоркьоб коронавирусалъул инфекция тIибитIунгутIиялъе ва щивас жиндирго сахлъи цIуниялъе тадбирал гьареянги.
Гьедин Россиялъул Федерациялъул Президентасул цIаралдасан медалал кьун руго ЦIатIанихъ росдал тылалъул ветераназе.
Медалал кьуна жакъа нилъеда гьоркьор гьечIел ветераназеги гьел къабул гьаруна ветераназул  ирсилаз.
Медалал кьолеб тадбиралда гIахьаллъана райадминистрациялъул хIисабсуалалъул палатаялъул председатель ГIамир Насрудинов ЦIатIанихъ росдал бетIер НурмухIамад Сайпулаев росдал культурияб рукъалъул директор ПатIимат Жамалудинова библиотекаялъул зав.
РакIракIалъ баркула ветераназда ВатIаналъул тIадегIанал шапакъатал.
РДялъул Роспотребнадзоралъул 30 июлалде ругел баяназда рекъон коронавирусалъул унтуда хурхун буго гьаб хадусеб хIал.
ТIаде къабул гьаруна ГIадат хIисабалда щибаб моцIрол ахирисеб арбагI къоялъ районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас тIаде къабул гьарула районалъул гIадамал.
Гьедин гьаб моцIалъул арбагI къоялъги къабул гьаруна гьес рач1ине бокьарал.
Щивав жидерго суалалгун рачIарал гIадамазулъ ГI.
МухIамадович гIенеккана кIвар кьун ваккана щибаб суалалде гъорлъе къабул гьарулезгун цадахъ зах1малъаби ругел суалазе батана битIараб нух.
Приемалъе рачIарал щивасе гьеб къоялъ щвана чIванкъотIарал жавабал рихьизаруна суалал тIураялъе ресал бицана кинал суалалгун лъихъе ине ахIизе гIарзаби хъвазе кколелали.
Жалго суалалин абуни гьес росана жиндирго бербалагьиялде гъоркье ва рагIи кьуна гьел гIумроялде рахъинариялъе квербакъилилан.
НурмухIамадовас рагIи кьуна хасаб кIвар кьезе рукIарахъиналъул ракьазда хурхун хIалтIудалъун хьезариялъул ва цогидалги батIибатIиял  суалазде.
Щивниги хутIичIо гьеб къоялъ тIаде къабул гьавичIого ва жидерго суалазе жавабал щвечIого.
ХIалтIудалъун хьезариялъул суалалгун рачIаразда бетIерас бичIчIизабуна кинаб вакансия бачIаниги конкурсалъул кьучIалда хIалтIизе росизе ругилан.
Гьоркьоб лъуна Шамильхъала поселокалъул медучреждениялда хурхараб суалги.
Поселокалда гIумро гьабулей Бахтика ХIайбулаевалъул букIана гьадинаб суал «Шамильхъалаялда бугеб республикаялъул гIемерпрофилабазул районазда гьоркьосеб больница» «Унсоколо ЦРБгун» цолъи забуна.
Гьелдаса хадуб гьелъие щвана «Центр  специализированной медицинской  помощи» статус ва хIалтIулеб буго гIадатияб участкаялъул больница гIадин хIатта гьелъ киналго Дагъистаналъул мугIрузул районазул гIадамазе хъулухъ гьабулеб букIаниги.
Гьединго больницаялъул хирургияб отделениялда гьарула захIматал эндоскопическиял операциял.
Аслияб жо – гьенир хIалтIулел руго тIадегIанаб классалъул специалистал.
Гьанже абуни оптимизациялъул хIасилаз нахъе унел руго специалистал гьелъ сахаб кумек гьечIого хутIулел руго гIадатиял гIадамалян бихьизабуна гьелъ.
НурмухIамадовас бихьизабуна гьеб суал лъазабун бугин правительствалда хьул бугин гьеб гIадахъ босилин.
Лъалеб букIахъе жидерго суалал ругел гIадамал районалъул бетIерас щибаб моцIрол ахирисеб арбагI къоялъ т1аде къабул гьарула.
Гьелда гIахьаллъана Североморскиялъул Балтикаялъул Севостополалъул Средиземнияб ралъдал Тартус порталъул Каспийскиялда бугеб  Каспиялъул флотилиялъул цIияб базаялъулаб пункталъул рагъухъаби ва ралъдахъаби.
Аслияб куцалда гьеб къо кIодо гьабулеб букIана СанктПетербургалда.
Гьенир рукIана жакъасеб техника гуми ва цогидабги.
Тадбиралда гIахьаллъана тIоцебесеб сериялъул фрегат «Флоталъул адмирал Касатонов» кIудияб десантнияб гама «Петр Моргунов» ва лъелъ букъулеб лодка «ПетропавловскКамчатский».
Рагъул ралъдал флоталъул Къоялъ парадалда гIахьаллъана гIемер батIибатIиял бутIабаздаса хъулухъчаг1и  гурелги ралъдал флоталда хъулухъ гьабулел Россиялъул гIолохъабиги.
Гьеб рохалилаб ишалъулъ гIахьаллъизе рес щвана нилъер ракьцояв флоталда хъулухъ гьабулев  Унсоколо росулъа Казачиев Шамиль МухIамадовичасеги т1оцебесеб сураталда квегIиса.
Дагъистаналъул политехническияб колледжги тIадегIанал къиматазда лъугIизабун гьес 20I9 соналдаса нахъе хъулухъ гьабулеб буго Калининград шагьаралда Балтикаялъул ралъдал флоталда.
Федералияб кIваралъул Санкт Петербургалда рагъул ралъдал флоталъул парадалда гIахьаллъизе ватIаналъе хъулухъ гьабулел тIаса рищулаго мустахIикъазда гьоркьове ккана Шамиль МухIамадовичги.
Гьедин гIолилас улкаялъул ва Дагъистана лъул гIолилазе мисал бихьизабуна ВатIаналда цебе тIадегIанаб борч намус бацIцIадго тIубазабулаго.
Баркала Шамиль МухIамадович Дуе ВатIаналъе гьабулеб тIадегIанаб хъулухъалъухъ гьелъие ритIухълъиялъухъ.
Нух битIаги Дуе гIумроялъул нухда.
ХIакъаб рагIиги бице цо хIалалда чIезе лъайХIарамаб рикIкIад гьабун битIараб бицин лъикIаб.
ВацIцIадав цIар тIокIавги цIадав лъун вухIуларевХIалихьатав хъубав чи чурун вацIцIалъуларев Инхоса ГIалихIажияв Парадалда гIахьаллъизе мустахIикълъана Рохахинлъиялъул парадалда гIахьаллъана нилъер ракьцояв Нилъер къоял ТIад вугесда гуреб къадар лъалареб Къоял руго нилъей ракьалда кьуралБетIергьанас хъвараб къисматалдасаГ али босулареб нух буго цебе.
Метерисеб къойин къотIулин хIукмуХIакъикъаб къоялъул лъазе кIоларез Гьабизе бугелъул гьабулин пикру ХутIараб нухалъул манзил лъаларез.
Жеги кватIун гьечIин гьабула хиялХвалил нух борцунеб роцен гьечIецаХадуса гьабилин хьвагIун тола кверГIумруялъул кверщел кодоб гьечIеца.
Нилъедаги гьикъун щоларин къадарКъоял рикьун кьоге питнарагIуе.
Изну духъа босун щоларин чапарЧияргун бахIсалда биччаге гIумро.
Барщун вугин абун чIоге нахъегIан Хадуб ракI бухIила арал къоязухъ Кьаллъун вугин абун кьурун вуссунгеЦIаге гIазабалде щун ругел къоял.
ГIолохъанго ругин ракI чIун хьвадугеРигь цIехолеб гьечIин хвалил чапарасХиялал гIемерлъун тохлъизе чIогеЖегиги гьечIин нилъ нилъерго рокъор.
ЧIунтун унел руго гьал нилъер ракьалЧIагоял нугIзаллъун цере нилъги тунГIуру къалеб буго нилъер ракьудаГIодоре къулизе нилъги кIухIаллъун.
Нилъер умумазул гIетIалъ чурарабДуй гурищ ирсалъе аб тун букIараб Чанги захIмат баччун гIемер къо бихьун ДутIе аманатан тун букIинчIищ гьаб.
Яги нилъ киналго гIорцIунищ ругелРахIат гIоларого гогьлъунищ ругел.
Нилъ киналго цадахъ унтунищ ругел.
Дуй таргьа щибизе магIарул бикаКъвалакь бараб сумка гIун буго дуеАхикьехурие мун щай гIададаБазараби руго гьанже хьвадизе.
Нилъерго нигIматал туризеги чIванЦIар лъезе лъалареб тIагIам лъикI  нилъей.
Нилъейго тараб ирс кквезе лъаларезИрсалъе щиб телеб нахъе ругезеАманат гьабураб чIунтизе таразЩибилан малъилеб хадур ругезда.
БатIияб замана ракьалде щвараб Чу бихьун чи вихьун чарлъараб дунялГIарцул хIал бугезухъ бугеб борхалъиГъоркьан къвал чучараб чода киналгоЧангит нахъе цIазе щолев гьечIев чи.
ГIарцул гуронани мацI бицунаребМацIие гурони кIал гьакIкIалареб Бечелъи гурони чи цIехолареб Тамаша ракьалда рештIун бугеб мех.
Бугелда гIей гьабун гIадан чIоларебХъамулеб хъвагIалеб гIадалаб дунялБаха мун тахиде бечелъи гьанжеЧIун ругин киналго дуе лагълъуда.
Рес бугесда цебе къулулеб бетIерЭсий хIурмат гьабун бахъулеб тIагъурЭсий хъулухъалъе асс ххатиралъеРакI гъеялъе чIарал гIемерал чагIи.
Пакъирмискинасде рехулареб бер Мунги щиван абун гьикъулареб цIар Дуде регIун гьечIин гьабсагIатиланТIаде вачIарасул бухIулеб гьумер.
Дагьалъ ургъун бихье гIадамил лъимерГIаздал гIанси гIадин гIунизе чIогеЦIаха дудего цIан нахъегIан чIогеЦIорораб гамчIиде руссине гурин.
Баге диргун дагIба гьедин гьечIилан Гьедин буго дунял гьаб жакъа къоялъ АхIуге къецалде мекъи йигилан РитIухълъи тIагIараб гьаб заманаялъ.
Кверзул садакъаде хIал батичIони Гьимун кIалъангIаги гьабе садакъа Бугелда бахиллъун хутIун ратани Чи разилъуледухъ кье данде жаваб.
Нижер консультация Законалда хисабасиял  Гьанжеялдаса цIияб машина уче талда лъезе ГИБДДялде инчIониги бегьула.
Автомобилистазул рес буго транс порталъулаб алаталъул хъвайхъвагIай регистрация гьабиялъул свидетельствоги гьелъул номерги автосалоналдаго щвезе.
Исламалъул щуабилеб рукну – хIеж гьаби жинда жанибе кколеб хIал кIолев чияс тIубараб моцIалъго кIал кквезе суннатаб моцI ккола гьеб.
Хасго ЗулхIижжаталъул цебесеб анцIго къоялъ кIал кквезеги гьел къоязул сардал рорчIизеги цIакъго хирияб буго.
Тирмизиясги ибну Мажигьицаги Абу Гьурайратидасан бицараб хIадисалда буго «Бищунго гIамал хириял Аллагьасеги жиделъ гьабурал лъикIаб гIамал бокьулел къоял ЗулхIижжаталъул цебесеб анцIабго къо буго.
Гьезул цо къоялъ ккураб кIал лъагIалил кIалазда бащалъула цо сордоялъ вахъун тIадегун гьабураб лъикIаб гIамал Лайлатул къадриялъ гьабураб гIамалалда бащалъула»ян.
ГIИДАЛЪУЛ СОРДОКЪОЯЛЪ ГЬАРУЛЕЛ  АДАБАЛ Гьеб сордоялъ бусурбабаз гьаризе  суннатал адабал   I.
Гьеб сордоялъ маркIачIул гIуж щваралдаса хадуб такбир бачине байбихьула.
Гьеб бачуна мажгитаздаги рокъобги къватIаздаги базараздаги кисакибго.
ГIидалъул как базе байбихьарабго такбир лъугIизе тола гьелда абула мурсалаб такбир ай каказда хурхине гьабичIеб такбир абун.
КIиабилеб такбир ккола мукъайядаб такбир ай каказда хурхине гьабураб такбир.
Мукъайядаб такбир гIицIго Къурбан хъвеялъул ГIидалъул къоязда бачине суннатаб буго.
Мукъайядаб такбирги ГIидалъул сордоялъул маркIачIудаса байбихьун ташрикъалъул къоязул ахирисеб къоялъул радал лъугIизабула.
Гьел къоязул киналго фаризаял каказдаги суннатал каказдаги рецIун ралел каказда хадубги ахIун такбир бачине суннатаб буго.
Такбир бачунеб къагIидаги гьадинаб буго Аллагьу акбар.
Ла илагьа илаллагьу вахIдагьу садакъа вагIлагьу ва насира гIабдагьу ва гьазамал ахIзаба вахIдагьу ла  илагьа илла ллагьу ва ллагьу акбар.
Гьеб ГIидалъул сордоги Къуръан цIалун какал ран такбир бачун вирдал гьарун чIаго гьабизе суннатаб сордо буго.
Нилъер хирияв  Аварагас абуна   «Щив чи вугониги жинца кIал биччаялъулги Къурбан хъвеялъулги кIиябго сордо чIаго гьабун цогидазул ракIал холеб къоялъ гьесул ракI холаро»абун.
Гьединго гьеб къоялъ бищунго берцинаб бацIцIадаб багьаяб ретIел ретIинеги суннатаб черх чуризеги черхалда гьуинал махIал гьаризеги расмалъ къунцIизеги суннатаб буго.
ГIидалъул какде мажгиталде унев чи гIодове виччан халатаб нухдасан инеги къокъаб нухдасан тIад вуссинеги суннатаб буго.
Къурбан къоялъул гIидалъул как базегIан щибниги жо кваначIого тезеги суннатаб буго.
КЪУРБАН ХЪВЕЯЛЪУЛ ХIУКМАБИ Къурбан хъвеялъул хIакъалъулъ Къуръаналда абулеб буго   «Дуца дур БетIергьанасе гIоло Гьев разилъиялъул мурадалда какги бай Къурбанги хъве»ян.
Тирмизияс бицараб цоги хIадисалдаги буго «Къурбаналъул щибаб рас рикIкIун бетIергьанчиясе кири хъвалилан».
Къурбаналъе хъолеб хIайван гьаналъе мукъсанлъи гьабулеб гIайибаздаса  бацIцIадаб букIине ккола.
Аллагь разилъаяй жиндирго яс ПатIиматида абуна   «Мун тIаде яхъа дурго Къурбаналда аскIой яхъун чIа гьелъул тIоцебесеб бидул тIири тIинкIараб мехалъ дур церехун арал  мунагьал чурула» ян.
Къурбан хъолеб мехалъ «Бисмиллагь» бахъила цинги свалат битIила цинги лъабцIул «Аллагьу акбар» абила цинги гьаб дугIа цIалила «Аллагьума гьаза минка ва илайка фатакъабал мини»абун.
Получение бесплатной медицинской помощи гражданам гарантировано Конституцией РФПодготовка к школе Законалда хисабасиял  Акцизазде гъорлъе кколел  гIемерисеб къайикъоноялъул ставкаби цIикIкIана.
Гьезда гьоркьор руго сидр пиво электронниял хъалиянал тамахьодул продукция медовуха 90 чол къуваталде щвезегIан  ругел тIадагьал автомобилал мотоциклал бензин ва цогидалги.
КIиабилеб нухалда хIалтIизабичIеб переработка  кьишникъул бухIизе гьукъана.
Экологиялъулал сбораздаса щварал  сурсатал лъугьине руго целевояллъун ва руссинаризе руго хутIалабазул утилизация гьабиялде.
КъанагIатал унтабаз унтарал дарусабаялдалъун хьезариялъе программаялда гьоркьоре росун руго  жеги кIиго унти мухIкан гьабичIеб апластическияб анемия ва ирсалъе щвараб II фибриноген VII лабиль ва Х СтюартПрауэр факторазул дефицит.
Жеги гIодоре риччан чIезе бегьуларо 30 июлалда Дагъистан Республикаялъул БетIер В.
Васильевас видеоконференция гьабуна оперативияб штабалъул комиссиялда.
Гьениб аслияб суал букIана республикаялъул территориялда цIидасанги коронавирусалъул  инфекция цоги бакIалдасан бачIун тIибитIизе тунгутIиялъул.
Унсоколо  районалъул  рахъалда сан  конференциялда гIахьаллъана муниципалитеталъул бетIер ГI.
Конференциялда  республикаялда эпидемиологияб рахъалъ бугеб хIалалъул хIисаб кьуна РДялъул Г оскомнадзоралъул бетIер Н.
Гьес абуна «Жеги республикаялда дандчIвалел руго  коронавирусалъ унтарал гIадамазул хъвайхъвагIаял рукIиналъул хIужаби.
Аппараталъулаб данделъи «Роржиназул» организациязул хIалтIи этапалъулаб къагIидаялъ гIуцIиялъул суалалъулъ щвалде щвараб  хъаравуллъи букIинабиялъул рахъалъ жидерго предложениял кьуна муниципалитетазул нухмалъулез.
Гьез гьарана Роспотребнадзоралъ къарал ресторанал кафеял банкалъулал спорталъул залал рагьиялъулъ цIодорлъи букIинабеян.
Васильев бичIчIигун валагьана кьураб предложениязухъ ва абуна РДялъул Роспотребнадзоралъ букIине кколедухъ ахIвалхIал лъазабичIого тIадехун рехсарал бакIал рагьизе гьечIин щайгурелъул гьеб суалалъул цIикIкIараб кIвар бугин – аслияб жо гIадамазул сахлъи цIуни букIинаби бугелъулабун.
Васильевас бухьеналда рукIаразе баркала загьир гьабуна Дагъистанулъул гIадамазда баркана Къурбанбайрам диналъулъ къуват ва гIумроялъулъ кинабго лъикIабщинаб гьарана гьезие.
Коронавирус видеоконференция 4 августалда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас тIобитIана аппараталъулаб данделъи.
Къойил темаялде росун рукIана школалде лъимал рачиналда хурхарал ЖКХялъул лъим чIезабиялъул кьищникъул бакIариялъул нухазул бакIал раялъул финансазул налогал ракIариялъул экономикаялъул культураялъулгун спорталъул суалал.
НурмухIамадовас цIехрех гьабуна росабазул школазда  ремонталъулал хIалтIабазул иналъул гIаммаб хIадурлъиялъул.
Бихьизабуна гьезда хадуб хъаравуллъи букIинабизе кколинги.
НурмухIамадовас бицана РДялъул бетIер В.
Васильевасул бихьизабиялда рекъон киналго халкъ ракIарарал тадбирал гьаризе гьукъун ругин.
Данделъиялда тIадехун рехсарал суалазулги бицана.
Чвердеялъул сезоналъул суалгун 4 августалда райадминистрациялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас данделъи тIобитIана районалда чвердеялъул сезон рагьиялъул суалги гьоркьоб лъун.
Гьенибго тасдикъ гьабуна сезоналда гьаризесел тадбиразул планги гьеб иш бербалагьиялда гъоркь чIезабеян лъазабуна росабазул бутIрузда.
Данделъиялда бихьизабуна бакIазда патрулирование букIине кколин гьелда гьоркьоре рачине кколин райадминистрациялъул вакилзаби ва спасателал.
НурмухIамадовас чвердолел бакIазде рачIаразе шартIал чIезаризе тIадкъаял кьуна комиссияги гIуцIун киналго ишазе жавабиял рихьизаруна.
Гьевгун дандчIваялда гIахьаллъана  райадминистрациялъул бетIерав архитектор ХIМ.
ГIабдурахIманов гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул рахъалъ  отделалъул специалист М.
Республикаялъул спорталъул министрасул тIоцевесев зам.
Салаутдинов валагьана  Шамильхъала поселокалда бугеб рехун тараб стадионалъухъ гьеб хIалтIулаблъун гьаризесел тадбирал дандрана.
Гьесул районалда вачIиналъул аслияб мурад букIана Унсоколо  районалда  типалъулаб  спорта лъулгун сахгьариялъул ва хIалхьи гьабиялъул  рагьараб комплекс гьаби.
«Дагъистан республикаялда унеб физическияб культура ва спорт» проекталда рекъон районалда гьабизе ккола хасаб кьучI бачIунеб оборудование лъезе.
Халгьабиялъул ахиралда киналго гьоркьоре рачунел суалазул бицунаго районалъул бетIер ГI.
МухIудиновичасе баркала загьир гьабуна районалде вачIаралъухъ кIвар кьуралъухъ ва бихьизабуна хадубккун министерствалъулги районалъулги цоцадехун цадахъ рекъон хIалтIи гьаби букIине бугин.
Суалал  жавабал «Эбелалъул капиталалда» тIасан 9 суал ГIолохъанал рос – лъадул гIемерал суалал рачIуна редакциялде «Эбелалъулаб капиталалда» хурхун.
Гьезие жаваб кьолеб буго гъоркьехун.
Бугебищ гьелъие ихтияр «Эбелалъул капитал» щвезе гIарац кигIан гьелъие щолеб.
Жаваб  Гьелъул ихтияр буго «Эбелалъул капитал» щвезе.
«Эбелалъул капитал» кьеян гьелъ гIарзаги кьун букIинчIо.
Гьелъие тIаде 150 азарго гъурущ кьоларо гьелъ гIарац босизе ихтияр цебесеб законалда рекъон щун букIиндал.
ЦIияб законалъ ихтияр кьоларо цебесеб къагIида хисизабизе.
Дагъистан республикаялъул нухмалъиялъ лъазабулеб буго коронавирусалъул инфекция лъугIун гьечIолъиялда бан жеги маскаби рахъизе заман щун гьечIилан.
Гьанжеялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна РАССКАЖИ ИНТЕРЕСНО СТАРТОВАЛ КОНКУРС ПЕРЕПИСИ НАСЕЛЕНИЯ ДЛЯ БЛОГЕРОВ И АВТОРСКИХ СМИ Почему по данным переписей замужних женщин оказывается больше чем женатых мужчин.
ЦЛРР Управления Росгвардии по Республике Дагестан  РакI унтарал пациентазда хадуб хал кквезе Москвалъул Сеченовасул цIаралда бугеб тIоцебесеб пачалихъияб медицинаялъул университеталда рес буго гепертониялъул унтаби рукIун рекIел хисабасиял ругел пациентазда хадуб хал кквезе.
Гьелъие гIоло мобильнияб телефоналда хасаб протативнияб тонометр медустройство лъола.
ЭКТрегистратор букIуна телефоналъул чехолалдаян бицана тIадехун рехсараб университеталъул директор профессор Филипп Копылевас.
–Гьелъ нилъее рес кьола унтаразда хадуб  кидагосеб хъаравуллъи букIинабизе гьесул сахлъиги хъаравуллъиялда гъоркь чIезабизе.
Нижер специалистас хадуб бихьизабула гьабизе кколеб сах гьариялъул курс.
КIола гьес препаратал гьекъолел ругищ гьез пайда кьолеб бугищ хисизе кколищали лъазабизе.
БатIалъи гьечIо кив пациент вугониги нижер мониторингалда вукIуна унтарав.
Гьелдаса нахъе тIубанго батIияб рахъалде сверана нилъер гIумро.
У мумаз би тIун гIуцIараб СССР бихханиги Россия улка хIисабалда цIунизе кIвейги жавабчилъиялъулаб иш буго гьелъул щивав гражданасе.
Гьеб закон бахъаралдаса дагьабго батIияб рахъалде сверана нилер гIумро амма эбелаб ВатIан нилъеца цIунун буго.
Гьедин бугеб мехалъ хасал хисабасиял Конституциялда гьариги жакъа къоялде цIакъго хIажаталлъун ккола.
Гьелдаго цадахъ араб заманаялъул хIисаб гьабулаго тIубанго биххун иналда хIинкъи букIараб  Россиялъул Федерациялъул пачалихъги чияда бараблъун гьечIолъи  ва политикияб курс ахирияб заманалда гIезегIанго щулалъана.
Нилъеда бихьулеб букIахъе гьеб кинго къабуллъулеб гьечIо Западалъе гьез тIад чIун бачунеб буго Россиялъе кисанго квалквал гьабулеб политика лъугьунел руго  гьелъул жанисел суалазда гьоркьоре жидецаго бахчараб хъублъи балеб буго нилъеде.
Бихьулеб букIахъе киналго экономикиял рычагаз тIадецуйги гьабун нилъер обществалда гIуцIулеб буго хIалуцараб хIал гIемермиллатазул ва гIемер конфессионалияб Россиялъул халкъалъул цолъи  биххизабизе хIаракат бахъулеб буго.
Нахъ ралагьичIого мекъи бихьизабулеб буго дунялалъулго тарих хасго тIадчIей гьабулеб буго КIудияб ВатIанияб рагъул хIакъикъат тIубанго батIияб рахъалде сверизабизе.
Гьеб киналдаго цадахъ бачунеб буго нилъер жанисеб къуват чIинтIиялъе санкциял лъеялъул политика.
Гьедин жиндир заманаялъулаблъун бихьула дида Аслияб законалда гьарурал хисабасиял.
Гьелъ щула гьабизе буго суверинитет территориалияб щвалде щвей пачалихъалъул жанисел ишазда гьоркьоре лъугьине  тунгутIи ва тарихияб ритIухълъи цIуни.
Аслияб документалда хисабасиял гьариялъ рес кьезе буго улкаялда политикиябгун социалияб чIарахьараб хIал гIаданлъиялъулал рахъал ва рагIи данде ккей букIинабиялъе экономикияб цебетIеялъе культураялъул рухIиял гIамалхасияталъулал къиматал рахъал цIуниялъе гьелъул кьучIалда улка цебетIеялъе.
Гьедин нилъер кинабго рахъ щущазабулеб политика  къватIисел хIукуматаз бачунеб мехалъ щай  гьезул продукцияги къайицIаги улкаялъ  босулеб санкциязда рекъон гьез нилъехъа батIа гьабулебщинабги улкаялдаго тун заводал фабрикал ва цогидалги низамалда щай хIалтIизабуларебабун.
Гьелде кантIизабеги хадубккун нилъер нухмалъи.
РакI – ракIалъ баркула.
Гьал  къоязда  жиндирго  80 сонилаб юбилей кIодо гьабулеб буго Дагъистаналъул тIоцебесев президент МухIу Гьиматович ГIалиевас.
Унсоколо районалъул администрациялъул районалъул Собраниялъул депутатазул ЖамгIияб палатаялъул районалъул гIадамазул ва дирго рахъалдасан ракI – ракIалъ баркула Дуда юбилей.
МухIу ГIалиев ккола Дагъистаналъул тарихалъулъ гъваридаб лъалкI тарав республикаялъул тIанегIанал гIадамаздасан цояв.
Гьесул гIумроялъул ва захIматалъулги нухазул бицуна щварал шапакъатаз гьезда гьоркьор руго «Дагъистан республикаялда цере гьарурал хъулухъазе гIоло» «Инсул ракьалда цере гьарурал хъулухъазе гIоло» II – III – IV степеназул орденал Александр Невскиясул орденги.
ХIурматияв МухIу Гьиматович гIагараб республикаялъе гIоло гIемераб хIалтIи гьабуна Дуца.
Дур хIаракаталдалъун щулалъана ва гIатIилъана халкъазда гьоркьосел бухьенал гIумруялде рахъинаруна инвистиционниял проектал хIисабалде росана гIемерал политикиял суалал.
Гьарула Дуе щулияб сахлъи хъизаналъулаб талихI халатаб гIумро.
ХIурматгун ва лъикIал къасдалгун Унсоколо районалъул бетIер ГI.
ЖамгIияб палатаялъул данделъи 7 августалда Унсоколо районалда ЖамгIияб палатаялъул пред.
ГIабдулаевас данделъи тIобитIана гьеб палатаялъул советазул.
Гьенир гIахьаллъана председателасул зам.
МухIамадсайгидов социалиял культуриял лъай кьеялъул миллиялгун межконфесионалиял политикаялъул советалъул пред.
Къойил темалъун балагьиялде росун рукIана рищиязул участкабазда РФялъул Конституциялда хиса  басиял гьарулаго жамгIиял хадуб хал кквеялъул хIалтIул суал.
Жиндирго кIалъаялда палатаялъул пред.
ГIабдулаевас бихьизабуна РФялъул Конституциялда хиса  басиял гьарулаго гьаркьал кьеялъулъ ЖамгIияб палатаялъ хIаракатаб хIалтIи гьабунин гьаркьал кьей тIадегIанаб даражаялда анин.
Транспорталъул налогал ракIариялъе Унсоколо районалда гIемераб хIалтIи гьабулеб буго транспорталъулаб налог бакIари лъикIлъизабиялъе.
Гьеб мурадалда 6 августалда ведомствобазда гьокьосеб Шамильхъалаялъул комиссиялъул группаялъ чIезебураб графикаялда рекъон хал гьабуна транспорталъул налог кьечIезул суалалъул.
Гьелда гьоркьоре унаан райадминистрациялъул вакилзаби налогазул хъулухъ судалъул приставал ва ихтияр цIуниялъул органазул хIалтIухъаби.
Путиница пачалихъияб политикаялде руччаби цIалел гIемерал масъалал цере лъун руго.
Хасго кIвар кьолеб буго хъизаналъулаб гIумро лъикIлъизабиялде.
Районалда руччабазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул хIурматияб иш тIубазабулеб буго районалъул администрациялъул саназде рахинчIел лъималазулгун хIалтIи гьабиялъул специалист П.
Районалъул руччабазул советалъ гьезие тIоритIула рекIел гъеялъулал дандчIваялъулал тадбирал гьезул гIумроялъул захIматал суалал тIуразариялъе квербакъула.
Сахлъиялда тIад меседгIарацалъ гьабулеб асар Месед – гIарацалъ бриллиантаз ва цогидалги рекIелгъеялъе ралел жалаз гIадамазул сахлъиялъе цIикIкIараб асар гьабула.
Меседил тIагIелаз гIумроялде гъира  цIа лебаллъи бачIинабула ракI бакъвай тIаса инабула гьелъ кумек гьабула гIодоре риччаялъе.
КIудияб килщида хураб меседил баргъичалъ кумек гьабула тIадехунисел хIухьел босулел нухазул унтуе гьоркьохъеб килщида хуни – варикоз унтуеги.
Гипертониказ гIарцул баргъич хезе ккола чIикIарулеб ай указательнияб килщида тахикардиялъ кIвекIулез рикIкIад тезе ккола месед.
КIилкIал разе гIундузда рахъарал картIаз лъикIаб асар гьабула берзул канлъиялъе рукIалиде бачIинабула давление миндалиназул хIал лъикIлъизабула.
Минералаз кумек гьабула нервабазул системаялъе зарал ккун бугони лъикIаб асар гьабула гIадалзул нахулъ ругел бидурихьал лъикI хIалтIиялъе.
ГIодоре риччазарула сапфиралъ лазуриталъ бирюзаялъ жаденталъ нефриталъ.
Невролгиялъе ботIронах шуриялъе квербакъула аметисталъ сиреневияб халцероналъ ва гь.
Нервабазул система гIодобе биччазабула гранаталъ рубиналъ сердоликалъ.
Жемчугалъ борхизабула бидул свери.
Миокардиялъул унтаби лъугIизарула бидурихьазул тонус рекъезабула.
Янтаралъул кумек буго щитовиднияб железо унтараб мехалъ.
Топазалъ бахъула стресс тIагIамазул лъай цIикIинабула ва щитовидка щула гьабула.
Гьезул баргъичал хезе лъикIал руго кваранаб кверзул указательнияб килщида.
Бриллиантаз инабула ботIрол унти лъикIлъизабула ракIалда жо чIей бачIинабула гъира – цIа шлаказдаса бацIад гьабула организм тIом цIунула чIегIерал тIанкIаздаса.
Г ранаталъ лъикIлъизабула иммунитет.
Изумруд ккола лъимаде ругел эбелазе лъикIаблъун бихьизабураб кумек гьабула тIул кванирукъ унтаразе рукIалиде ккезабула давление.
Классцоязде Жакъа нилъ киналго данде руссиндал БачIана тIад буссун дир гIолохъанлъиГIумрудул рекарал соналги кIочонКIарчанлъи бачIана дир рукIелъ рештIун.
Асиятгун ГIазраъ Зазал ПатIиматГьайбатал ясазул букIинчIищ къокъаБакъул нур суней Сапилги бицунБегьилищ кIочене ай Балаева.
Басирил Жавгьарат жий чIаго таяйЧIоролоялъ гIадал бакънал рачуней Чанил бурутI гIадай ЗумуратбикаЗодил тIайпусалъул тIабигIат бугей.
Кинида йикIадго рекIел тIегь тIурайРикIкIадулъ рехселин хадуй дунгогиРехъалъа билараб кьагIрида релъунЛъимерлъи гIумрудулъ нахъе босарай.
Къвалал къокъал гурдал мини юбкабиКопое къотIарал къокъал чолкабиЧерхалда рекъараб узданаб ретIелЭркенаб букIана нилъер лъимерлъи.
ГIарацги нилъее хIажат букIинчIоЧIобого кепкаде букIана щибгоКиноялде ине гIабаси щваниГIун букIанин нилъей киназегоцин.
Васалги ясалги вац – яцалгIадин Цадахъ рилъунаан хъещтIезе лъарахъХъештIеродул бакIихъ портфелалги лъунЛъаларищ мухъалда унел рукIарал.
Экзамен кьелалде ХIамзадалъул гохIБацIад гьабулаан тIегь хералдасаРосулъ ратанщинал вазабиги цIунЦIезабулаан класс тIогьол махIаца.
Суайбат ХIамзатова Рихьуни росуМухIканаб букIана нилъей  кьураб лъайЛъабилал къиматал рукIананигиРукIана лъай кьезе учительзабиАллагьас Алжан кьун рохун ратаял.
Нужер рес буго киналго унтаби хIатIикь лъезе Азарил саназ хIалбихьараб къагIида Россиялда магнитал жанир лъурал стелькал хIалтIизаризе лъугьаралдаса чанго анцIго сон буго.
Кин гьез асар гьабулеб чиясул организмалъе.
Нилъер умумал рилъанхъулаан натуралиял хьитазда – хъарщуникIазда.
Сундалъун гьел лъикIал рукIарал.
Гьединал хьитазда жанир  угъдуздагун гъоркьхIатIазе лъикIго гьава ва массаж щола энергия щолаан эбелаб ракьалдасанги.
ГIадамазда свак  лъачIого ине кIола рикIкIаде.
РакIалде щвезабе лъимерлъуда гIицIго рилъанхъулел рукIараб куц.
Бокьилищ дол рохалил лахIзатал такрарлъизе бокьилищ гьеб тIад буссине гьелъие рес буго.
Стелькаби абуни руго сахлъи тIад буссинабизе тIад калам гьабизе бакI гьечIел.
ГIадада гуро агъида «кIиабилеб ракIин» абулеб гьездасан гIадалзул нахулъе ва батIибатIиял органалъе кьолелъул сигналал.
БичIчIизе кIолеб бугищ кинаб рес гьелъ организм гIадлунизамалде бачIиналъе кьолеб бугебали.
Нилъеда гIемер абулеб рагIула цо речIчIаралъ кIиго чIвалин яги цоялъулъ кIиго цоялъулъ лъабго бугоян.
Гьединго медицинаялъул стелькабазги цадахъал разрабодчиказул кумекалдалъун кIиголъабги тIад калам гьабизе рес гьечIел тIадецуял гьарула организмалда тIад.
Магнитотерапиялъ акунструктураялъ цоцазе асар кьолаго гьелъул асар цIикIкинабула.
Магнитотерапия бижана некIо заманаялъго.
Клеопатра ханалъ магнитнияб камень бугеб ожерелье балаан бетIер унтараб мехалъ.
Чорхолъе къуват ва гъира бачIинабиялъе Ньютоница ххолаан магнит бугеб курхьин.
Россиялда магнитотерапия гIатIидго хIалтIизабизе лъугьана I9 гIасруялдаса нахъе.
Гьанже гьеб лъикIго лъазабунги буго.
КIудияб сах гьариялъул асар гьабула магнитнияб полеялъ чиясул черхалъе гьелъул кинаб букIаниги заралги гьечIо.
Магнитниял стелькаби СМБФялъ черх тIамула тIад калам гьечIого ракьалдасан щолеб гIадаб къуват щвезе лъикIлъула биополе бигьалъула хIухьел босизе уна рахIатхвеялъул асар хIалуцарал ччорбал гIодоре риччазарула тIубараб черхалъего гIодобе биччай лъугьуна.
Сахлъиялде – кIул Апупунктура хIалтIизабулеб буго азарил саназ.
Нагагь бакI тункани нилъеца гьелда квер бахъула унтиги къотIула.
Гьединго СМБФялъги тIубазабула суал.
Гьез цоцада хъван гьабула массаж ай нилъер хIатIазда хIалтIулел рукIуна тIадегIанаб бажариялъул массажист.
Гьелъ кьола черхалъе сахлъиги.
Рефлекторниял точкабазда ай хасал органазде бухьен бугел точкабазда гьел хъваялъ хасал органазе асар гьабула.
Шипаз эгъе лъухьулеб мехалъ гIадал нахуца команда кьола эндорфрониял рохалил гормонал рижизаризе.
Гьелъ тIолабго организмалъул  хIалтIиги лъикIлъизабула.
Гьодил чIолоялда бугеб  бакIлъи уна чIунхутIи лъугIула бакIбакIазда ругони уна гьорорал бакIал лъикIлъула иммунитет поджелудочнияб железаялъул хIалтIи бидул иш.
Гьеб абуни кIвар бугеб рахъ ккола сахлъиялъе.
Стелькаби хIалтIизариялъ цIикIкIинабула бидул кьаби цIикIкIуна гьезулъ кислород гьелъ тIолабго организмалъе энергия кьола.
Сахлъиялъул механизм хIалтIизе биччай Сундасаго цебе гьелъие хIажалъула щвалде щвараб макьу.
Кидагойищ нилъ бигьаго кьижулел.
Макьу гIолеб гьечIолъиялъ рачIуна захIматал хIасилазде жеги рак  унти ккеялдецин.
Макьуялъ рукIалиде бачуна чиясул къуват.
Гьеб щолеб гьечIони кьижулеб мехалъ ретIун те стелькаби нужее макьу гIун батизе буго.
Нужер хIаракат ва сахлъи гьелъ тIад буссинабизе буго.
Редакциялде кагъат Нужедаса Аллагь разилъаги.
Даимго хутIуларо нилъгун сахлъи гIолохъанлъиялъ тедал тола гьелъ нилъ гьедин хъахIаб халгIат ретIарал гIадамазул кверщаликье ккечIого хутIуларо инсан.
Мугъзада захIматаб унтиги чIван гьал къоязда дунги вегизе ккана Унсоколо централияб больницаялъул терапиялъул отделениялда.
Заманго иналде анализалги гьарун байбихьана гьениб дие сах гьариялъулал тадбирал гьаризе.
Лъуна капельницаби гьаруна уколал кьуна дараби.
Къокъго абуни къокъаб заманалда дун гьез лъикIаб сахлъиялде вачIинавуна.
Рази гьавуна дун больницаялда врачаз гьабулеб сах гьариялъ гуребги санитарияб ахIвал – хIалалъги медхIалтIухъабазул бербалагьиялъги кьолеб тIагIамаб квеналъги.
Больницаялъул гIуцIиялъулаб хIалтIи камилго гIуцIун буго гьениб бетIерай врач ГIайишат МухIамадовалъ.
Колектив буго гIолохъанаб камилаб хIалтIи бокьулеб унтаразулъ хIеренаб.
РакI – ракIалъулаб баркала загьир гьабизе бокьун буго гьезие бетIералда ГI.
Нужедаса Аллагь разилъаги кумекалъе ратулел гIадамал.
ХIалтIулел пенсионеразе… Санайил хIалтIулел пенсионеразул пенсия гIага – шагарго лъабго баллагъ цIикIкIинабула.
Гьелъ пенсиялде тIаде бачIунеб гIарцул къадар 279 гъур.
Гьединго бицен буго хIукуматалъ хIалтIулел пенсионеразе пенсия кьезе гьечIеб  закон хIадурулеб бугинги.
ХIакъикъаталдаги гьединаб закон хIадурулеб бугин абулеб буго пенсиябазул Фондалъул хIалтIухъабаз амма гьеб законалде гъоркье киналго хIалтIулел пенсионерал гуро кколел.
ХIалтIулел пенсионеразул къадар улкаялда 8 млн.
Гьединлъидал лъагIалие 1 млн.
Гьал къоязда живго гьавураб къо кIодо гьабуна Дагъистаналъул бетIер Владимир ГIабдугIалиевичас.
Республикаялъул бетIерасда гьеб баркана нилъер районалъул бетIер ГI.
Унсоколо районалъул   администрациялъул  хIалтIухъабазул  районалъул Собраниялъул депутатазул ЖамгIияб палатаялъул муниципалитеталъул гIадамазул ва дирго рахъалдасан ракI – ракIалъ баркула дуда гьавураб къо.
Биччанте  кидаго Мунгун букIине ракI – ракIалъулаб ва кинабго рахъалъулаб цадахъ хIалтIулезулгун гьалмагъзабазул кумек гIумроялъулаб хIалбихьи.
Кинабго рахъалъ цере лъурал мурадазде щваги Мун.
РакI – ракIалъ гьарула Дуе щулияб сахлъи кидаго тIаса унареб рухI – жан къисматалъулъ битIккей.
ХIурматгун ва лъикIаб гьари – рахьигун «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
ГIолилал мугIруздаса унгутIиялъе Араб анкьалда нилъер районалде рачIун рукIана РДялъул тарихиялгун архиологиялъул ва этнографиялъул институталъулги РАН федералияб цIех – рехазул  централъулги вакилзаби.
ДандчIвай букIана районалъул бетIерасул зам.
Гьениб борхун букIана росабазул гIадамал шагьаразде гочун ун росаби чIорого хутIиялъул рахъалъ кIвар бугел суалал.
Гьелъие аслияб гIиллалъун рикIкIунеб буго росабалъ бизнес цебетIезабиялъе ракьал хIалтIизариялъе жидерго иш бачиналъе шартIал гьечIолъи.
«Дагъистаналъул гIемерал районазда ва росабалъ вукIана дун кибго буго пашманаб  сипат – сурат 20 дагьлъун буго гьениб кIикъого сонида жаниб гIадамазул къадар»  ян бихьизабуна тарихиял гIелмабазул доктор МухIамадхан МухIамадхановас.
Гьеб буго нилъ пашманлъизе ккараб хIасил ва щиб  ургъунги хисизабизе ккола гьеб ахIвал хIал.
Гьезда бицунеб буго климаталъул рукIинесел хIасилазул амма цIар бахъун гьечIо гIадамазул.
Нилъер мурад буго гьел программаби гIаданлъиялде рачIинари гIадамазул магIишат  гIумроялда хIалтIулал шартIазда акцент гьабизе проектал тIуразарулаго.
Гьоболас бихьизабухъе цогидал муниципалитетазда данде ккун Унсоколо район гьеб рахъалъ тIубанго батIияб хIалалда буго.
Гьаниб гIодобегIанаб буго росабалъа шагьаразде гочун унел гIадамазул къадар амма гIемерал руго захIмалъабиги.
«Ресал руго гьеб рахъалъ район цебетIезабизе руго гьелъие мурадалги къасдалги амма кинабго бараб буго гIарцуда»  ян бихьизабуна дандчIваялда бетIерасул зам.
Гьенибго тIадчIей гьабуна аслияб къагIидаялъ рорхатал мугIрузул районаздаса унел ругин гIадамал шагьаразде гьениб гIумро гьабизе шартIал гьечIолъиялъ  абун.
ДандчIваялда бихьизабуна кьучIдасанго гьеб ахIвал – хIал хисизабиялъе Россиялъул цIех – рехазул фондалъ грантал рихьизарун ругин кинабго гьабизе бихьизабун буго мугIруздаса шагьаразде гIолилал унгутIиялъе гьел росабалъ магIишат гьабиялде руссинариялъе.
ГIолилал росабалъа иналъе аслияб гIиллалъун буго гьенибе газ бачун гьечIолъи бетIер бахъиялъе захIмалъаби рукIин.
ХIисабалде росун руго росабалъ шартIал чIезаризеги.
Руччаби ва туризм Унсоколо районалъул администрациялда тIобитIана «Росдал туризм цебетIезабиялъе  руччабазул роль» абураб темаялда конференция Туризм цебетIезабиялъе бахъулеб хIаракат киса – кибего гIодобе ккезабуна пандемиялъ.
Республикаялдаса батIи – батIиял бакIаздаса рачIарал руччабаз гьелъул хIакъалъулъ бицана 19 августалда райадминистрациялъул конференц залалда.
«Демография» «Культура» «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы»  абураб темаялда конференция гIуцIана «Союз женщин Дагестана»  ДРООялъ – председатель – И.
НурмухIамадовасул кумекалдалъун гьеб районалда тIобитIизе квер бакъана ансадерил руччабазул хIалтIуе нухмалъи гьабулей П.
Конференция лъугьана кумекалдалъун хьезабураблъун хIасил кьолеблъун.
Республикаялъул батIи – батIиял шагьараздаса ва росабалъа руччабаз кIудияб гъираялда дандрана туризм цебетIезабиялде руссарал суалал бицана жиндерго церетIеязул гъалатIазул ва захIмалъабазул.
Саламалъулаб каламалда Дагъистаналъул руччабазул Союзалъул пред.
Мамутаевалъ бихьизабуна туризм цебетIезабиялъулъ руччабазул роль рихьдае бихьизабулеб жо гурин.
«Гьеб хIакъикъаталдаги кIвар бугеб тема ккола гьабсагIаталда руччабазе хIажат буго кинаб бугониги доход бачIунеб иш жалго рихьизари гьелъ рагьула чIужугIаданалъул потенциал.
Ниж цIакъ рохарал руго ГI.
Унсоколо район буго Дагъистаналдаго гьайбатаб бакI.
Гьел руго «Мой Дагестан – мои дороги» «Мой Дагестан – моя вода» «150 школ» коммуналиял росдал магIишаталъул ва цогидалги бутIаби гъорлъе рачарал.
Шамильхъала поселокалда инфраструктура лъикIлъизабиялъе данде кколеб проект балагьани лъикIан Поселокалда гIумру гьабулезе шартIал рукIинариялде руссарал руго «Шамильхъала» ООО Управляющияб кампаниялъул хIалтIи.
Гьал къоязда дица гара  чIвари гьабуна гьеб кампаниялъул нухмалъулесул заместитель Суайбат ХIамзатовалъулгун.
Суайбат бице гьеб кампаниялъул хIакъалъулъ кида ва кинал рахъалги хIисабалда росун гьеб рагьараб кинал ругел тIадал ишал.
Гьелъие нухмалъи гьабулеб буго Расул ХIусейновас.
Аслияб къагIидаялъ кампаниялъ жаваб кьезе ккола коммуналиял сетазул.
Рихьуни ГЭС балелдего поселокалде лъим бачун буго ракьулъан изоляцияги гьечIого рогIралги лъун.
Санал раялъ гьелги турун ахирияб заманалда лъадал захIмалъаби камулел гьечIо поселокалда.
Гьезул сеть буго гьадинаб УМРалъул минаялда нахъа буго кIиго лъадал резервуар.
КIиябго резервуаразда жанир лъурал насосаз кьабула поселокалде лъим.
Гьединго лъим кьабула сангаралда аскIоб бугеб гъваридаб резервуаралдасанги.
Гьенисан лъим кьабизеги гъварилъуда лъун буго лъабго насос.
СМУ – 4 букIараб бакIалдаги буго резервуар ва гьениб лъураб насосги.
Гьенисан кьабула лъим Рихьуни росулъе воениязул поселокалде райадминистрациялде общежитияздеги.
Лъим бачиналъе гьединаб къагIида     инженерлъиялъулал къагIидабазде данде кколищ масала ракьулъан лъим бачин.
Гьеб бачине кколаан бетоналъул латоказда жанисан.
30 соналъ цебе ракьулъан кинаб букIаниги изоляцияги гьабичIого гьарурал канализациял руго гьел гIемерал захIмалъаби руго трубаби турун рукIиналъ къачIанги турарал трубаби чIелищха.
Бокьилаан гьелъие щибгIаги ургъизе.
ГьабсагIаталда тIолго Россиялда гьединго Дагъистаналдаги    хIалтIулел руго гIемерал пайдаял проектал.
Гьединал проектазулъе лъугьине тIалабги гьабун тIуранго хисизе бегьуларебищ лъел рогIралги канализациязул сетьги.
Бокьилаан районалъул нухмалъиялъги Халкъияб Собраниялъул депутат М.
МухIамадовасги поселокалъул гьумер хисиялъе кIудияб кIвар бугеб гьеб суал республикаялъул кIваралъул органазда борхани.
Кинаб хIалалда бугеб отчистительнияб сооружение тIубазабулеб бугищ гьелъ жиндаго тIадаб иш.
Киса – кибего гIадин хIалтIизабураб лъин бацIцIад гьабула гьеб сооружениялда хлорги гъорлъ жубан киналго бацIад гьабиялъул ишаздаса хадуб тIад буссуна хIорахъе лъим гьелъ тIадаб иш тIубазабулебги буго.
Дида бичIчIулеб букIахъе ОООялъ гьаризесел хIалтIабазе нужецаго балагьизе кколеб буго гIарац кин гIуцIун бугеб гьеб хIалтIи.
ОООялъ хIалтIухъ бачIунеб гIарац кьола хIалтIухъабазе харжазеги гьелде босула хIажатабщинабги тIола газ – бензинги кинабго гьабула моцIие бакIарулеб гIарцуде квартплата лъехъ ва цогидалги хъулухъазухъ щвараб гIарцуде.
ГIемерисеб мехалда гьеб букIуна моцIие 100  азаргоялдаса цIикIкIараб гъурущ.
ГIодорегIанал руго хIалтIухъабазе харжалги кин бугониги гьаб камун тогеги  ян руго нижги.
Цоги батIиял хIалтIаби гьарулищ нужер ОООялъ.
Кампаниялда гьоркьобе уна Кавказалъул тендералда бергьараб «Лидер» кампанияги.
Гьез тIубазабула мусор бакIариялъул ва гьеб обработкаялде кьеялъул хIалтIи.
Гьеб ишалъе поселокалъул администрациялъ нижехъе кьун буго гIемерго лъикIаб хIалалда гьечIеб автомашина.
Гьеб къачIалаго кьезе кколел руго цIикIарал гIарцал къачIаниги гьеб хIалтIула чанго къоялъ.
Гьединаб техника букIиналъ хIасилал лъикIал кьолел гьечIо жеги кампаниялъул хIалтIуе тарифги чIезабун гьечIо.
Гьезие хъулухъ гьабула къотIи – къаялда рекъон гьел хъваларин чIолел руго цоцо нухмалъулел.
Гьединал захIмалъабаз ай гIарац гьечIолъиялъ унго – унголъунги ракI разияб хIалалъ хIалтIи лъугьунеб гьечIо нижер.
Организациязулгун къотIи – къаялги хъвани тарифалги чIезаруни гIарцул захIмалъаби лъугIизе рес кколаребищ.
Щай гьелъие цадахъаб хIалтIи щай гьабулареб.
Щайгурелъул коммуникационниял сетал хисун 5 сон ун хадуб гурони хъулухъазул тарифал чIезарулел гьечIо.
Цойги нухалъ бицаниги захIмалъаби руго квартплата гIадамаз кьоларого.
ГIадамаз жиндир заманалда квартплата кьунгутIиялъ кIудияб налъи буго нижер ОООялда тIад.
ЗахIмалъаби руго анир квартирабиги тун цоги бакIазда гIумро гьабулелги гIадамал рукIиналъ.
Рокъор ругезухъе хасал хIалтIухъаби ритIула ругел заманги хал гьабун.
Къокъго абуни ОООялъул хIалтIухъабазул жигаралдаги гIумру гьабулезул намус – яхIалдаги бараб буго нижер хIалтIул рахъи букIин.
Редакциялъул рахъалдасан Дагъистаналъул мугIрузда цого – цо бугеб шагьаралъулаб типалъул поселок буго Шамильхъала.
Шагьаралъул коммуникацияги гьениб гIадаб рукIа – рахъинги бокьаразе лъикIал ресал руго гьел.
Амма гъоркь бугеб ракьулъе унел рихъарал канализациялги турун гьенирего рецIцIулел лъел рогIралги ругеб мехалъ ракI чIараб букIинесеб гьечIо гьелъул.
ГIадада гуро абулеб «Кьалбаз ккола гъветI» ян.
ГIодоб щулалъи гьечIони борхалъуда гьеб букIинего букIинищ.
Мамутаевалъ жигараб гIаданлъиялъулаб   хIаракаталъухъ Баркалаялъулаб кагъат кьуна ГI.
НурмухIамадовасухъе бихьизабуна гьесул рекIел гIатIилъи ва кумекалъе нахъа ватиялъул районалъул руччабазул багъа – бачари цебетIезабиялъулъ бахъулеб хIаракаталъухъ цойги нухалъ баркала загьир гьабуна.
«Жакъа ватиларо дидаса талихIав бетIер» ян бихьизабуна конференциялда кIалъалаго ГI.
Нужер хIаликъал кIигъуждузде бегун букIана эпидемиялъул заманалда кIудияб захIмат.
Нижер больницаялъул бетIерай врач ГI.
МухIамадовалъ гьелъул руччабазул коллективалъ кигIан захIматго бугониги баччана гьеб нахъе къачIо захIмалъабаздаса.
Ахиралде щвезегIан къеркьана ва хвасар гьаруна ракьцоял.
Гьелъ бихьула дида руччаби цIунизе ва гьезул къимат гьабизе кколеблъи.
» ян тIадчIей гьабуна бетIерас.
Конференциялда рекIелъе бортулеб кIалъай гьабуна «Дагестанский аул» этнографиялъул музеялъул директор РДялъул туризмалъул министерствоялда цебе бугеб туризмалъул ва художественниял промыслабазул Общественнияб советалъул пред.
Гьелъ бихьизабуна бихьиназде данде ккун руччабазухъа бажарулин цадахъал масъалаби цере лъун хIаракаталда хIалтIизе рагьараб диолог гьабизе рагIи дандеккезабизе.
«Гьединлъидал хириял гьудулзаби нужеде ахIи балеб буго гIуцIе туристлъиялъулал маршрутал рагье гьалбадерил рукъзал лъазабе цогиязул хIалбихьи гьабе цоцазе кумек малъе цоцада.
Нижеца абуни кинабго рахъалъ кверчIвай гьабизе буго нужее.
» РДялъул ОПялъул зам.
Насрудиновалъ абуна «Дагъистан туризмалъе алжан гIадаб бакI буго.
РачIа хIалтIи гьабизин Дагъистаниял ругел культуриял гIадамал – ян абиледухъ бихьизабизин нилъерго цебетIей.
Нужер гьаниб бугеб берцинго ва лъикI ниж нахъеги рачIина нужехъе – ян абиледухъ гIуцIе хIалтIи»  ян абуна гьелъ руччабаздехун.
РДялъул миллияб политикаялъул ва диниял суалазул министрасул цIаралдасан кIалъазе яхъана Х.
Гьелъ бихьизабуна Дагъистаналъул щияй чIужугIаданалда кIолин росдал туризм цебетIезабиялъулъ бутIа лъезе «Гьелъие хIажалъуларо гIарац аслияблъун ккола нужер рацIалъи ва тIагIамаб квен жанир чIолел бакIазда лъикIал шартIал рукIин.
Нуж рахъине рес буго гьалбадерил рукъалъул хозяйкабилъун ва бигьаго цебе тIола туризм.
Журналистаз бихьизабуна цересел саназде дандеккун гьанже Дагъистаналда жал эркенго хIинкъи гьечIого рукIанин ракIалде кканин отпускги босун дагьаб мехалъги гьаниб хIалхьи гьабизе.
Конференциялда кIалъазе рахъана жидерго росабалъ хъизаналъулаб туризм цебетIезабурал руччаби.
Гьез бицана туризмалъул ишалъулъ жидерго хIалбихьиялъул гьеб гIуцIулаго нахъа тараб нухалъул гьалбадерил рукъзабазул цере чIарал масъалабазул ругел захIмалъабазул.
Конференция лъугIун хадуб руччабазе кьуна къадиквен районалъул берцинал бакIазде гьабуна эксскурсия киналго гIахьалчагIазе районалъул администрациялъ кьуна ракIалде щвеялъул сайгъатал.
Асият МухIамадова Шагьаралъул нухда цо букIоналда Лъурал муссоралъул къалазда аскIобТохлъукьего дида бихьулеб бугоКIиго гургинаб чед тIад ккалги чIварал.
Гьеб хIужжа беразда бихьараб мехалъ Дир черх сородана ракI пашманлъанаДида цебе чIана рагъул лъимерлъиДол рикIкIадал сонал язихъаб заман.
Бакъвараб гIатIал хинкI кваназе щвани Щавкъалда кьурдулел рукIарал заманТIохIтIол чедги кванан тIад лъимги гьекъонРачлица чехьги къан къуркьичIел лъимал.
Паркъун цее чIана кIудияй эбел Дихъан чед бортидал ботIролъги тункун Пинкьазул цIураб квер хьвагIезе гьабун«Цеве валагье»  ян диде ахIдарай.
Чан гьардухъанасе садакъаялъе Рикьулел рукIарал чадил мочIабиЧанги сардал – къояз квенги щвечIогоЧан салдат вагъарав вакъун холаго.
Рагъул майданалда квенги гьечIого Ракъун гурищ хварал азаазар чиЧармилдай букIараб чед инжит гьабунКъватIибе рехарав хIалихьатил ракI.
Яги бечелъарал гогьмабацайищ Дур къимат гIодобе ккезе гьабурабЖинца хур бекьичIей чIурхIухъаналъулХъубал кверацайищ хьуризабураб.
Я йикIун ятила хъахIал кверазул Жеги тIор бихьичIей тIинай гIолилай «ГIемераб рокъоб»  ян рекъараб – ургьиб Аби батун буго халкъалда гьоркьоб.
КъватIий рехилалде ккезе течIогоТартибалда босе босулеб чедгиЧадил къимат гьабе вацалгун яцалГьебгIан гучаб къуват гьечIин ракьалда.
ГIорцIарал чагIаца ракъаразе кье ГIодобе рехуге хирияб нигIмат.
ТIалхIат Ахъбердиев Гъизилюрт шагьар.
Россиялъул журналистазул ва хъвадарухъабазул союзалъул член.
ЦIалул соналде хIадурго руго ХIадурлъиялъул хIакъалъулъ гьоркьоб лъей ана кIудияб чIаголъиялда.
Гьаб унеб сон лъиениги бигьаяб букIинчIо жеги бичIулеб гьечIо коронавирусалъул кIиабилеб карачел букIине бегьи яги районалъул школазда цIали гIодоре риччан бачине бегьилищали.
Данделъиялда гIахьаллъана районалъул бетIер ГI.
Шамсудинов лъай кьеялъул отделалъул начальникасул ишал тIуралев М.
ГIабдурахIманов школазул ва яслиахазул нухмалъулел.
Къойил темаялде росун рукIана цIияб цIалул соналде школал хIадури цIа ккеялдаса школал цIуни терроризмаялъул хIинкъиялдаса цIуни ГИА – ЕГЭялъул хIасилал школаздагун яслиахазда коронавирус тIибитIизе тунгутIи.
Лъай кьеялъул организациязул нухмалъулез бицана гьаб цIалул сон букIанин гIадатияб гуреб.
«Жеги больницабазда руго унтарал гIадамал цогидал районазда жеги цIикIарал руго унтаразул къадар.
Бугониги нилъ хIадурго рукIине ккола школал ва яслиахал рагьиялде тIуразаризе ккола киналго рихьизариял»  ян бихьизабуна данделъиялда кIалъалаго муниципалитеталъул бетIерас.
Нухмалъулез бихьизабуна киналго хIадурлъиялъул хIалтIаби гьарун рахъанин ругин гIиси – бикьинал жал хутIун.
Гьабунин ремонт букIинабунин цIа ккеялдаса цIуниялъе система лъимал рокъор тезе кканиги школалде рачаниги хIадурлъи бугин ЕГЭ – ГИАялъул хIасилалги лъикIал кканин.
Аппараталъулаб данделъи Анкьил авалалда районалъул администрациялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана аппараталъулаб данделъи.
Гьенире росарал суалазул аслияллъун рукIана районалда лъай кьеялъул учреждениял цIияб цIалул соналде хIадури гьединго республикаялдагун районалда эпидемиологиялъул рахъалъ бугеб хIал.
Данделъиялда лъай кьеялъул отделалъул  нухмалъулесул  ишал тIуралев М.
ГIабдурахIмановас лъазабуна цIияб цIалул соналде школал лъимал къабул гьаризе хIадурго ругилан.
Гьес бихьизабуна цIалул соналде тIахьал ва цогидалги хIажатал жал чIезарун ругин хIадурун ругин хинаб квен лъималазе чIезабиялъе помещениялги.
«Лъимал ккола нилъер букIинесеб пачалихъалъул цебетIей бараб буго гьезул хIадурлъиялда гьединлъидал дица нужеда лъазабулеб буго школал цIа ккеялдаса цIуниялде лъималазе хинаб квен кьеялъул рахъалде кIвар кье»  ян.
Хадуб бицана республикаялда ва районалда эпидемиологияб рахъалъ бугеб хIалалъул.
Здуновас оперативияб штабалъул видеоконференция тIобитIана коронавирусалъул инфекция тIибитIараб заманалда регионалда экономикаялъул ва социалияб рахъалъ нахъе ккей букIунгутIиялъул суалгун.
Гьениб бицана росдал магIишаталъул продуктабазул бича – хиси гьабулел гIадамазе ярмаркаялъулаб къагIидаялъ автолавкаби хIалтIизаризе рес кьун кумек гьабиялъул.
Гьенибго РДялъул предпринимательствалъул ва инвестиязул Агентствалъул нухмалъулев К.
МухIамадовас лъазабуна Минсельхозпродалъгун цадахъ проект хIадурун бугин «Россия – моя история» историческияб паркалда ярмарка тIобитIиялъе.
« ХIалхьиялъул къоялъул форматалда гьениб ярмарка букIине буго минаялъул кIалтIа кидаго хIалтIулеб бича – хиси букIине буго тарихияб паркалда аскIоб имам Шамилил къотIноб.
Гьенир рукIине руго СПоКаязул росдал магIишаталъул продуктаби ва цогидалги хIажатал жал.
МухIамадовасул рагIабазда рекъон тIоцебесеб ярмарка букIине буго I0 ноябралда.
Здуновас бихьизабуна « Аслияб жо буго ярмаркаялде гIадамал рачIин бизнесалъе абуни базаралдасан пайда босизе рес кьей.
Гьениб продукция гIезабулезе гьеб бичизе эркенлъи букIине ккола».
Пачалихъияб кумек ХIалтIи гьечIезе  кумек Гьал къоязда нижер мухбир дандчIвана районалъул хIалтIудалъун гIадамал хьезариялъул Централъул вед.
Гьел гьабсагIаталдаги лъолел руго.
Халкъалъе  цIиял бигьалъаби Коронавирусалда хурхун ахирисеб нухалда Россиялъул президент В.
Путиница гьабураб хит1абалда рихьизарурал цо – цо бигьалъаби.
Гьединаб цӀикӀкӀараб магъало лъезе буго гражданинасул лъагӀалил доходалъул 5 млн.
Гьеб къагӀидаялъ рес кьезе буго бюджеталде тӀадеги 60 млрд гъурущ бакlaризе.
Гьеб гlарац биччазе буго къанагӀатал унтабаз унтарал лъимал сах гьаризе.
Ай гIадатияб халкъалъе щибго хисизе гьечIо.
Жеги гIарцуда хадур рахъинчIез гьеб гьабизе бегьула рикIкIадасан дистанционно яги Пенсиязул фондалъул ПФР бакIалъулаб отделениялдасан.
Гьеб гlарац ине буго зарал ккарал бутIабазул предприятиязе 2  ставкаялда льготаялъулал кредитал кьеялъе.
Компаниялъ яги предприятиялъ киналго штатал цIунани гьеб налъи тIубанго нахъе хъвагIазе буго.
Дагьлъизаризе руго 1Т  компаниязде налогал.
Гьединал гьанжегогьанже жидерго иш байбихьулеб предпринимателазе тIадеги щвезе руго налогалъулал льготаби1 MРОТалъул къадаралда «налоговияб капитал».
Секретарь  комиссии Магомедова З.
Азбар – къоноялда малъалда хъурще Щивасда рекъараб рокъоб рацIцIалъи.
КъватIахъе унелъул ретIа – къан вукIа Къимат лъикIаб кьолин балагьараца.
Дунялалда гlaтlидгo тlибитlун буго биценазда рекъон квешал чагlаз хас гьабун  гlаламалъул къадар дагь гьабиялъе  ургъараб коронавирусалъ багъаризабураб  унти.
Дагъистанги эркенаб прессаялъул ва жамгlиял хlаракатчагlазул баяназда рекъон Россиялда унти тlибитlиялъул рахъалъ «бищунго церетlурал» регионазда гьоркьоб буго.
Аллагьасе рецц гьанже унти нахъ бекун буго ва биценазда рекъон кватlичlого карантин бахъулин абулеб буго.
Нижер мурад гьечlo унтул рахъалъ лъугьараб ах1вал – хlал квеш бугилан бихьизаби яги гьеб рахъалъ чиновниказул ва тохтурзабазул хlaлтlyде раrlад рехизаби.
Бичlчlула ва лъала гьез ругел шартlазда ва ресазда рекъон  гlадамал цlуниялъеги унти гъукъиялъеги рес бугебщинаб гьабуна.
Амма бугоха жалго гlадамаз хадубккунги жидеде кlвар къезе кколел ва сахлъи цlуниялъе хlалтlизаризе рес бугел рахъал.
Гьезул аслияблъун ккола рацlа  ракъалъи цlуниялъулъ мухlканлъи букlинаби.
Рачlа ракl рагьун мукlурлъилин какие чурулаго яги квен xlадурулаго къанагlат бугониги сапунгун лъеца кверал чури нилъер бук1унищ.
Ракlалде щвезабила кlиго соналъ цебе ккараб ва жинца битlахъе ракl гъанцlизабураб цо лъугьабахъин Пуланаб магlарул районалъул кlудияб росулъ тlобитlулеб букlана машгьурав ракь цоясул юбилей.
Гьеб лъугьа  бахъин данде ккана рузман къоялде.
500 чи гlахьаллъараб рузманалъул заманалда мажгиталъуб какие чурулеб бакlалда гьечlоан сапун яги жинца полоп базабулеб цогидаб сурсат… Дица гьелъул хlакъалъулъ бицен гьабуна тадбиралде гьоболлъухъ вачlарав медицинаялъул гlелмабазул кандидатасул даражаялда вугев врачасулгун.
Гьесул жавабалъ дун битlахъе хlикмалъизавуна «Аллагьасул лагъасе рацlцlалъиялъул гьеб даража гlолеб батани нилъеда гlайиб щиб.
Рорхатал пикрабазда вугев гьев гъаримасда кlочон бугоан живго медицинаялъул Авар миллатазул масъалаби Санитариябгун культурияб рахъ борхизабизин ГIаданлъиялъул хIакъалъулъ рагIихlалтlухъан кколевлъи.
Гьединлъидал Tlадегlанав Аллагьасул цlаралда нахъаги вахчун тохтур хlисабалда ахlвал – хlалалда  битlараб къимат кьунгутlи телин гьесул жиндирго ва махщалил намусяхlалда бухьинеги гьабун.
Гlалимзабазги  гlицlгo лъагlалил ахиралде гурони коронавирусалде данде чlараб мухlканаб дарманги букlине гьечlилан абулеб мехалъ кинаб гlакълуха нилъеца гlадатиял гlадамазе кьезе кколеб.
Битlараб буго мискинав магlарулав Tlадегlанав Аллагьасде хьулги гьабун сундулго рахъалъ рацlаракъалъиги цlунун ва унтул тlоцересел rlаламатал загьирлъаралго тохтурасухъе ине ккела.
Батlияб нух нилъееги гьечlо.
Амма нилъер рес бугебищха хъизаназул рукlарахъиналда ва къватlахъ рацlа – ракъалъи цlуниялъул иш щибаб росулъ лъикl бугилан абизе.
Ва къватlиса вачlарав гьобол хlисабалда мугlрузул районазда рихьулел ва лъалел квешал хlужаби рехсолев гьечlо дун.
Амма бокьун буго «Щибдай нилъеца гьабизе ккела чlван къотlун халкъалъул санитарияб культура борхизабиялъе.
» ян газета цlалулезе суал кьезе.
Рагьила дирго хассаб пикруги киналго сурсатаздаса пайдаги босун хlажат буго халкъалда гьоркьоб хасго гlадатиял гlадамазда жаниб бичlчlи кьеяльул хlалтlи чlаголъизабизе.
Гьеб ишалъулъ тlоцебесеб иргаялда бихьулеб бутlа лъезе ккола медицинаялъул ва культураялъул хlалтlухьабаз мажгитазул имамзабаз учительзабаз ва цогидалги лъай бугел тlолалго гlадамаз.
Черх щулалъизабизе рукъалъул шартlазда унтаби сах гьаризе рес кьолел бищунго гlадатиял дараби хlалтlизаризин лъим чай ражипер гьоцlо цlам сода рокъоб xlадурараб къанцlа ва гь.
Рачlа рацlа  ракъалъи цlунизе ругьунлъизин.
Гlалисултlан Гъазимухlамадов «АВАРИСТАН» жамгlияб гlуцlиялъул нухмалъулев.
ГIаданлъиялъи лъугIун букIун гьечIо ГIаданлъи лъугIараб яхI – намус тIагIараб гьаб заманаялда гьелъул гьитIинаб къадар бихьаниги ракI бохичIого хутIуларо.
Абулелъул ха Къиямасеб Къо щвей гIагарлъулин гIадамазда гьоркьоса гIаданлъи лъугIараб гIалхуллъи гьезулъ бергьараб мехалъ  абун.
ГIаданлъи гIадамазда гьоркьоса лъугIун гьечIолъи бихьана гьал къоязда Унсоколо росулъ цIа ккедал сундухъго балагьичIого росдал гIадамаз гьеб авал къоноялдего тIибитIизе рес бугеб баллагь нахъ чIвараб куц бихьараб мехалъ.
Амма гIадамазул къуваталъ гьениб гьабизе кIолеб жо гIемераб букIинчIо цо гIолилалъ хехго пикру хIалтIизабичIебани.
Унсоколое эбелалъухъе щвезе ячIарай Зарема ГIабдулмежидовалда бихьана банкалъул азбаралъуб бугеб гостиницаялъе бараб гьитIинаб минаялда цIа рекIун.
ЙихичIого гIолилалъ интернеталда балагьана МЧСалъул номер кьурана гьеб жаваб кьуна «Россиялъул МЧС»  абун.
ГIолилалъ дежурниясда бицана Дагъистаналда Унсоколо росулъ банкалъул минаялда аскIоб цIа рекIун бугин лъедалъун кумек гьабе  ян.
Заманго иналде рачIана лъел цIураб МЧСалъул машиналда районазда гьоркьосеб цIа свинабулезул къокъа.
Гьединго росдал мажгиталдасан ахIи бан букIиналъ кинабго рахъалдасан чвахун бачIине лъугьана гьенибе гIалам.
Гьез кьералъ чIун мадугьалзабазул хIорахъа иццахъа ведрабаз баччунги тIуна гьелегьараб цIадуде лъим.
Кинго квер базе кIолареб цIадуца нух бахъулеб букIана мадугьалзабазул рукъзабахъе аскIобго бугеб казначействалъул цебе райОНО букIарал минабахъе.
Ансадерил гIолохъабазул чIагояб щиталъ ва цIа свинабулезул хIаракаталъ гьеб авал – къоноялъе зарал ккечIого свинабизе кIвана.
Лъел лъабго машина бачIана гьеб сордоялъ цIа свинабизе.
Жакъа ракI  ракIалъ баркала загьир гьабизе бокьун буго гIолилай  Зарема ГIабдулмажидовалъе ансадерил гIолохъабазе ва цIа свинабулеб къокъаялъе жигараб хIаракаталъухъ.
ЦIа ккараб бакIалъул мадугьаллъи.
Районалъул администрациялъул хIалтIухъабазул районалъул депутатазул Собраниялъул жамгIияб палатаялъул ва дирго рахъалдасан ракI – ракIалъ баркула Нужеда Лъаязул Къо ай цIияб цIалул сон байбихьи.
ГIадатияб букIинчIо араб цIалулаб сон нилъее.
ГIемераб заманаялъ дистанционнияб къагIидаялъ цIализе ккана ва чIалгIун рукIун ратила нуж гIадатияб цIалул къагIидаялъухъ жидерго классцоязухъ школалъул учительзабазухъ.
Жакъа гIагарал школаз нуцIби рагьана нужеда цере.
Дица ракI – ракIалъ гьарула нужее цIалулъ битIккей чорхое щулияб сахлъи.
Биччанте гьаб цIалул соналъ нужее бачIине лъикIабщинаб ралъадгIан гьелчолел пикраби ва бергьенлъаби.
ХIурматгун Унсоколо районалъул бетIер ГI.
АТКялъул данделъиТерроризм – экстремизм 31 августалда ГI.
НурмухIамадовас   тIобитIана АТКялъул данделъи.
Гьенив гIахьаллъана РДялъул АТКялъул аппараталъул вакил РДялъул БетIерасул кумекчи С.
Къойил темаялде росун рукIана 1.
Терроризмаялъул рахъалдаги рукIун гIадлуялде цIарал гIадамазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул ва гьел цIидасан терроризмаялъул ишалде тIад руссунгутIиялъе гьарулел тадбирал.
НАКалъул РДялъул АТКялъул ва МО АТКялъулги хIукмаби тIуралел ругел куцалъул.
Лъаязул праздниказул къоялъ общественнияб  гIадлу – низам цIуни букIинабиялъул.
НурмухIамадовас къокъго бицана районалда оперативияб рахъалъ бугеб хIалалъул.
Гьесул рагIабазда рекъон гьарун руго гIемерал тадбирал.
БетIерас лъикIаб къимат кьуна терроризмалде данде чIараб комиссиялъ хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъе гьабураб хIалтIуе амма данделъиялда ругел ахIана жеги цIодорго рукIине ккеялде.
Сайповги кIалъазе вахъана объектал сверухълъи гIадамал терроризмалъул хIинкъиялдаса цIуниялъул суалалдасан.
Гьес бихьизабуна районалъул территориялда хIалтIи гIуцIизе кколин киналго органазде мугъчIвайги гьабун.
Россиялъул МВДялъул Унсоколо районалда бугеб отделалъе лъикIаблъун бихьизабуна Лъаязул Къоялда ва рищиял тIоритIулаго общественнияб гIадлу – низам букIинабиялъул рахъги хIисабалде босун хIалтIи гIуцIизе.
НурмухIамадовас баркала загьир гьабуна гьоркьор лъурал суалазда хурхун хIалтIи гьабуразе.
Комиссиялъул данделъи лъугIун хадуб С.
Сайповас практикиябгун методикияб кумек гьабуна комиссиялъе ва бихьизабуна тIадехун рехсарал хIукмаби тIуразарулаго хIисабалде росизе кколел рахъал.
Я роха – хинлъиялъул линейка яги праздникаялъулаб ахIвал – хIал школазда букIинчIо.
Коронавирусалъул инфекция букIине бегьи хIисабалдеги босун гьеб ана цIуниялъул рамкаялда жаниб.
Бихьулеб букIахъе хадурккунги цIунизе ккезеги бегьула гьеб бахиналдаса ва хIалтIизаризе ккола цIуниялъулал къагIидаби.
Секретарь ТИК Унцукульского района Тагирова А.
Гьенир балагьулаго гьевгун цадахъ рукIана общественнияб хIинкъи гьечIолъиялъул рахъалъ районалъул бетIерасул зам.
БачIинахъего бихьизабизин ремонталъулал хIалтIаби школалда церего лъугIана.
Аслияб къагIидаялда гьарулел хIалтIабазул жавабиял рахъал рухьарал рукIана школалъул азбар къачIаялда дренажнияб система лъеялда туалетазда хинлъи чIезабиялда гьел хIалтIаби гьал къоязда рагIалде рахъана.
ГIабдурахIманов ва гьенир хIалтIулезегун цIалулезе гьарана лъикIаб – щинаб.
НурмухIамадовас баркала загьир гьабуна районалъе кумекалъе ватиялъухъ ГI.
ГIабдурахIмановасе гьарана гьесие сахлъигун талихI.
АЗСазул бетIергьабазулгун дандчIвай 31 августалда районалъул бетIер ГI.
ДандчIваялда гIахьаллъана бетIерасул зам.
ХIамзатов районалда бугеб ОМВДялъул начальникасул ишал тIуралев Н.
АЗСазул бетIергьаби рачIун рукIана жидерго ругел захIмалъабазул бицине.
28 августалда газ бичиялдаса махIрум гьаруна гьел гьеб бичиялъе лицензиял гьечIолъиялда бан.
Гьедин районалъул гIемерисел АЗСазда хIалтIи цIорон хутIана гьезул бетIергьабазул рагIабазда рекъон цо бензин бичиялъ АЗСазда тIад унел харжал рецIуларо.
Лицензия босулаго уна гIемераб заман ва хола цIикIараб къадар гIарцул.
НурмухIамадовас рагIи кьуна бугеб хIалалъухъ балагьилин РДялъул нухмалъиялъулгун дандбан суал тIубазе хIаракат бахъилин.
НурмухIамадовас бихьизабуна АЗСалъул бетIергьабаз намус бацIадго кьолин налогал.
«Гьединаб хIал нилъеца хIехьезе бегьуларо гIадамазе гьелъул къварилъи буго дица рагIи кьола нужее бугеб хIалалда гъорлъе ваккизе»  ян бихьизабуна муниципалитеталъул бетIерас.
Гьаб цIалул соналъул байбихьи районалда ана гIадатияб гуреб къагIидаялъ цониги школалда тIобитIичIо я линейка я гIадатияб праздникалъулаб ахIвал хIал.
Гьединаб роцен нилъее чIезабуна коронавирусалъ.
Къокъго абуни школал хIалтIизе руго хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул низамалда.
Гьединалго рихьизариял школазе гьарун руго Роспотребнадзоралъги.
Щибаб школалде ана райадминистрациялъул вакилзаби.
Шамильхъалаялъул школалде 1 сентябралъ вачIун вукIана муниципалитеталъул бетIер ГI.
ГьабсагIаталда бахунеб вирасалъул унти букIиналъ гIемерисел эбел – инсуца гьел ритIичIо.
Къойидаса къойиде дир пикроялда дида бихьулеб буго гIадамазулъ ургъел гьечIолъи гьабулеб – толелъул тIаса – масаго балагьиялъул цоцадехун хъачIлъиялъул сабру гьечIолъиялъул гIадан сан гьавунгутIиялъул бугьтан   гъибат лъей ва гьел гурел цогидалги лъикIал гурел мисалал.
Гьеб киназулго гIилла бугин ккола ва тола дица гьал телевизоралги телефоналги видеоялги къватIире риччалел ругел батIи – батIиял журналал – газеталги.
Бихьизабулелъги бугеб хIакъикъаталъги гIакълу биххизабулеб буго гIун бачIунеб гIелалъул.
Рехсезин цо – чанго мисал Интернет телеканалаздасан бихьизабула бегьулебги – бегьуларебги квешабги – лъикIабги ракIалде ккарабщинабги.
БитIарабищ – мекъабищ мухIканабищ – тIекъабищ.
Гьелъул хал гьабиго гьечIо къимат кьейги халлъуларо.
Киб бугеб доб цебе букIараб ритIухълъиги ракIбацIалъиги бицунелъе лъолеб низамги.
Щибаб къоялъ гIадин бихьизабулеб буго Россиялдаго лъикI лъалев актер Ефремовасул хIакъалъулъ.
Гьес бачунеб машинаялъ чи чIваравлъи лъалеб батила.
ЧIварав чиясулги гъосул нахъе хутIаразулги ургъел гьечIо гIемерисел творческиял хIалтIухъабазе гъов Ефремов цIунулев вуго гIайиб бугониги.
МухIканго бихьулеб букIана гьев гьекъон вукIаравлъи куцго букIана гьесул гьекъолдухъанасул гIадаб.
Ефремовасул рахъ ккураз абулеб буго эв лъикIав тIокIав актер вугин эсие тамихI къвакIизабичIого бегьуларищ  ян.
КигIан цIакъав актер вукIа спортсмен политик поэт вукIа цин гъов унго – унгояв гIадан вукIине ккеларищ.
Цогидал унтизеги хвезеги бегьулел руго ав сахги гьавун самолеталдаги рекIун рокъове щвезавизе кколев вуго.
Гьеле гьединал хIужабаз гIун бачIунеб гIелалъул гъира свинабулеб буго.
РитIухълъиги ракI бацIцIалъиги лъиего бокьула амма жидедего тIаде къо ккараб мехалъ нахъегIан цула.
ТIокIаб жо гьечIого телевидениялдасан гIемерисеб мехалъ бихьизабула творческиял гIадамазул хьвада – чIвадиялъул гьезул хъизаназул къого  лъеберго  сон бан хадуб ДНК гьабула лъил лъимерали чIезабизе чангоязул гьабуниги гьелъул эменги ватуларо.
ГIолилазе гьелъул кинаб мисал бугеб.
Цониги лъикIаб хъизан щай бихьизабулареб гьез мисал босизе.
Нилъеца гIун бачIунеб гIелалда бихьизабизе ккола лъикIаб щинаб мисал гурони гъол нилъедаса рикIкIалъула.
Гьелда рекъон хал гьабулеб буго учеталда ругел саназде рахинчIел лъималазул бугеб хIадурлъиялъул лъикIаб гьечIеб ахIвал – хIалалъул хьезариялъул хъизаназул лъималазул школалде рачиналде бугеб хIадурлъиялъул.
Акция унеб буго РДялъул МВДялъул нухмалъиялда гъоркь.
Гьел акциял гIумроялде рахъинариялъул суал гьоркьоб лъун букIана нилъер муниципалитеталъул администрациялдаги 28 августалда.
ОМВДялъул Унсоколо районалда бугеб отделалъул вакилзаби гьеб суалгун тIаде къабул гьаруна бетIерасул зам М.
Гьенир гIахьаллъана саназде рахинчIел лъималазулгун хIалтIи гьабиялъул рахъалъ вед.
НурмухIамадова лъай кьеялъул отделалъул вакил П.
ГIахьалчагIаз дандрана гьабизесел хIалтIул план материалияб рахъалъ лъикIаб хIал гьечIел хъизаназе кумек гьаби.
ЦIалул сон байбихьилалде захIматаб хIалалдаса рорчIиялъе жидее кумек гьабуралъухъ гьез баркала загьир гьабулебги буго.
Гьелда рекъон къватIир чIвазарулел руго гIолилазда гьоркьор  ругел  гIадло хвезабиялъул хIужаби тадбирал гьарулел руго гьел такрарлъунгутIиялъе.
Тадбирал гьарулел руо цIалуде ва гIакъилаб гIумроялде гьединал лъимал руссинариялъе.
Гьанибго ракIалде щвезабизин «Инсан»  кумекалъулаб фондалъул вакилзабазги гIемераб хIалтIи гьабулеб буго районалъул язихъаб яшавалда ругел хъизаназе кверчIваялъе гьал къоязда гьединал хъизаназул эбел  эмен ва лъимал ахIун рукIана кафеялде гьезие кьуна тIагIамаб квен ва гьабуна материалияб кумек.
Нужедаса чIухIизе бачIана РакIалдаго гьечIого цIа рекIана Унсоколо росулъ банкалъул азбаралда бугеб минаялда.
Цоцада тIад сокIкIарал гIадал тIадехун ругел минабазе хIинкъи букIана гьелъул.
Дица лъале – хъвалезухъе ахIана кумек хIажат бугилан.
Чанго минуталде сверухълъи цIуна ансадерил гIолохъабазул.
Къо ккедал лъалин абула чи битIухъе чIагояб сангаргIадин чIана цIадуде данде гьеб сордоялъ гIолохъаби нусгоялдаса цIикIун чи вукIун ватила гьеб хIалалда цIагун къеркьолел гIолохъабазул.
Нижер ва сверухъ ругел мадугьалзабазул хIорахъа баччун лъим гьез цIадуде хвалчулеб букIана чердаказдеги рахун.
МЧСалъул цIа свинабулел машинаби тIаде гIунтIизегIан цIикIараб зарал ккезе биччачIого ккуна гьез гьеб ва 2 сагIаталъ къеркьана цIагун.
Киналго гIолохъабазул цIарал дида лъаларо лъала гьезие нухмалъи МаллахIума Сиражудиновас гьабулеб букIараблъи.
БитIахъе бицани доб сордоялъ нужедаса чIухIизе бачIана дир рекIелъе.
Аллагьас нуж баллагьаздаса цIунаги хадубккунги къо ккаралъур ратизе тавфикъги кьеги.
Написат ГIабдурахIманова цIа ккараб бакIалъул мадугьал.
7 сентябралда райадминистрациялда муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIмадовасул нухмалъиялда гъоркь букIана аппараталъулаб данделъи.
Къойил темаялда рукIана батIибатIиял суалал.
Амма гьезул аслияблъун букIана республикаялда ва районалда эпидемиологияб рахъалъ бугеб хIал.
ГIиса МухIамадовичасул рагIабазда рекъон къойидаса къойиде цIикIкIунеб буго унтаразул къадар.
«Нилъер руго захIматго ва гьоркьохъеб къагIидаялъги унтарал гIадамал.
Кин батаниги нилъеда бичIчIизе ккола бугеб ахIвалхIалалъул кIвар буголъи.
Кинабго рахъалъ кьварараб хъаравуллъиялде гъоркье босизе ккола жавабчилъиялда гьеб суал».
МухIамадовичас тIадкъаял кьуна щибаб росулъ бугеб хIал лъазабизе росулъ чан унтарав вугев чанал амбулаторияб къагIидаялъ сах гьарулел ругел росабалъ бугеб  хIалалъул рахъалъ лъазабизе кколаян бихьизабуна бетIерас.
ТIоритIизе бегьуларо гIадамалги ракIарун рохахинлъиялъул ва хвалил тадбирал.
ХIинкъи гьечIолъиялъул низам цIуничIони штрафал лъезе руго тукабазул банкетазул залазул ресторанкафеязул бетIергьабаздаян тIадчIей гьабуна гьес хадубги.
Данделъиялда гьединго лъай кьеялъул коллективалъе баян гьабуна лъай кьеялъул отделалъул начальникасул ишал тIуралевлъун гьал къоязда гьавурав КъурамухIамад ХIасановичасул рахъалъги.
Гьенибго бетIерас тIадчIей гьабуна школазда хIинкъи гьечIолъиялъе хIажалъулел жал ругищали Роспотребнадзоралъул рихьизариял тIуралел ругищали хал кквейян.
ХIасановичасул рагIабазда рекъон киналго школазда хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул низамал тIуразарулел руго.
Гьединго данделъиялда бицана бакIал раялъул экономикаялъул неформалияб занятосталъул ва цогидалъулги.
Аппараталъулаб данделъи Оперативияб данделъи Унти тIибитIибичIчIи гьечIолъиялъул хIасил 7 сентябралда ГI.
НурмухIамадовасул кабинеталъуб букIана оперативияб штабалъул данделъи.
Къойил темаялде босун букIана районалъул территориялда цIидасан коронавирусалъул инфекция тIибитIизе тунгутIиялъул суал.
Гьениб байбихьудаго бетIерас тIалаб гьабуна унти тIибитIизе тунгутIиялъе кьварарал тадбирал гьаризе.
ГьабсагIаталда цIикIкIараб къадар унтаразул загьирлъун буго Унсоколо Г енуб  росабалъ ва Шамильхъала поселокалда.
«Щибаб къойил бугеб хIалалда хадуб хал ккве ва дида лъазабе.
ГIадамазда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабе кантIизе бичIчIизе ккеларищ гьадинаб заманаялъ халкъ бакIарарал тадбирал гьаризе бегьунгутIи коронавирусалъул тIоцебесеб карачелалъ нилъеда бихьизабуна гьеб вирусалъул хIакъикъаталдаги  бугеб хIинкъи.
Кин бегьулеб бихьулеб гьебги букIадго кIиабилеб нухалъги гьадигIанго бичIчIи  гьечIого рукIине»ян бихьизабуна ГI.
Кинго бегьуларо бертаби гьаризе хвелал рукъулаго ва цогидалги гIадамал ракIарарал тадбиразулъ гIахьаллъизе.
Дицаго рукъалде вуссинавуна вас гIадамал ахIичIого нижго данделъун.
Гьеб мисаллъун букIине ккела щивав чиясе.
Дие бокьиларо дир васасул берталъан унти лъидего бахине чи хвезе.
Гьеб рахъалъ нилъеца бичIчIи буголъи хIалтIизабичIони жеги пашманал ккезе руго хIасилал.
Данделъиялда лъазабуна бертаби цогидалги халкъ бакIарарал тадбирал гьаруни штрафал  лъезе ругин.
Цере хIалтIизаричIого ратаниги цIуниялъулал жал маскаби квердаххелал ва гь.
Гьезда лъолеб штраф бахине буго I50 азаргоялдеги.
Оперштабалъ лъазабулеб буго цIикIкIараб къадаралъул гIадамалги ахIун бертаби цогидалги рохахинлъиялъул тадбирал гIадамал данделъараб магIирукъ ва цогидалги тадбирал гьаризе гьукъун бук1ин.
Гьелъ рачине бегьула дагьабги коронавирус тIибитIиялде ва районалда эпидемиологияб ахIвалхIал квешлъиялде.
ГьабсагIаталда лъикIаб гьечIо ахвалхIал.
Гьединлъидал ахIулел руго нуж бичIчIи бугеллъун рукIине ва тIадчIун лъазабулеб буго  цIодорлъиялъул киналго нормаби цIунеян.
Нужер тIалаб ва жавабчилъи  гьечIолъиялъ рачине бегьула цо дурго гуреб аскIор ругезул мадугьалзабазул гIагIа гIунтIаразул лъалезул гIумроялъе хIинкъи букIиналде.
Школазде лъимал ритIуге нужер хъизаналда пневмониялъ яги коронавирусалъ унтарав чи ватани.
Гьел рукIине бегьула унтул переносчикаллъун ва аскIор ругезде бахине бегьула.
Нужецаго гIадамал ахIарал тадбирал гьарулаго ургъе.
БичIчIа гIемераб рахъалъ нилъедаго бараб буго коронавирусалъул инфекция тIибитIиги гьеб лъугIун обществалда гIодобе биччараб ахIвалхIал лъугьинги.
ЧIакIултIаналъулъ бугеб веществоялъ гIодобе ккезабула давление дагьлъизабула  бидулъ холестерин.
Гьединлъидал гипертониказ цIикIкIараб кIвар кьезе ккола гьелде.
Гьелда гъорлъ буго тIулал клеткаби хIаракатлъизабулеб бетаин гьелъ тIулалъа нахъе инабула кьаралъиялъул хутIелал.
ЧIакIултIан пайдаяб буго батIибатIиял унтабаздаса хадуб чиясул  черх загIиплъун къуват лъугIун  бугони.
Гьединаб мехалъ гьекъезе бегьула чIакIултIаналъул сок цо стакан кIийиде бикьун кваналалда цебе.
Халкъияб медицинаялъ лъикIаблъун рикIкIуна цIияб чIакIултIаналъул кьалбазул ва тIанхазул  сок гьекъезе ракалъулал унтаби ругезе.
Гьеб гьекъезе лъикIаб гьечIо почкабазда ва цогидалги органазда чIимхал ругезе обмен веществ лъикIаб гьечIезе.
Аминовитаминоз анемия рекIелгун бидурихьазул унтаби кванирукъ унтун бугониги гьекъезе лъикIаб буго кваналалде цебе лъабго нухалъ бащдаб стакан сок.
ЧIакIултIаналъул тIамхалъ буго цIикIкIараб къадар пектиновиял жал гьелъ черх цIунула радиактивиял металлаздаса свинец стронция ва гь.
«Мой Дагестан» проект Балахьуни школа лъугIизабиялъе Гьал къоязда РДялъул «Дирекция единого государственного заказчика – застройщика» ГКУ ялъул нухмалъулесул зам.
Балабеков ва РДялъул «Г осэкспертиза проектов» ГАУ ялъул нухмалъулев М.
ГIалибековги хIалтIулаб сапаргун щвана Балахьуни росулъе.
Гьелгун дандчIвана ва бакIазде балагьана муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадов школалъул директор ХIМ.
НурмухIамадов райадминистрациялъул архитектор ХIМ.
Гьез хал гьабуна Балахьуни росдал школа баялъул гьенир хIалтIаби унел ругел куцалъул.
Гьенибго данделъи гьабуна ва дандбана школа баялъе букIараб проект рихьизаруна гьенир санагIалъаби гьаризе ай школа баялъул иш хисабасиялгун рагIалде бахъинабизе.
20I0 соналда чIунтелалде сверараб басрияб школаги бахъун Балахьуни росулъ базе байбихьана цIияб школа.
Гьелъие республикаялъул нухмалъиялъ планалъулаб проект гьабуна 320 цIалдохъанасе бакI бугеб школа баялъе.
Гьаб нухалда заказчиклъун цебе бахъана РДялъул Минстрой гьезие школа бан лъугIизабизе гIарацги биччана.
ДандчIваялда бихьизабуна школалъе цIидасан реконструкция гьабизе ай хисизабизе кколин.
ХIалтIи чIезабураб заманалда жанир цIиял тIалабал гIемерлъана хасго пищеблок спорталъе бак1ал раялда хурхун.
Гьедин дандчIваялъул гIахьалчагIи цо пикруялде рачIана нилъер администрациялъ цере лъолел масъалаби ритIарал рукIиналда хурхун.
Санаг1алъаби рук1инариялде кIвар кьезе буго хадурккун  хIалтIаби гьарулагоги.
РакIалде щвезабизин гьеб объект лъугьана нилъер республикаялдаги районалдаги Дагъистаналъул БетIер В.
Васильевасул нухмалъиялда гъоркь кинабго рахъалъ пачалихъалъ кверчIвайги гьабун гIумроялде бахъинабулеблъун.
Цойги нилъер районалда гIумроялде рахъинарулел программаби ккола «I00 школ» ва «Мой Дагестан» абурал.
Пайдаяб малъи БагIараб чIакIултIанУнсоколо гьарулел хIалтIабазул хал гьабуна 8 сентябралда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов хIалтIулаб сапаргун щвана Унсоколо росулъ капиталиял ремонтал гьарулел бакIазде.
РакIалде щвезабизин Унсоколо росулъ рагIалде бахъунеб буго «Центр культуры и досуга» клубалъе ремонт гьабун.
Гьеб гьабулеб буго «Культурная  среда» проекталда рекъон.
Ремонт гьа булеб буго РДялъул Культураялъул  Министерствалъул ва районалъул администрациялъул хIаракаталда лъун.
Гьединго гьел щвана гьенибго яслиахикь гьарулел хIалтIабазул Унсоколо № I школалда «I00 школ» проекталда рекъонги гьарулел хIалтIабазухъ ралагьизеги.
Киналго ремонталъулал хIалтIаби гьарулел бакIазда ругел гIолел гIоларел рахъалги хIисабалде росун гьез тIадеги кIвар кьезе кколел бакIал рихьизаруна ремонтал гьарулезда.
Бюджеталъул чIарахьараб хIал букIин хайиралъулаб рахъ тIубазабулаго данде ккезабун бачин ккола финансовияб отделалъул аслияб масъала.
Гьеб командаялъе нухмалъи гьабулеб буго отделалъул нач.
Команда  кIудияб гьечIо амма буго кIудияб потенциалалъул ай щибго гьабизе рес хIалтIухъабазул  тIадегIанаб лъайгун бажари  бугеб гьединайлъун ккола ГI.
Гьеб ккола пикру ва хIалтIи данде кколезул команда жидерго хIалтIи ва махщел ракIракIалъ бокьулел махщелчагIи.
Цоги рахъалъ гьеб ккола чIванкъотIун хIалтIухъабазда гьоркьоб тIадал ишал рикьараб команда цояв вуго налогал кьолезул мориторингалда гьединал уна учреждениялорганизациязде росабалъе цойгидаз хал ккола битIун гьел харжал гьариялда хадуб.
Щивасул буго хIаракатаб хIалтIи гьелъул хIасилалда буго жакъасеб къоялъе жаваб кьолеб чIарахьараб бюджет ва букIине кколедухъ гьеб тIубай.
Аслияблъун отделалъул хIалтIухъабазул буго гьеб хIалтIуде рокьигун бажари букIин.
«Нижер хъулухъ буго хIинкъи бугебги»ян абула гьез.
Гьел рагIабаз бицуна отделалъул хIалтIул кIваралъул.
Гьениб жаниб бугелъулха муниципалитеталъул учреждениязул хIалтIул  ва тIад унел харжазул анализ гьаби гьелда рекъон гIарац бикьи гьеб гIолеб гьечIони тIадеги балагьи цIунакъан харж гьаби.
Къокъго абуни гьеб буго къайилго тIубазабизе кколеб цифрабазул формулазул хIалтIи.
Гьениб лъикI лъазе ккола школалъулаб математика гьеб къадарго лъалезул отделалда хIалтIунги бажаруларо.
Отделалъул хIалтIухъабазе абуни математика буго аслияблъун.
Гьелдаго тIаде финансистазе хIажалъула лъикIго пикруялъулаб рахъ хIалтIи гIакълуялъул щвалде щвей лъикIаб ракIалда жо чIей къвакIараб гIамал ццимкIвар ва захIмалъи баччизе бажари.
Финансист рикIкIине бегьула кинабго  рахъалъ цеветIурав чилъун.
Гьесда лъазе кколелъул законалъулаб рахъги политикаги экономикаги.
Гьединлъидал финансистазда бажарула гIемеррахъазулаб хIалтIи гьабун.
Рохизе ккараб жо буго финансазул отделалъул хIалтIи лъикI гIуцIун букIин.
Гьеб буго хIалтIи бачине  махщел бугел гIадамал отделалда хIалтIулел рукIиналъул хIасил.
Баркала тIадегIанаб махщалихъ хIалтIуе нужго кьеялъухъ.
Рохалил къоял хIалтIизе рухIжан битIккей гьарула нужее.
Бюджет Араб анкьил ахиралда райадминистрациялда букIана транспорталъул налогал ракIариялъул суал гьоркьоб лъураб данделъи.
Гьелъие нухмалъи гьабуна муниципалитеталъул бетIер  ГI.
Хасаб суал гьоркьоб лъураб данделъи бугониги гьениб бицен ккана киналго рахъазул налогал ракIари букIинабиялъул рахъалъги.
Гьенире ахIун рукIана киналго учреждениялорганизациязул нухмалъулел отделазул начальникал.
НурмухIамадовас бихьизабуна гьал къоязда РДялъул БетIер В.
Васильевас видеоконференция гьабулаго суал борхун букIанин транспорталъулаб налог бакIариялъул.
–Жакъа къоялде щвезегIан налогал ракIариялда хурхун нужер квешал хIасилал гьечIо.
Кин бугониги гьелде кьолеб кIвар жеги чучлъизе тезе бегьуларо»ян.
Транспорталъулал налогал ракIарулаго дандчIвалел захIмалъабазул ва гьарурал хIалтIабазул бицана  МРИ ФНСалъул начальникасул зам.
Гьес абуна районалда налогал ракIариялъул хIалтIи лъикI унеб бугин.
Судалъул приставазул хIакъалъулъ бицана Унсоколо ва Гумбет районазул УПССПялъул районазда гьоркьосеб отделалъул нач.
Гьес абуна налогазул инспекциялъулги нижерги цадахъаб хIалтIуца лъикIаб хIасил кьолеб бугин.
ЗахIмалъаби дандчIвалел ругин гIемерисел гIадамал бакIазда гIумро гьабун гьечIолъиялъ.
ГIадамал кодоре щунгутIиялъ гIодобе кколеб буго хIалтIул рахъи»ян бихьизабуна гьес.
Районалъул бетIерас кIалъалаго бихьизабуна гIадамазда бичIчIизабизе кколин киналго районалда гьарулел хIалтIабазе хвезабулин гьеб гIарац гьеб чиновникахъе унарин кинаб ругониги администрациялъул хIалтIаби гьаризеги гьеб хвезабуларин гьеб унин росабигун нухал къачIалъе.
Гьелъухъ босанин «Хехаб кумекалъул» машина гьарунин нухал.
«ГIадамазда бичIчIизабизе ккола жидеца кьурал налогал халкъалъе хъулухъалъе  унеблъи.
НурмухIамадовас т1адч1ей гьабуна Унсоколо район бугин республикаялдаго налогал ракIариялда цере кколеллъун.
«Гьанир налогал кагътида ракIаруларо хIакъикъияб куцалъ ракIарула.
Гьеб рохизе ккараб жоги буго»ян лъуг1изабуна гьес кIалъай.
Гьенирго налогал ракIариялъе ругел ресал ва нухалги рихьизаруна.
ЧIарахьараб бюджеталъул команда Налогазул суалгун Халкъазул цолъиялъул Къо 20II соналдаса нахъе кIодо гьабулеб буго Дагъистаналъул халкъазул цолъиялъул Къо.
Гьеб гIуцIун буго Президентасул Указалда рекъон гьеб соналъул 6 июналда ва гIемермиллатазулаб Дагъистаналъе гьеб буго гIодоб къо.
Гьеб праздник кIодо гьабиялъе гIиллабилъун росун руго I74I соналда ккарал лъугьабахъинал.
Дербенталдасан Хайдакъалдасан Жунгуталдасан КазиКумухалде ва Хунзахъ бакIазде тIадекIанцIиялги гьарун Дагъистан кверде босизе къасд букIана гьесул.
Дагъистаналъ Надиршагь щущахъ виххизавуна.
I7 сентябралда букIана Унсоколо районалъул депутатазул Собраниялъул заседание.
Депутатаз гьоркьоб лъуна нилъер муниципалитеталъе кIвар бугел чанго суал.
ТIоцебесеб суалалдасан докладгун кIалъана финансовияб отделалъул нач.
Гьес бицана нилъер районалъул бюджеталъул гьелъул источниказул ва тIадеги рачIарал средствабазул.
Собраниялъул хIукмабазде тIадежураял гьариялъул бицана муниципалитеталъул бетIер  ГI.
Гьес бихьизабуна нилъер  цIар рагIарал спортсменаз хIалтIизарулел видал олимпиялъулал кколарин гьединлъидал чIахIиял турниразда хIалел призерал ва цогидалги турниразда бергьенлъи босарал спортсменал шапакъатал щвечIого хутIулел ругин яги щолеб бугин чанго нухалъ гIодобегIанисеб къадар  цогидал спорталъул видазда цере рахъунезда дандеккун.
Олимпиялъул спорталъул видалъул спортсменазе 200 азарго гъурущ щолеб мехалъ гьезиеги щвезе ккола гьелъул бащабниги»ян абуна ГI.
–Гьединаб буго нилъер районалда спортивияб рахъалъ специфика.
Нилъер гьанир машгьурал руго спорталъул гIемерал видал гьел видазда цере рахъунел гIолилазе кумек гьабизе бокьун буго  дие.
Гьезие асар гьабизе ккола нилъер кверчIваялъ кир гьел ругониги кир цере рахъунел ругониги.
ЦIикIкIарисез гьоркьобги лъун гьел рихьизариял къабул ва тасдикъ гьаруна.
ТIадчIей гьабуна районалда эпидемиологиялъул бугеб хIалалда.
«Гьарула цойги нухалъ щвезабе гIадамазухъе  я бертин я магIирукъ я мавлид гьабсагIаталда гIемерал гIадамалги ахIун гьаризе бегьунгутIи.
Жалго данде русун халкъ бакIаричIого гьабейин гьелян бичIчIизабе.
Гьаб буго кутакалда хIинкъи бугеб вирус бичIчIизе ккола нилъее гIоло гIадамал унтизе хвезе  рес бук1ин нилъ общественниял бакIазде ракIарани.
Гьединаб ахIиялда гъоркь унеб буго РДялъул Минэкономразвития ай «Социалиябгун экономикияб рахъалъ мугIрузул территориалияб цебетIеялъе» гьабулеб агитация Дагъистаналда.
Чанго къоялъ цебе Унсоколо районалде рачIун рукIана ННТялъул каналалъул съемочнияб группа.
Репартерал Шамильхъала поселокалде рачIана РДялъул экономикияб ва территориалияб цебетIеялъул Министерствалъул хIаракталдалъун.
ННТялъул телеканалалъ рахъана «Хлебный дом» пекарнялъул хIакъалъулъ.
Гьелъул бетIергьан гIахьаллъулев вуго госпрограммаялда.
Субсидия кьола ква нил продуктаби  ва могьолал жал хIадуризе оборудование босизе малогабаритниял  теплицаби продукция цIунизе централ гьаризе промышленнияб къайи къватIибе биччаялъе предприятиял рекъезариялъе гьединго малогабаритниял росдал продукция хIадуриялъе ЛПХял росиялъе.
Предприниматель нилъер ракьцояв пачалихъалдасан оборудования босизе субсидия щварав ХIажимухIамад  МуртазагIалиевас  гьадин бицана «Дун кутакалда вохарав вуго предпринимателазул ругел захIмалъабазде пачалихъалъ кIвар кьезе лъугьиналдаса.
– Финансовиял ресал ругони нижеда росизе кIола гьанжесел еврооборудованиял тIадеги хIалтIухъаби росизе – гьелдалъун хIалтIи гьечIого хутIаразе  гьеб чIезабизеги.
Гьединаб кверчIвай щвеялъ рес кьола биснесидеял лъикIал ишал гIумроялде рахъинаризе.
Щварабщинаб хайир нижеца лъола производствалда тIад росула оборудованиял кьола хIалтIухъабазе харжал босула хIажатабщинаб сирьё.
Депутатазул Собраниялъул заседание Нижгун церетIей мугIрул.
Аппараталъулаб данделъи I8 сентябралда районалъул  бетIер ГI.
НурмухIамадовас тIобитIана иргадулаб райадминистрациялъул аппараталъулаб совещание.
Гьенир рорхана районалъул гIемерал захIмалъаби гъорлъ ругел суалал.
Данделъи байбихьана налогал ракIариялъул суалалдасан.
Райадминистрациялъул экономикияб отделалъул  нач.
ГIадуевасул рагIабазда рекъон налогал ракIариялъул иш районалда борхалъуда буго.
Борхана школазда цIалдохъабазе бухIараб квен кьеялъул ва тIубанго лъай кьеялъул суалал.
Лъай кьеялъул отделалъул нухмалъулесул ишал тIуралев КъМ.
ХIасановасул рагIабазда рекъон  районалъул школазда жиндир заманалда байбихьана школалъул цIалул процесс тIуран руго киналго Роспотребнадзоралъул рихьизариял.
Кинаб букIаниги дандеккунгутIи гьечIо лъималазе бухIараб квен кьеялъулги.
НурмухIамадовасул бихьизабиялда рекъон коронавирусалъул инфекция тIибитIунгутIиялъе дезинфекция гьабуна Унсоколо № I гьоркьохъеб школалъул кIиябго этажалда классазда кисакибего.
Школалда низам цIуниялъул иш нухмалъиялъул бербалагьиялда гъоркь  буго гьенир гьарулел руго вирусалъул унти бахунгутIиялъе киналго тадбирал.
I7 сентябралда районалда букIана Аллагь лъаялъул  темабазда тIоцебе Дагъистаналда диссертация цIунарав Унсоколо районалъул вукIарав имам нилъер ракьцояв ГъазимухIамад Абакаровасулгун дандчIвай.
ГьабсагIаталда гьев вуго РДялъул Муфтияталъул МугIрул территориялияб округалъул ракълиде ахIвалхIал бачиналъул отделалъул нухмалъулев.
Гьеб рохалилаб хабар хехго тIибитIана Дагъистаналда хасго Унсоколо районалъул гIадамазда гьоркьоб.
Рохел кIодо гьабизе гьабулеб данделъиялда кIалъалаго муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас бихьизабуна гьеб бугин тIубараб Дагъистаналъего кутакалда чIухIизе кколеб хабар.
«ГъазимухIамад Абакаров ккола Дагъистаналъул цIар арав имам ГъазимухIамадил тухум кьибилалъул чи гьес абуни жакъа къоялдеги цIар араблъун гьабун буго  нилъер район.
Гьаб район кидаго букIана гIалимзабаздалъун бечедаб гьеб жеги цIикIкIинабуна ГъазимухIамадица.
Дица ракIракIалъ гьарула Дуе баракат цебетIей жеги гIемерлъаги нилъее гIалимзаби ва гьезул баракат.
Нижер рахъалдасан кидаго букIине буго гьелъие кумек квер чIвай» ян абуна ГI.
НурмухIамадовас гьесухъе диплом ва сайгъатал  кьолаго.
Унсоколо районалъул гIалимзабазул Советалъул председатель МР.
«ЦIаларал гIалимал ккола жинда Аллагьасул салам лъеяв Аварагасул ирсилал нилъееги баракатгун рахIмат ва кумек щолел.
ТIадегIанасе рецц буго нилъее гьадинал исламалъул гIалимзаби  кьурав.
Бусурбабазе кутакалда кIудияб рохел буго нилъее цойги гIалимчи вахъин»абун.
КIалъазе вахъана РДялъул Муфтияталъул тIоцевесев зам.
Гьес данделъаразда бицана АхIмад хIажи  Афандил салам ва бихьизабуна жакъа ансадерил жамагIаталъул цIакъ рохараб къо бугин.
«Биччанте районалъул жамагIаталъул тIолалго Дагъистаниязул киналго бусурбабазул рукIине ГъазимухIамад гIадинал васал.
Дагъистан ккола гIалимзабазул ВатIан.
Гьаниб бан буго Европаялда гьечIебгIанги кIудияб  исламияб университет гьеб тарихалъулъе унги буго.
ГIемерал рахъана нилъер заманалдаги гIалимзаби.
Гьеб буго Аллагьасул нилъеде бугеб кIудияб гурхIел».
РагIи кьуна ГъазимухIамад Абакаровасеги.
ГъазимухIамадица абуна «РагIул къуват букIунин гIелму лъазабун бицани – гьеб хвалчадасаги къуватаб бугин.
Биччанте нилъер гIемер рукIине гIелму лъазабун рахъунел гIалимзаби» абун.
Баркиялъул калам гьабун тадбиралда кIалъазе вахъана РДялъул Халкъияб Собраниялъул депутат М.
Гьес бихьизабуна Аллагь лъазавиялъул нухда ругел гьадинал гIемерал гIалимзаби ругеб бакIалде жеги ккун вукIинчIин кIудияб рохел бугин Дагъистаналъе гьадинав цоги гIалимчи щвейабун.
Гьес ГъазимухIамад Абакаровасда ракI ракIалъ баркана тIадегIанав гIалимчилъун вахъин.
Тадбиралда ахIана нашидал бицана лъайгIакълу кьолел тарихалдаса бутIаби кьуна квен.
ДандчIвай ана гIелмуялде щивасул ракI цIалеб ахIвалхIалалда.
Исламалъул гIелмабазул доктор Гьал къоязда 6I сон тIубана Дагъистаналъул щайих АхIмад Афанди гьавуралдаса.
Гьеб лъугьабахъин Муфтиясда баркана  муниципалитеталъул бетIер ГI.
Изну кье ракIракIалъ баркизе Дуда Мун гьавураб къо.
Биччанте Дур гIакълу ва баракат кидаго нижгун хутIизе.
Дуда кидаго къварилъи пашманлъи лъагеги кидаго талихIалъул ва баракаталъул цIун  хутIаги  рукъ.
БукIине те дагъистаниязул Дур вацал яцазул даимаб иман ва кидаго Аллагь лъазавиялъул насихIатчилъун мун нижгун вукIине.
ТалихI баракат рахIмат нилъее киназего.
ЛъикIабщинаб Дуе гьарулаго Унсоколо районалъул бетIер ГI.
«Унсоколо район» МОялъул хIалтIухъабазул районалъул Собраниялъул депутатазул ЖамгIияб палатаялъул ва дирго рахъалдасан ракIракIалъ баркула Дуда Мун гьавураб къо.
Дур гIаданлъиялъулал мисалал гьабулеб ишалъе тIуванго мунго кьей цере лъурал масъалаби тIуразариялъе ва районалда спорт цебетIезабиялъе гьабулеб  хIалтIи кIудияб буго.
Гьарула  Дуе кидаго борхун бетIергун цевехун ин ишал гIумроялде рахъинариялъе лъикIал пикраби щваралда гIей гьабун чIунгутIи.
ЛъикIал пикраби талихIрохел Дур рукъалъе.
«Унсоколо район» МОялъул бет1ер ГI.
РакI унтун зигара бала Гьединго данделъиялда рорхана районалъул республикаялъул ва федералияб кIваралъул бакIал раялъул суалги ХъахIабросулъ хинлъи чIезабиялъул «Комфортная городская среда» «Безопасные дороги» «Чистая вода» программаби гIумроялде рахъинариялъул.
Муниципалитеталъул бетIерас тIадчIей гьабуна гьел программаби тIуразарулаго хIалтIул рахъи ва качество тIадегIанаб къагIидаялъ букIине кколин.
Нилъее бюджеталдасан биччараб кинабго гIарцуде хIалтIи гьабун буго.
Гьеб рахъалъ дица нужее рагIи кьола.
Дун цIакъ рази вуго ва баркала загьир гьабула  нилъер республикаялъул нухмалъиялъ нилъеде  гьабураб божилъиялъухъ ва кумекалъухъ.
Бокьараб министерствалъул ва ведомствалъул нуцIби нилъее рагьарал руго.
Гьединлъидал дир нужеде гьари буго тIадаб хIалтIи ракI бацIцIадго тIубазабун хIалтIе»ян бихьизабуна бетIерас.
Аппараталъулаб совещаниялда аслияб кIвар кьуна районалда эпидемиологияб  рахъалъ бугеб хIалалдеги.
«Жакъа руго гIадамал хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъе гьабулеб хитIаб бичIчIуларелги.
ЦIидасан байбихьана коронавирусалъ гIадамал унтизе.
Нилъеца халкъалда гьоркьоб вирус тIибитIизе биччазе бегьуларо.
РагIа ракьанде щвараб цIодорлъи букIинабизе ккола кисакибго.
Иш гьечIел гIадамал ине хIажат гьечIо гьенире гIицIго цIалдохъабиги учительзабиги гурел районалъул прокурор яги бетIер вугониги батIалъи гьечIо.
Хъаравуллъиялда цIуне гьениб бугеб ахIвалхIал».
Данделъиялда районалда эпи демиологияб рахъалъ бугеб хIалалъул бицана бетIерасул зам.
Гьес абуна унтаразул къадар дагьабго гIодобе бачIанин.
– Больницаялда вукIана 43 чи гьезул 9 чи рокъоре риччана.
«ГьабсагIаталда вирусалъ унтарав 34 чи вуго больницаялда»ян бихьизабуна гьес.
– Амма нилъеца гьеб иш хъаравуллъиялда гъоркьаса борчIизе тезе бегьуларо.
Банкеталъул залал кафеял ресторанал къан руго.
Бертаби магIирукъзал  гьаризе ккола рокъор гIемераб халкъ бакIаричIого жалго  цIакъго гIагарал гIадамалги ракIарун.
Аппараталъулаб данделъи Гьал къоязда 66 сонил гIумроялда нилъедаса ятIалъана ракI лъикIай инсан хIаракатай общественница  Унсоколо районалъул руччабазул Советалъул председатель  ПатIимат НурмухIамадова.
Ахирияб кIиго соналъ тIубазабулеб букIана ПатIиматица гьеб обществалда  руччабазул роль борхизабиялъе ва гIуцIарухъанлъиялъулаб хIалтIулъе гьел цIаялъе кIудияб кIвар бугеб хIалтIи.
Гьелъул гьабулеб ишалдехун бугеб ракI бацIцIадаб бербалагьиялъ тIад къараб тIубазе бахъулеб хIаракаталъ ПатIимат НурмухIамадова Дагъистан Республикаялъул Руччабазул Союзалъего лъугьун йикIана мугъ чIвазе бегьулей хIаракатчIужулъун ва хIалимай гIаданлъун.
Дагъистан  Республикаялъул Руччабазул Союзалде гьоркьоре унел руччабазул  ва дирго рахъалдасан гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго ПатIимат НурмухIамадова хехаб унтудаса хадуб Аллагьасул къадаралде щвеялда бан гьелъул лъималазда гIагарлъиялда Унсоколо районалъул администрациялъул нухмалъулездагун хIалтIухъабазда.
Интизар  МАМУТАЕВА РДялъул Руччабазул Союзалъул пред.
Глава администрации МО «Унцукульский район» Иса Нурмагомедов коллектив администрации депутаты районного собрания Общественная палата Унцукульского района 24 сентябралда РДялъул БетIер В.
Васильевас РДялъул Роскомнадзоралъул управлениялъул нухмалъулев Н.
Павловас ДГМУ ялъул ректор С.
Маммаевас шапакъатал кьуна медицинаялъул профилактикаялъул факультетазул студентазе.
Гьезда гьоркьор руго хIаракатал волонтеразул хIалтIи гьабурав Г енуб росулъа АхIмадРасул МухIамадович Юсуповасеги.
«COVIDI9» пандемиялъул заманалда  гьез жидеего бугеб хIинкъиялде рачIинчIого кумек гьабуна гьеб захIматаб унтуца унтарал сах гьариялъегун кверчIвай гьабиялъе.
Дагьаб цебе АхIмадРасулие  РДялъул сахлъи цIуниялъул Министр Ж.
ХIажиибрагьимовас Баркалаялъул Кагъаталдалъул шапакъат кьуна.
Гьанибго бихьизабизе ккола Юсупов восун вуго РФялъул МЗялъул Баркалаялъе рихьизаруразул сияхIалдеги.
Поздравление Районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул бихьизабиялда рекъон гьесул зам.
МухIамадовас ва лъай кьеялъул отделалъул начальникасул ишал тIуралев КъМ.
ХIасановас хал гьабуна «I00 школ» регионалияб проект тIубазабиялъе районалда гьарулел ругел хIалтIабазул.
Республикаялъул I36 школазда гьоркьобе гьеб проекталда рекъон ккана нилъер районалъул Унсоколо № I ва Зирани школалги.
Гьеб программа ялъул рамкаялда жаниб кIиябго школалда гьаруна жанисел ремонталъулал хIалтIаби ва санагIалъаби чIезари азбарал къачIай.
Гьедин Зирани школалда хасал бутIабазда  гьабуна облицовка тIуна бетон къана сверун территория сверун ккуна сетка.
Жаниб чIезабуна канлъи лъуна лъим хинлъизарулел жал хисана умывальникал нуцIби хисана махулалде.
Гьединго школалда лъун руго цIа ккеялъул ишалда хIалтIизаризе сигнализациял.
Гьел лъезе руго кIиабилеб этажалдаги.
Кухнялда лъуна цIиял вытяжкаби ва вентиляционниял трубаби хисана.
Расуловасул рагIабазда рекъон киналго хIалтIаби тIад къараз намус бацIцIадго тIуразаруна гьаруна сметаялда росичIелцин хIалтIаби.
Жакъа къоялде проекталда рекъон гьарурал хIалтIаби рахуна 75  киналго хIалтIаби лъугIизе руго кIиго анкьил болжалалда.
РакIалде щвезаризин гьеб проект гIумроялде бахъинабулеб буго республикаялъул БетIер В.
Васильевасул хIаракаталда рекъон бакIалъулал школал жакъасеб къоялъул  тIалабазде рачIинариялъе ва гьезул материалиябгун техникияб база щулалъиялъе.
БакIазде щвараз хал гьабуна школазда гIисинал классазул цIалдохъабазе бухIараб квен кьеялъул санагIалъабазул кабинетазул рахъги.
Районалъул администрациялъул вакилзаби балагьана Унсоколо № I школалда «Точка роста» цифровиябгун гуманитарияб централда бугеб ахIвалхIалалъухъги.
«I00 школ» проекталда рекъон Араб анкьалда  районалъул школазда хал гьабуна санитарияб рахъалъ бугеб ахIвалхIалалъул.
Гьелъул аслияб гIилла букIана Роспотребнадзоралъул тIалабал лъай кьеялъул учреждениязда тIуразарулеб куцалъул хал гьаби.
Хал гьабизе хIаракатчилъи бихьизабун пикру загьир гьабуна районалъул прокуратураялъ.
ХIалтIул бугеб хIалалъул хал гьабуна районалъул администрациялъгун цадахъ ОМВДялъ.
Гьелда гIахьаллъи гьабизе ячIун йикIана РДялъул Буйнакск шагьаралда бугеб «Центр гигены и эпидемиологии» санитарияб рахъалъ хьезариялъул ФФБУЗалъул отделалъул зав.
Роспотребнадзоралъул тIалабал тIуралел ругеб куцалда хурхун хал гьабуна киналго школазул пищеблокал гьединго хал гьаруна лъималазе квен кьеялъе ругел менюял.
Хайчилаевас цIалдохъабазулгун гарачIвари гьабуна коронавирусалъул эпидемиялъул заманалда унтудаса цIуниялъул шартIазда кинал тадирал гьарулел ругелали лъаялъул мурадалда бицана лъел хIорахъ чвердеялъул хIинкъи гьечIолъи букIинабизе ккеялъул.
Хал гьариял рукIана Исламалъул гIелмабазул доктор ГъМ.
Воре хIелму гьабе гьелъ мун кIодо гьавулинДин бичIчIи тIалаб гьабе гьелдалъун цеве тIолин.
ЛъарагIалда лъаларев магIаруласде унгеМагIарухъ лъалевилан апарагасдеги унге.
Инхоса ГIалихIажияв ХIадисалда абулеб буго лъай бугин исламалъул рухI ва мугъчIвалеб къуватабун.
КигIан ракI бохизе ккараб жоха бугеб нилъеда гьоркьор рукIин лъаялъухъ хIакъдулел ва гьеб гIолеб гIелалъе кьолел  гьанжесел гIадамал.
Кидаго цIияб жо тIаде лъазабулев гьелда хадур лъугьаразул цояв ккола нилъер ракьцояв РДялъул Муфтияталъул МугIрул территориалияб округалъул рекъел гьабиялъул отделалъул  нухмалъулев ГъазимухIамад Абакаров.
Щуго соналъ нухмалъи гьабуна гьес  районалъул имамазул Советалъеги.
ГъазимухIамад вуго гIемераб гIелму цIаларав лъай бугев сабурав чIухIи гьечIев инсан.
Гьанже гьев вахъана чIарахьараб исламиял гIелмабазул докторлъун.
3 сентябралда РДялъул Муфтияталда букIана Аллагьасул гIелму лъазабун исламияб гIелмуялъул лъаялъул роцен чIезабулеб диссертациял цIунаразул лъай борцунеб тадбир.
Гьенир доктораллъун рахъаразул цояв ккола ГъазимухIамад Абакаровги.
Гьениб нижер гарачIвари ккана лъай босиялъул нухалъул гIумроялъул ва ракълилаб отделалъул хIалтIул рахъалъ.
ТIоцебесеб иргаялда изну кье дуе щвараб докторлъиялъулаб степень баркизе.
Бицани бокьилаан кинаб тема дуца кьучIое босараб ва кинал хIалтIаби «Судалда» цере лъурал докторлъиялъулаб диссертация цIунулаго.
Дида цадахъ диссертация цIунана лъайгIакълу бажари цIикIкIарал гIалимаз.
Гьезул хIакъалъулъ бицине дида гIемераб жо лъаларо.
АхIмад ГIисаев ккола къого соналдаса цIикIкIараб заманаялъ гIелмуялда гъорлъ вукIарав цогидалги цIализавурав Дагъистаналъул исламалъул университеталда ДИУ дарсал кьолев чи.
Эсенбулат ЯхIяев ккола диналъул бищунго захIматал суалазе жавабал кьолев чи.
Гьевги ккола ДИУ ялъул ва ДТИялъул преподаватель.
Рашид ГIалимурзаев ккола теологиялъул ва социалиялгун гуманитариял гIелмабазул кафедраялъул кIудияв преподаватель.
АхIмадица хъвана фикхаялъул хIакъалъулъ – гьеб ккола исламалъул юриспруденция.
Гьесул тема букIана «Ростовщичество – риба ай обществалда социалиябгун экономикиял зах1малъаби тарих ва жакъасеб гIумро».
Эсенбулатица рорхун рукIана акьды божиялъул гIелму ва гьеб темаялда цIунана хIалтIи.
Гьесул чIванкъотIараб тема букIана  «Каламическое наследие в арабоязычных трудах»абураб.
Рашидица хъван букIана диссертация Къуръаналъул хIакъалъулъ «Правовые асфекты Корана»абураб.
Анализ гьабун букIана «Поклонение» абураб бутIаялъул.
Гьеб ккола  бусурман гIелмуялъул доктрина Богословскотекстологический аспект».
РагIаракьанде щун бице дурго хIалтIул кигIанисеб заманаялъ мун гьелда  т1ад хIалтIарав.
Къокъго  абуни имам Бадрудинил МухIамадазЗаркаши ккола цIар арав гIарабиязул тарихчи гIалимчи ва проповедник.
Гьеб тIехьалъе редакторлъи гьабуна дица.
БитIухъе абила гьеб букIана цIакъ захIматаб хIалтIи.
БакIаризе ккана информация ракIарана гьел щибал тIирабиккун интернеталда яги къватIиб щолелъул гьелъул кинаб букIаниги информация гьечIо.
ЖакъалъизегIан гьеб тIохьол кинаб букIаниги редакторчилъийишха букIинчIеб.
Цо бугони  гьикъизе бегьула сундалъун батIа гьабулеб дур захIмат цогидазулалдаса ай азЗаркашил цогидал хIалтIабазе редакторлъи гьабуразулабун.
РакI чIун абила гьединаб редакторлъи цонигияз гьабичIо тарихалда жаниб.
Цоцояз цо киналалиго отрывкаби росана гьеб хIалтIул рекъерешезаризе.
Амма рагIаракьанде щвараб тIад калам гьечIеб редактура гьеб гьайбатаб гIажаибго гъваридаб тIохьол жеги лъицаниги гьабун букIинчIо.
КигIанисеб заман дур бахъараб гьеб азЗаркашил тIехьалъе редактура гьабулаго ва диссертациялъе гьелда т1ад х1алт1улаго.
ГIемераб заманаялъ хIалтIана дун гьеб тIехьалда тIад лъугьана 230 гьумералдаса цIикIкIун.
Бахчиларо кинабдай лъугьинебан гIемер ургъелалги гьаруна дица гьелъул.
Дица тIаде босун букIиндалха гъалатI ккечIого камиялги ккезе течIого качественнияб редакторлъи гьабизе.
ГIемерал суалал кьуна дие диссертационнияб советалъ дистанционнияб видеобухьенги гьабун гьезда гьоркьоре рачун рукIана къадрукъимат бугел къватIисел пачалихъабаздасаги нилъергоялги гIалимзаби.
Гьез киназго кьуна дие суалал ва дир хIалтIи гьез къабулги гьабуна Аллагьасе рецц.
Щиб букIараб хIалтIулъ бищунго захIматаблъун.
Бищунго аслияблъун букIана цоцалъе ккечIого гIадамазул цIарал цIуни гьезул хIакъалъулъ бичIчIуледухъ бицин гIадатияб бичIчIулеб мацI бук1ин.
Гьанибго тIаде жубала дир мурад букIинчIо  дун цIар рагIаравлъун гьави цIаррецц щвей.
Дица дидаго цебе лъураб цохIогоцо мурад букIана цо чиясегIаги дидасан лъай щвей дир захIматалдалъун цо чигIаги битIараб нухде вачIин.
Лъай кколелъул ТIадегIанас нилъеда кинида вугелдаса нахъе хабалъе лъезегIан босеян аманат гьабураб хIакъикъат.
Щив дур гIелмияв нухмалъулев.
Дир гIелмияв нухмалъулев ккола Кьохъа ДИУ ялъул исламалъул гIелмабазул доктор МухIамадсайгид Сайгидов.
Жакъа къоялде щвезегIанги дарсал кьолел руго чIахIиял исламалъул институтазда.
ТIадегIанав Аллагьас кIодо гьавеги гьев кумекалъухъ ва сабруялъухъ.
Гьел ккола дир хъизан Унсоколо районалъул администрация ва гьелъул нухмалъи.
Гьабураб кумекалъухъ тIалабагъазалъухъ Аллагьас нуж битIарабхIакъикъияб нухде ккезареги.
Бице ракълил хIалтIи гьабиялъул отделалда гьабулеб хIалтIул.
КIиябго рахъалъ ракълиде рачIунаго нилъеца гьабулеб хIалтIул аслияблъун ккола рагIи.
Ракълие гIадамал кантIиялъе бицунеб хIеренаб тамахаб лъикIлъиялде ахIулеб рагIи.
Щуго соналъ Унсоколо районалъул иманлъун вукIана дун.
Гьел саназдаги ракълил гIемерал суалал тIуралаан гьелъ гIемерисел битIараб нухдеги рачIана Аллагьасул хIалкIолъиялдалъун.
Дида ракIалде ккола ахирияб заманалда лъикIаб рахъалдецин сверизабизе кIванин районалъул гIадамазул ва нилъедехун къватIибехун  бугеб пикруги лъикIаб рахъалъ абун.
Гьелъие гIемераб хIалтIи гьабуна муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас РДялъул Халкъияб Собраниялъул депутат М.
Баркала дуе интересаб гарачIвариялъухъ.
Школазда тIоритIана хIинкъи гьечIолъиялъул дарс гьенир цIалдохъаби хIинкъи гьечIеб бакIалде рачиналъул хIалбихьиялги тIоритIана.
Гьединго МВДялъул распоряжение тIубазабиялъул рамкаялда жаниб гьабуна санагIат гьечIел хъизаназда гIолел лъимал закон хвезабиялъул хIужабазде унгутIиялъе тадбиралъул хIалтIаби хал гьабуна лъималазе бухIараб квен кьеялъул бугеб хIал ва гIемераб цогидабги.
Гьеб заманалда жаниб хисана климат гIумро гьабиялъул бакIал гьел гурелги.
Кин сверухълъиялъ ва гIумро гьабиялъул къагIидабаз чиясул хасият хисизабураб.
ТIоцересел гIадамазул лъималазул къадар букIун буго 58 гьанжесел I2 дагьалги цIикIкIун къанагIат.
I0 азарго соналъ цере рукIарал гIа дамазул скелетал релъуна олимпиялъул лижниказулазда.
Гьанжейин абуни мегополисалъул бащдал гIадамазулги зубы мудрости гIакъиллъиялъул гIусал ункъгоялъул бакIалда раккулел руго гIицIго кIиго.
ГIадалзул нах – ккола черхалъул аслияб орган.
Цебегоялдаса нахъе баянаб буго гьелъул цIайи гьанжесев чиясул гIемерго гьитIинаб бук1ин тIоцересел гIадамазулалде дандеккун.
ГIемерисел гIалимзабаз чIезабулеб буго некIсияв чанахъан хадусев ракь хIалтIизабулев ва кочевник гIакъилал рукIанин  гьанжесел гIадамазде дандеккун.
Гьел рукIана гIицIго гIакъилал гурел махщелчагIи – универсалал.
Гьезул щивасда лъалаан чан кин гьабилебали ва ччугIа кин кквелебали цIа бакизе квен гьабизе чIезе бакI гьабизе хIалтIуе алат ва ярагъ гьабизе киналго  тIабигIиял захIмалъабаздаса рорчIизе унтуе  даруял хурдул ракIаризе лъаларел бакIазда нух батизе ва цогидабги.
Щибха гьанжесел шагьаралъул гIадамазда бажарулеб.
Гьезие гьеб гьанже къваригIунебги гьечIо – гIумро буго батIияб.
Гьединлъидал гIадалзул нах гьитIинаб бугониги щиб.
Цоцо гIалимзабаз рикIкIунеб буго цIияв гIадан вижанилан – гомо урбахуе яги шагьаралъул чи абурав.
Гьев цевего гIадин гIумро гьабун вуго тIабигIаталда росабалъ халкъазда гьоркьов.
РЕСПУБЛИКА ДАГЕСТАН Унцукульский район  ЦIа ккеялдаса цIуниялъе НекIсиял ва гьанжесел гIадамал  Лъалищ нужеда.
БукIина «Гьоболасул рукъ» 2I сентябралда хIалтIулаб сапаргун ГьаракIуни росулъе щвана районалъул бетIерасул зам.
МухIамадовги культураялъул отделалъул нач.
Аслияб мурадлъун букIана гьеб мохъалда гьоболасул рукъ баялъе этнодвор бакI тIаса бищи.
«Гьаб бакI унгоунголъунги данде ккола этнодворалъе»ян бихьизабуна ГI.
Гьал къоязда дунялалъ кIодо гьабулеб буго бищунго гьайбатаб ва лъикIлъи гIемерал праздниказдасан цояб – учителасул Къо.
Нужер буго кутакалда жавабчилъиялъулаб хIалтIи.
Нужеца гIицIго гIолеб гIелалъе кIудияб лъаялъул бечелъи  кьей гуребги гьел гIадамаллъунги куцала.
Нуж лъугьуна гьезие лъикIал гьудулзабилъун насихIатчагIилъун гIакълучагIилъун психологаллъун «кIиабилел» эбелэменлъун.
Нижеца тIадегIанаб къимат кьола нужер унго унголъунги инсан вокьулел ракIазе нужер сабруялъухъ ишалъе нужго кьеялъухъ лъималазде бугеб рокьиялъухъ.
Гьарула нужее щулияб сахлъи гъирацIа битIккей бичIчIи буголъи ва талихI.
Биччанте Нужеда сверухъ кидаго  букIине адабхIурмат гьаби лъикIлъи бокьи гурхIел ракIбохи Нуж ричIчIулел цIалдохъаби.
Нужер хIурматгун Унсоколо районалъул бетIер ГI.
НУРМУХIАМАДОВ Районалъул депутатазул Собрание ЖамгIияб палата Араб анкьалда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас хIалтIулаб сапар гьабуна Г енуб росулъе.
Гьелъул мурад букIана бакIалъул автомашинаби хьвадулел нухазе капиталияб ремонт гьабулел инспекциялъул хIалтIул хал гьаби.
РакIалде щвезабизин хIалтIаби гьарулел руго «Мой Дагестан – мои дороги» регионалиябгун приоритетнияб проект гIумроялде бахъинабиялъе.
Гьеб проект хIалтIу леб буго Владимир Васильевасул хIаракаталдалъун.
29 сентябралда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас тIобитIана иргадулаб гуреб данделъи.
Аслияб къагIидаялда гьенире гьоркьоре росун рукIана батIибатIиял объектазда территориалиял программабазда  рекъон бакIал раялъулгун реконструкциялъул  хIалтIаби унел ругеб куцалъул суал.
Данделъиялда гIахьаллъана районалъул бетIерасул замал отделазул нухмалъулел ва бакIал раялъул рахъалъ жавабиял гIадамал.
Байбихьуда бицана «Формирование комфортной городской среды» федералияб проекталъул.
БетIерасул экономикияб рахъалъ зам.
ГIабдулхаликъовасул  рагIабазда рекъон гьеб программаялда районалда 80  хIалтIаби гьарун руго.
«ГIарац хвезабун буго кколелъубе.
ЗахIмалъаби руго хIалтIул квер гIолеб гьечIолъиялъул.
Гьедин буго иш ГьаракIуни росулъ.
«Гьел захIмалъаби рахъизе кинабго гьабе къокъаб заманалда»ян бихьизабуна данделъиялда ГI.
Гьелъие кумек гьабизе дандеруссун руго нилъ жакъа хадуб бехъерхъизе гьабуге хIалтIи.
Бицана гьединго «Чистая вода» «Безопасные дороги» «I00 школ» программаби гIумроялде рахъинариялъулги.
«Цо гъурущ нахъе течIого лъугIизегIан хIалтIаби гьаризе ккола гьел программабазда рекъонян бихьизабуна муниципалитеталъул бетIерас.
– Гьеб буго нилъер районалъе гьабураб кIудияб кумек нилъеца нилъеде гьабураб божилъи ритIухъ гьабизе ккола гьелда бараб буго нилъер район цебетIейги тIегьайги».
Данделъиялда тIуразарулел хIалтIабазе рихьизаруна заман ва жавабиял.
Путиница Дагъистаналъул бетIер В.
Васильев  отставкаялде витIиялъе указалда гъоркь гъулбасана.
Гьебго указалдалъун заманаялъ РДялъул бетIерасул ишал тIуралевлъун тIамуна Сергей Меликов.
Кремлялъул сайталда лъураб указалда абулеб буго В.
Гьев тIамун вуго Путинил гIакълучилъун.
Меликов вукIана Ставрополь краялъул сенатор цеве вукIана Росгвардиялъул нухмалъулесул тIоцевесев замлъун гьелде щвезегIан вукIана Северияб Кавказалъул федералияб округалъул президентасул уполномоченияв вакиллъун.
Золотовасул гIезегIанго цIар рагIарав премьерминистрлъун.
Васильевас Дагъистаналъе нухмалъи гьабуна 20I7 соналдаса нахъе.
Гьеб заманалда жаниб жанир лъуна чанго бакIалъул тIадегIанал хъулухъазда ругел нухмалъулел.
Дагъистаналъул бетIерлъиялдаса гIодов чIана В.
БетIерасул ишал тIуралевлъун вачIана С.
Меликов Г енуб – хIалтIулаб сапаргунРДялъул цIияб нухмалъи БакIал раялда хурхун Транспорталъул налог бакIариялъул группаялъул данделъи Жакъа районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь администрациялда тIобитIана транспорталъул налог бакIариялъул группаялъул данделъи.
Гьенир гIахьаллъана администрациялъул вакилзаби районалда бугеб МВД судазул приставал налогалъулал ОГИБДД росабазул бутIрул ва гь.
Къойил темаялде босун букIана транспорталъул налог бакIариялда хурхун районалда ругел хIасилал.
НурмухIамадовас тIалаб гьаруна гьоркьоб лъураб суалалда хурхун жавабияз гьабураб хIалтIул отчетал.
Гьенибго бихьизабуна налогал ракIариялъулъ захIмалъаби ругин гьел кьезе кколел районалда гьечIолъиялъабун.
«Щибав бетIерас хIалуцараб хIалтIи гьабизе ккола налъулал лъазариялъе гьабизе ккола гьезулгун гарачIвари бице щай хехаб хIалалъ налогал кьезе кколелали.
Хехаб заманалда тIубазабе гьеб суал»ян бихьизабуна муниципалитеталъул бетIерас.
Амма жеги руго 7 азарго чи – налъулал.
Гьединго бихьизабуна цогидал видазул налог бакIарулаго лъикIаб хIалтIи гьабулеб бугиланги.
Гьоркьоб лъураб суалалда рекъон жавабиязе кьуна тIадкъаял.
Бихьизабуна кIикIи анкьидасан гьеб суал гьоркьоб лъурал данделъаби ахIизе ва хIасилазул отчетал кьезе.
Учитель ккола цIикIкIинабун бицинчIониги нилъер лъималазул букIинесеб жинда бухьарав чи.
У  педагог вукIуна гIемерисеб мехалда лъималгун жиндиего щвараб махщалида рекъон кьола гьес лъималазе тарбия.
Гьелда лъала гьереси тIасамасаголъи педагогасул ракI гьечIолъи щвалде щвечIолъи.
Гьединлъидалин учитель кколев лъимералъе букIинеселде  ракIчIей рокьи битIараб нух  бихьизабулевлъун гьезулъ лъикIабщиналъе кьучI лъолевлъун.
Учителасул Къоялъул хIурматалда нижеца гарачIвари гьабуна районалда цогоцо вугев «Земский учитель» МухIамад ГIабдулхаликъовасулгун.
Нилъер кIудияб улкаялда росабалъ поселоказда гIисинал шагьаразда кидаго гIоларого рукIуна махщел бугел учительзаби.
Гьелъие гIоло «Земский доктор» аналогияб программаялда рекъон Россиялда цIияб проект хIалтIизе биччана «Земский учитель»абураб.
Гьедин цоги шагьараздаса росабалъе рикIкIадал росабалъеги ритIула учительзаби.
МухIамад ХIусейнхIажиевичас къватIисел улкабазул мацIазул дарсал кьола ХъахIабросдал гьоркьохъеб школалда.
ХъахIабросдерица кин гьесда дандчIвай гьабурабали захIмалъабазул ва хIасилазул бицана гьес нижергун букIараб гарачIвариялда.
МухIамад ХIусейнхIажиевич бице дурго хIакъалъулъ.
Киса мун вачIарав ХъахIабросулъе.
Дун гьавуна ва гIуна Балахьуни росулъ.
Школа лъугIун хадув цIализе лъугьана ДГПУ ялъул къватIисел улкабазул мацIал лъазариялъул факультеталде щуабилеб курсалда вукIаго хIалтIизе лъугьана дун цIалигун цадахъ.
Доб мехалъ хIалтIана аваразул ЦI.
ХIамзатил цIаралда бугеб музыкалиябгун драматическияб театралда звукооператорлъун.
Лъабго соналъги хIалтIун диего бокьун ана гьениса нахъе тIад вуссана дирго росулъе.
ВачIиндал хIалтIизе лъугьана «Унсоколо район» МОялъул администрациялда гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул спорталъул ва туризмалъул рахъалъ специалистасул ишал тIуралевлъун.
Гьенив вукIаго лъана «Земский учитель» программаялъул.
Гьедин вачIана гьаб росулъеги.
Амма дие бокьана ХъахIабросулъе ине.
Гьеб буго нилъерго районалда учитель тIалаб гьабулезул сияхIалдаги  букIана гьеб росу.
Дида ракIалде ккана гьаниб гIагараб районалдаги хIажат ругин специалистал гьанибго лъикIин кумекгиабун.
Дие цIакъ бокьула дирго район гIадамалги гьанир лъикIал руго.
Гьаб росо тIаса бищиялдаса дун цIакъ вохарав вуго.
Мун рази вугищ ХъахIабросулъ дуе чIезарурал шартIаздаса.
Дуцаго гIумро гьабулеб бакIалъул бице.
ЦIакъго лъикIал гIумро гьабиялъул шартIал рорхатал мугIрузда рукIине тIалаб гьаби гIемерго битIараб гьечIо.
Дие кьурал шартIал лъикIал руго.
Дагьдагьккун ругьунлъулев вуго цIияб бакIалда.
Дихъе кьун буго чIобогояб рукъ.
ЛъикI рохун дандчIвана дида лъимал ва  пишацоял.
Кидаго ва киналъего кумек гьабула данде рачIуна.
МукIурлъизе бокьун буго дир рекIелъ гьеб лъикI рекъон буго.
ГIемерисел районазул «Земский учительзабазулгун» бухьенги чIезабун буго дица цогидал районазде дандеккун дие кутакалда битIги ккана гIумро гьабулеб рукъалъул гьенир ругел шартIазул цадахъ хIалтIулезул рахъалъ.
КIудияб  баркала  кьезе бокьун буго школалъул директор М.
БухIичIо амма чIалгIун вуго гIагараб рукъа лъухъ дирго гIадамазухъ.
Кин дуда кколеб  нилъер заманалда кинаб бугеб учителасул статус.
Къимат гьабулеб бугищ букIине кколедухъ кьолеб бугищ нужедехун кIвар.
Жакъасеб къоялъ бищунго кIвар бугезул цояб ккола учителасул махщел къимат кьун бажаруларебгIанги кIудияб буго гьелъул къимат.
Кин бугеб хIалтIи гьаб коронавирусалъул заманалда.
Кин дуда кколеб дистанционнияб къагIидаялъ цIали хадубккун  гIадатияб цIали гIадин лъугьинадай.
Дистанционно хIалтIизе дун ккечIо амма лъалеб жо дистанционнияб къагIидаялъ цIали гьабулаго гIемерго гIодобе ккана лъай гьеб гIадатияблъун лъугьун  гIумруялде лъугьинабиялъул бицинецин лъикI гуроан.
ЦIалдохъанасулгун чIагояб гарачIвари аслияб буго лъайгун тарбия кьеялъулъ.
Гьаниб кIвараб хIалалъ хIинкъи гьечIолъиги цIунулаго хIалтIи бачуна цIалул процесс хисичIого.
Рала маскабиги пайда босула дезинфекция гьабулел жалаздаса щибаб дарсгун къо байбихьула температура борциналдасан дезинфекция гьабула кверазе хутIарабщинаб цебе гIадин буго.
Баркала интересаб  гарачIвариялъухъ хIалтIулъ бергьенлъаби дуе щулияб сахлъи.
Нужер тIолабго педагогазул коллективалда баркула учителасул Къо.
Даимлъаги нужер бечедал ракIазулъ лъай кьей лъимал ричIчIи ва бичIчIи буголъи сабру ишалъе ритIухълъи лъималазде кIудияб рокьи букIин.
Баркала баркиялъухъ ва лъикIабщинаб гьараралъухъ.
Жеги коронавирусалъ гIадамал унти Дагъистаналда гьоркьоб къотIун гьечIо.
ТIабигIаталдехун бербалагьи Нилъеда киназдаго бихьулебги буго бицунебги буго рагIулебги буго телевидениялдасан дунялалъулго даражаялда бакIбакIазда рекIарал цIаялги рухIулел рохьалги лъеца гьарулел ругел заралалги.
Гьелъие руго батIибатIиял гIиллаби инсанасда барабги бачIебги.
Гьури бахъараб мехалъ тереталдасан гьалаглъулеб буго цIа ва тIибитIулеб буго сверухълъиялдаго.
Дие гьаниб бицине бокьун буго  нилъерго гьаниб тIабигIаталдехун бугеб бербалагьиялъул.
Киназего бокьула рацIцIаракъалъи рукъобги къватIибги сверухълъиялдаги.
Амма щаялиго гIадамаз тIасамасаго ургъел гьечIого тола жидедаго хадуб рацIцIалъи цIуни.
Унсоколо Гебегалилъ бакIалда букIана пост № 2.
ГьабсагIат гьениб я нуцIа гуро я гордал гуро тIаса шиферги бахъун ун буго бакIабакIалдаса жанибги къватIибги мусоралъул цIун буго.
Дагьал церегIан къояз хIалтIудалъун гIадамал хьезариялъул централъул ЦЗН хIалтIухъабазул жигарчилъиялдалъун гьениб сверухъ бакI бацIцIад гьабун букIана амма бакIарараб жо нахъе босун гьечIо.
ХIухьбахъизе арал гIадамаз жидедаго хадуб рацIцIалъи гьабичIони гьеб лъица гьабилеб.
Жакъа къоялде чIезабун буго бежараб квен рекIелгун бидурихьазе аслияб тушман бугилан.
Бежараб кваница жеги выпечкаялъ цIикIкIарал килограммал рахинарула черхалда тIаде.
ЦIикIкIараб къадар гьан тIаде бахиналъ хIалтIизе захIмалъула рекIеегун бидурихьазе.
Гьединав чи рекIелгун бидурихьазул унтиялъ  унтичIого хутIуларо.
ГIицIго гьелъ гуребги унтула.
Цебе гьединал унтаби раккиялъе гIайибияблъун чIезабулаан кванил холестерин – хIайваназул кьаралъи.
Гьелдасан хIисаб гьабун лъикIаблъун бихьизабулаан гьанал беэнлъи бугел рахьдалал продуктаби гьан кванай дагьлъизаби.
Амма ахираб заманаялъ бичIчIана рекIелгун бидурихьазул унтаби ккеялъе гIайибияб букIин холестерин гуреб трансжирал.
Гьел ккола хIайваназул рачIарал беэнал кислотаби хисизарун искусственияб къагIидаялъ гьарурал нахал ва гьел рукIуна гIемерисел нилъецаго кваналел кексалъ печеньязулъ сухарикалъ чипсалъ.
Трансжираз тIаде бахинабула квешаб холестериналъул къадар ва гIодобе ккезабула лъикIаб холестерин бидулъ.
Тукадул квенал гIемер кваналезул  рекIел унти хехго ккеялъе цIикIкIараб ресги буго.
Масала гIицIго 2  трансжиразул колорийность цIикIкIинабунигицин хIинкъи цIикIкIараб буго рекIел унти хехго ккеялъе.
Анкьида жаниб цо нухалъгIаги ччугIа яги ралъдал  продуктабазул квен нилъеца кваналеб бугони гIезегIанго гIодобе бачIуна рекIелгун бидурихьазул унти лъугьине бугеб рес.
БитIараб къагIидаялъ кванай гIуцIиялъ гIемерго дагьлъула бидулъ холестерин ва гьелъ чиясе кьолеб зарал.
Рокъоб гуреб рохьобги хIажалъула рацIцIалъи Хъизаналгун лъималгун гьудулгьалмагълъигун уна хIухьбахъи гьабизе.
Гьеб лъикIаб иш буго.
ТIад руссунаго  цо I520 минуталъ киналго цадахъ лъугьун пакетабахъ лъун бегьиларищ гьеб бакIалдаса мусор нахъе босизе.
Амма нагагьав чияс гурони рацIцIаракъалъи цIунулеб гьечIо т1абиг1аталда.
Нухаздасан бихьула бакIбакIазде рехарал шушбиги гIалагъважаги пакеталги батIибатIиял банкабиги.
Гьадин нилъ ругони нилъер анире туристалги къватIиса гIадамалги кин щиб гъирагун рачIинел.
ЧIахIияз лъикIаб мисал бихьизабуни узухъда гIисиназги гьездасан мисал босилаан сверухъ рацIцIаракъалъи гьабиялда хурхун.
Цогидаз гьабизеян течIого живживас жиндаго хадубги рацIцIалъи гьабе нилъги гIадамаллъидал кколел.
Дуца гьабулищан дида гьикъани дица гьабула.
Щибаб къойил хIаракат бахъула дица Г ебегалилъе унаго нухда батараб гамачI букIа шиша букIа нухдаса нахъе босун нухал рацIцIад гьаризе.
Гьабизе кколеб жо гуреб батани яхIнамусалъ тIамизе ккола нилъ гьедин гьабизе.
Аллагьасе гIоло нилъеца щибха гьабулеб бугеб.
У ргъе щивав чи жинца щибаб къойил кинаб лъикIаб иш гьабурабали.
Гьедин дагьабдагьабниги хIалтIи гьабуни нилъер иманияб рахъ цIикIкIинаан лъикIлъилаан.
Аллагьас щивав чи кантIизавеги лъикIаб гьабизеги квешаб тезеги.
Бежараб квен – рекIел тушманЛъалищ нужеда.
Спорт цебетIезабиялъул суалгун Гьал къоязда Шамиль хъала поселокалда Лъималазулгун гIолилазул спортивияб школалда районалда спорт – гугари цебетIезабиялъул федерациялъул президент Гъ.
ГIабдулаевасул хIаракаталдалъун спорт цебетIезабиялда хурхараб дандчIвай букIана.
Гьенир гIахьаллъана районалъул администрациялъул вакилзаби ДЮСШалъул директор ТI.
ШагIбанов тренерал ДЮСШялъул хIалтIухъаби гьалбал ва тIаде ахIарал.
ГIабду лаевас бихьизабухъе Унсоколо районалъул кидаго цIар ун букIана жидерго бахIарзаздалъун цIар арал личностабаздалъун.
Гьединлъидал гьезул цIаралъе мустахIикъаллъун куцазе ккола гIун бачIунеб гIел гьезул рокьи бачIинабизе ккола спорталде гIумро гьабиялъул битIараб рахъалде.
«Районалда спорт букIине ккола мустахIикъаб бакIалда.
Гьелъие нилъер руго киналго ресал  кIвар кьуни кинабго лъугьуна»ян бихьизабуна гьес.
– Унсоколо районалда буго чанго лъималазулгун гIолилазул школал.
Цадахъ хIалтIизе ва цолъизе ккола.
Цо  мурадлъидал нилъер бугеб – районалда спорт тIадегIанаб борхалъиялде бахинабиялда хурхун.
ШагIбановасда баркана Шамильхъала поселокалъул  ДЮСШялъул нухмалъулевлъун тIами ва бихьизабуна хIалтIи цебе бачиналъе кинабго кумекги кверчIвайги гьабизе бугин.
«Ахульго» ДРООялъул дирекциялъул рахъалдасан Гъ.
ШагIбановасе ракIалде щвеялъе сайгъат гьабуна имам Шамилил сурат.
Районалъул администрациялъул рахъалдасан дандчIваялда кIалъана культураялъул отделалъул нухмалъулев ГI.
Гьес бихьизабуна киналго гъункизе кколин ДЮСШялъул нухмалъиялда нахъа ва киназго хIалтIуе кверчIвай гьабизе кколин.
Гузрил хьон – тIулалъе Гепатит бугез гузрил бакъвазабураб хьон тIаса хъал бахъичIого тIаде зайтуналъул оливковияб нахги тIун лъел банялъуб 60 с букIунедухъ хинлъизабе.
ТIокIкIине те кIиго сагIаталъ.
Хадуб анкьалъ те гьогьомараб бецIаб бакIалда лъун.
Анкьидасан цIуй лъугьараб лъамалъи.
Гьекъе I чайгъуд къойида жаниб щуго нухалъ кваналалде бащдаб сагIаталъ цебе.
РЕКIЕЦА ОТДЫШКА КЬОЛЕБ БУГОНИ ЦIияб мичIчIил буссараб жо жубазабе гьебгун бащадаб найил гьацIулъ II.
I4 сагIаталъ бецIаб бакIалда лъун те ва замазаманалдасан цоцалъ жубазабе.
Хадуб лъугьараб лъамалъи гьалдезабе лъел банялъуб.
ЦIуй гIемер чIвачIвазабураб марлиялъ ахиралда хутIараб гъорлъе къанцIуй.
Гьал къоязда  Унсоколо № 1 гьоркьохъеб школалда букIана  6II классазул цIалдохъабазулгун Унсоколо районалда бугеб ОМВДялъул начальникасул ишал тIуралев Эльдар  МухIамадовичасул дандчIвай.
Гьенир гIахьаллъана Шамильхъала поселокалъул бетIер МХI ХIажиев Унсоколо № I школалъул директор МР.
Бицана гьанжесел гIолилазул букIинеселъе кIудияб кIвар бугеб экстремизмтерроризмалде гIолилал иналъул гьелъул асаралде гъоркье ккунгутIиялъул наркотикал хIалтIизарун гIолеб гIелалъе зарал гьабунгутIиялъул зарал кколаредухъ интернеталдасан пайда босиялъул гьанжесеб обществалъул аслиял рахъазул коронавирусалъул вирусалдаса цIуниялъул суалазул.
ДандчIвай пайдаяб гIолеб гIелалъе насихIатчилъиялъулаб ахIвалхIалалда ана.
Нижеца лъазабухъе районалде рачIана школазе байбихьул классазул авар мацIалъул цIалул тIахьазул цIияб партия.
Районалъул лъай кьеялъул отделалъул тIахьазул фондалъул методист З.
ХIусейновалъул рагIабазда рекъон тIахьал кьезе байбихьана хасаб чIезабураб голограммги лъун.
«Г олограммалда рукIуна щивав цIалдохъанасул ФИО школалъул код ва цогидабги информация.
Гьелъ квербакъула тIагIун бугони тIохьол бетIергьаби лъазе.
Г олограммаялъ квалквал гьабула намус чорокал гIадамазда гьоркьоб контрофактниял тIахьал тIиритIизариялъе.
Гьединал подпольниял бакIазда рахъарал тIахьаз лъималазе зарал гьабизе бегьула гьелъие гIоло гьарулел жал руго гьал тадбиралян бицана З.
Авар мацIалъул I4 классазе риччарал тIахьал кьезе байбихьана.
Гьел росизе лъай кьеялъул отделалде рачIине ккола школазул вакилзаби кодоб букIине ккола хIажатаб документация.
Гьелдаса хадуб хасаб чIезабураб къагIидаялъ кьола гьезухъе тIахьал.
Гьеб гьабула бащдаб ва тIубараб лъагIалиего.
Гьелъул гьурмазда нужеца цIалила районалда ккарабтаралъул хIаракатал гIадамазул хIакъалъулъ пачалихъалъ гьарулел кумеказул тарихалъул ва букIинеселъе гьабизеселъул.
Нужеца газеталъулгун щулияб бухьен ккуни нижеца бицина киналго рахъаз гIумро гьабиялъе ратизесел ресазул жавабал кьела нужер кинаб рахъалъ ратаниги кьолел суалазе.
РЕДКОЛЛЕГИЯЦIалдохъабигун дандчIвана Араб анкьил ахиралда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас тIобитIана иргадулаб аппараталъулаб данделъи.
Гьенир гьоркьор лъуна налогал ракIариялъул бакIал раялъул школаздагун яслиахазда лъай кьеялъул процесс иналъул коронавирусалда хурхун бугеб хIалалъул ва гь.
Байбихьуда борхана лъималазул хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул суал.
«Нилъеда лъала Гъизляр районалда школалъул автобусалъе авария ккеялдалъун гIадамал хванаян байбихьана жиндирго кIалъай ГI.
Дие бокьилаан школазул автобусазда хадуб хъаравуллъи букIинабизе жавабчилъи борхизабизе бокьун буго лъималазе хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъе  гьеб иш тIаде кколел гIадамазул.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна МахIачхъалаялда школазда ва яслиахазда отравить гьарун больницаялде ккун ругин 40 гIан лъимер.
«Дун  хIинкъун вуго лъималазул гIумроялда нилъеца жаваб кьезе ккола гьезул Роскомнадзоралъул бихьизабиялда рекъон чIезабе бухIараб квен кьей а хал гьабе гIайиб чIвазе жо батани гIадлу гьабе»ян.
Лъай кьеялъул отделалъул нухмалъулев КъМ.
ХIасановасул рагIабазда рекъон школазда лъай кьеялъул процесс  графикалда рекъон унеб буго.
БухIараб квен кьей пищеблоказул бугеб хIал гьезул къагIидаби цIуни коронавирусалда хурхарал суалал кидаго хъаравуллъиялда гъоркь чIезарун руго.
Данделъиялда «Комфортная городская среда» проекталда рекъон бакIал раялъул суалалдасан кIалъана ХъМ.
– Гьеб программаялда рекъон районалда балеб буго лъабго объект Майданскиялда Рихьуни ГьаракIуни.
Киналго хIалтIаби гьенир лъугIун руго хутIун руго гIисибикъинал хIалтIаби гьал къоязда гьел объектал хIалтIизаризе кьезе ругоян бихьизабуна ХIажиевичас.
Гьединго гьес бицана «Чистая вода» «I00 школ» проектазда рекъон гьарулел хIалтIабазулги.
Гьесул рагIабазда рекъон районалда ахIвалхIал гIадатияб гьечIо.
Жеги унтарал руго хIалтIи гьабизе ккола гIемерал гIадамал ракIаризе тунгутIиялъе гIоло.
Бицана цогидал суалазулги масала транспорталъул налог бакIариялъул школал хасалиде хIадуриялъул ва гь.
Данделъиялъул хIасилазда рекъон кьуна тIадкъаялги.
Гьанибго гIахьаллъаразул лъайхъвай гьабуна саназде рахинчIел лъималазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул рахъалъ цIияв специалист Ш.
Къурбановасулгун гьесие гьарана лъикIал хIасилал.
Лъималазе  хинаб квенСОГЛАСИЕ ТIагIамаб квенги лъикIаб рацIалъиги I2 октябралда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул тIадкъаялда рекъон бетIерасул зам.
МухIамадовасги лъай кьеялъул отделалъул нач.
ХIасановасги чанго районалъул школазда лъималазе бухIараб квен кьеялъул ва пищеблоказда бугеб хIалалъул планалда гьечIеб халгьаби тIобитIана.
Гьедин цебеккунго щибниги лъазабичIого гьел ана Унсоколо № I ва №2 школазде.
Гьалбал рази гьаруна школазда батараб хIалалъ.
Пищеблоказул ва столоваязул бугеб хIалалъ жаваб кьолеб буго Роспотребнадзоралъул тIалабазе.
Гьенибго администрациялъул вакилзабазеги кьуна цIалдохъабазе кьураб г1адаб тIагIамаб къадиквен.
Пищеблоказул хIалтIухъаби ругоан маскабиги квердаххелалги ххун букIине кколеб хIалалъ.
КъурамухIамад ХIасановас гарачIвари гьабуна школазул медсестрабазулгун.
Гьез бицана менюязул школазул квен кьей гIуцIун бугеб куцалъул ва дандчIвалел захIмалъабазул.
«Нижер мурад буго лъималазе кьолеб кванил качество лъазаби.
Нилъеда киназдаго лъала МахIачхъалаялда ккараб иш лъимал отравить гьари.
Гьединлъидал хъаравуллъи чIезабун буго лъималазе кьолеб кванида хадуб.
Лъалеб букIахъе гьал къоязда букIараб аппараталъул данделъиялда бетIер ГI.
НурмухIамадовас тIадкъай кьун букIана школаздагун яслиахакь квен кьеялда хурхун бугеб хIал лъазабизе.
Бухгалтеразул данделъи I2  октябралда райадминистрациялда букIана районалъул бюджеталъул организациязде гьоркьоре унел бухгалтеразулги районалъул бетIер ГI.
Данделъиялда аслиял суалаллъун рукIана статистикаялъул ва бухгалтериялъулал отчетал кьей гьебго заманалда электронниял отчетазул бугеб кIвар абурал.
НурмухIамадовас данделъиялда бихьизабуна элетронниял отчетал кьеялде жавабчилъигун ралагьизе бухгалтерал хIалтIул заманаялъ хIалтIуда рукIиналда хадуб хал кквезе кколинги.
Арал къоязда букIараб аппараталъул данделъиялда бицун букIана «Развитие промышленности и повышение ее конкурентоспособности» абураб пачалихъияб программаялда рекъон гьелдаго цадахъ бачIараб Дагъистаналъул росабалъе газ бачиналъул подпрограммаялъулги кьучIалда нилъер районалде газ бачине хIисабалде босун букIиналъул.
Г аз бачиналъул программаялде гъорлъе уна киналго росаби.
Райадминистрациялъул бетIерав архитектор ХIМ.
ГIабдурахIмановасул рагIабазда рекъон гьабсагIаталда унел руго поселоказда гьоркьосел  газопровод лъеялъул хIалтIаби.
ГьабсагIаталда гьел лъолел руго Рихьуни росулъе щвезегIан газ бачиналъе.
Гьединго унел руго Майданское росулъ ругел абонентазе гьеб биччаялъул процесс.
Жакъа къоялде Майданское росулъе щвезегIан рачун руго магистралияб газопровод жанисел рикьиялгун цадахъ.
Росабалъе газ бачиналъе Уважаемые жители Унцуку льского района.
Мероприятия проводятся совместно с сотрудниками ФСПП ФНС.
ЛЪАЗАБИ ХарачIи росулъ къвари гIун йиго медицинаялъул гьоркьохъеб лъай бугей медсестра.
Гьенире хIалтIизе ине бокьараз гIарза кьезе бегьула районалъул централияб больницаялъул бетIерай врач ГI.
Данде вукIана Америкаялъул къеркьохъан Жастин Г ейджи.
Къеркьей байбихьана кутакалда цIодорго.
Г айджица ХIабиб бачIинахъего  аскIове къазецин толев вукIинчIо.
Гьеб раундалъул кIиабилеб бутIаялда байбихьана спортсменазул хIалуцарал кьабиял.
КIиабилеб раундалдаги къеркьохъабаз жигарал кьабиял щвезаризе байбихьана.
Г ейджихъа бажарана ХIабибида чанго нухалъ кьаби щвезабизе.
Гьеб заманалда ХIабибица хIалбихьана эхеде кIанцIун дандиясул накалъ мал базе амма Г ейджида кIвана кьабиялдаса лъутизе.
ТIоцебесеб раундалъул ахиралда ХIабибица дандиясул бохалда нахъеги кьаби щвезабуна байбихьана сеткаялъухъ къеркьей.
НурмухIамадовасе бокьун букIана амбаралде ворчIизе амма лъазабуна гонг.
КIиабилеб раундалда ХIабибица бачIинахъего гьабуна тейкдаун вачIана маунталде ва лъабабго нух къана дандиясе.
БакIал рай 28 октябралда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас тIаде къабул гьаруна муниципалитеталъул гIадамал.
Жидерго кIвар бугел суалалгун гьесухъе рачIун рукIана чанго росабалъа гIадамал.
Аслияб къагIидаялъ гьезул кIвар бугеб суаллъун букIана хIалтIудалъун хьезари.
ЦIикIкIунисез бетIерасда гьарулеб букIана хIалтIи балагьиялъе кумек гьабеян.
НурмухIамадов гIенеккана щивасухъ хIисабалде росана гьезул суалал кколезе кьуна тIадкъаял суалал гIумроялде рахъинариялъе.
НурмухIамадовасул хIаракаталдалъун райадминистрациялъул вакилзаби щвана районалда ралел объектазул хIалтIул бугеб хIалалъул хал гьабизе.
Гьезда гьоркьор рукIана «Служба жилищнокоммунального хозяйства» МКУялъул директор А.
ГIабдулхаликъов райадинистрациялъул бетIерав архитектор  ХIМ.
Хал гьабуна «Кахабросинская СОШ» МКУялъул минаялда гьавагун хинлъиялъул режим чIезабун бугеб куц оборудованиялъул бугеб хIал.
Гьединго ХъахIабросулъ балагьана 70 хIадурлъиялъул бугеб ФАПалъухъ ва футболалъул поле гьабулеб  бугеб бакIалъухъ.
Администрациялъул вакилзабаз кIвар кьуна ГIашилтIаЦIатIанихъ 35 км.
Гьаризе хIисабалде росарал проектазда гьоркьор руго Унсоколо росулъ I20 чиясе бакI бугеб школалъул гIумроялде рахинчIезе мина базеги.
Гьеб базе буго РИП проекталъ.
ГIабдурахIмановасул рагIабазда рекъон  гьел объектал ран рагIалде рахъинаризе планалде росун руго графикалда рекъон.
Дагъистаналъул цIар арав вас Гьал къоязда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас иргадулаб данделъи тIобитIана.
Гьениб аслияб суал букIана коронавирусалъул унти жеги гIодобе биччан гьечIолъиялда бан цIодорлъиялъул хIалтIабазда хурхараб    Гьенир гIахьаллъана Унсоколо ЦРБялъул бетIерай врач ГI.
МухIамадова росабазул участкабазул больницабазул врачал гIаммаб лъай кьеялъулгун школалъул гIумроялде  рахинчIел лъималазул учреждениязул медсестраби.
Данделъи рагьулаго «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас интерес гьабуна яслиахазул заведующиязда ва лъай кьеялъул учреждениязул нухмалъулезда дандчIвалел ругел захIмалъабазда.
МухIамадовалъ тIадчIей гьабуна районалда эпидемиологияб рахъалъ бугеб хIалалда бихьизабуна гьеб рахъалъ гIезегIанго хIалуцараб хIал бугин гIадамазе чара гьечIого хIажат бугин цадахъго гIадамал ракIарарал тадбирал гьаричIого ахIвалхIал хIалуцунаредухъ хьвадизе жиндиргоги гIагарлъиялъулги сахлъи  цIуниялъе жавабчилъи борхизабизе.
МухIамадовалъ тIадчIей гьабуна цоцо росабалъ медсестраби гIолел гьечIолъиялда гьезда тIадал ишазда гьез бакIазда дезинфекциялъулгун эпидемиялде данде чIараб  хIал цIунизе ккеялъул.
Гьел ккола радалисеб халгьаби букIинаби лъимал къабул гьаризе дандерахъин меню гIуцIиялъулъ гIахьаллъи гьаби лъикIаб гьечIеб хIалалда яслиялде бачIараб лъимер лъугьани цогидал лъималаздаса батIа гьаби талонал цIезари гьел информационнияб сеталде роси ва цогидалги.
Бихьизабизин яслиахазул заведующияз ва учреждениязул нухмалъулез хадуб хъаравуллъи гьабизе ккола медсестрабазул хIалтIуда цебеккун цIехечIого кирениги ине бегьуларо гьел хIалтIудаса эпидемиялъул заманалда.
НурмухIамадовас бихьизабуна гьабсагIаталда бищунго аслияб жо лъималазул сахлъи бугин гьезда ва чIахIиязда  гьоркьоб вирусалъул унти тIибитIунгутIиялъе кинабго гьабизе кколин.
НурмухIамадовас тIобитIана иргадулаб данделъи.
Бищунго кIвар кьун бицана районалда эпидемиологияб рахъалъ бугеб хIалалъул бакIал раялъул налогал ракIариялъул ракь ва буголъи т1ад хъваялъул лъай кьеялъул ва гь.
Эпидемиологияб рахъалъ бицунаго ГI.
НурмухIамадовас лъазабуна маскаби раялъул ва замазаманалдасан бакIазда дезинфекция гьабиялъул гьабсагIаталда кIудияб кIвар бугин.
Гьединго данделъиялда кIвар кьуна бакIал раялъул суалазде.
Бихьизабуна Рихьуни Майданское ГьаракIуни ралел бакIал кьунин федералияб проекталъухъе гьенирго гьарун рагIалде рахъарал проекталги ругин.
Данделъиялда  бицана цогидал суалазулги.
Гьел тIураялда хурхун кьуна тIадкъаял.
ТIадкъаял кьунаРоссиялъул Президент В.
Путиница жиндихъего ахIана  UFCалъул чемпион ХI.
Гьедин лъазабуна Кремлялдасан па чалихъалъул бетIерасул пресссекретарь Д.
Гьесул рагIабазда рекъон дандчIвай бугеб къо жеги чIезабун гьечIо гьеб букIине буго улкаялда эпидемиологияб хIал рукIалиде ккараб мехалъ.
«Дуца гьудуллъун ккве квер гIатIидаб тIехь.
» Дуда лъалищ шко лалда кинаб кабинет «№ I кабинет» кколебали.
Унгоунголъунги  мустахIикъаб куцалда гьедин абула маргьабазул персонажалги рокьулел героялги гIемер батIибатIияб информацияги жаниб бугеб бакIалда.
ГIемерисел лъималаз анищал гьарула жидежидер библиотекаби рукIинаризе.
Гьезул тIахьазде  бугеб рокьи ккола лъайгун бажари бугел библиотекаразул хIалтIул хIасил.
Гьал къоязда кIодо гьабулеб буго школазул библиотекаразул Къо.
Гьеб гьайбатаб къо ракIракIалъ баркула школалъул библиотекаразда.
Гьеб темаялда нижеца гарачIвари гьабуна районалъул лъай кьеялъул отделалъул тIахьазул фондалъул методист Загьраъ ХIусейновалъулгун.
ТIухьдузулгун бухьен бугеб хIалтIуда гьей хIалтIулей йиго 32 соналъ.
ГIицIго гьезул хIалтIуда хадуб халкквей гуребги гьелъ хал гьабула библиотекабазда хIалтIул бугеб хIалалъул ва даимго хутIула гьезул гIакълучIужулъун.
Школазул библиотекабазул ва щай гIолеб гIел цIалдезе ругIулел гьечIелали бицунеб буго нижер гьелъулгун гьабураб интервьюялда.
Нилъер районалда чан школалъул библиотекаби ругел.
Жакъасеб къоялда нилъер районалда I5 школалъул буго библиотека.
Руго дица рикIкIуна тIоцебесеб иргаялда библиотекарасухъа бажаризе кколин лъималгун гарачIваризе гьезул рекIелъе нух батизе литература цIалиялде гъира бачIинабизе тIахьазде рокьи бижизабизе.
Гьеб цIакъ кIвар бугеб суал буго.
Кьерхарав жаниве гIурав лъималазе гъира гьечIого жаваб кьолевлъун гьев вугони цIалдохъабазул гъира хола тIахьал цIализе.
Гьеб кIвар бугеб ишалдехун мекъаб асар лъугьуна гIолилазул хадубккунисеб гIумроялъе гьелъ лъикIаб гьечIеб асарги гьабула.
Гьединго библиотекаразда  бажаризе ккола хадубккун кинаб тIехь цIалун лъикIали лъималазе гIакълу кьезе.
Кин дуда ракIалде кколеб цебегIадин гьанжесел лъималаз гIемер тIахьал цIалулел ругищ.
ГIисинал классазул лъималаз цебе гIадин цIалулел руго тIахьал.
ЧIахIиял классазул цIалдохъаби абуни гьенире раккула цIакъ дагьго.
Дида ракIалде ккола цIалдохъабазде гьабсагIаталда цIакъго тIаде хIалккей бугин.
Гьезул буго ВПР  ОГЭ ЕГЭ даим унеб букIуна кинабалиго хIадурлъи занятиял.
ГьабсагIаталда гьезул ракIракIалъ тIахьал цIализе заман хутIулеб гьечIо.
Руго гьезда гьоркьор художественнияб литература цIализе  заман батулел лъималги.
Нилъер библиотекабазда тIахьал гIунгутIи бугищ.
Сундухъго балагьичIого ахириял саназ нилъ тIахьаздалъун лъикIго хьезарун руго амма рукIуна хIужаби цоцо тIахьал гIоларелги.
Гьеб бараб бакIуна цIалдохъаби цо соналъ гIемер цоги соналъ дагьал рукIиналда.
Художественнияб литератураялъул хIакъалъулъ абуни щугоанлъго соналъ гьеб литература рукIалиде ккезабичIо.
Нилъер районалъул библиотекаразе щиб гьаризе дуе бокьилаан.
ТIолалго лъай кьеялъул хIалтIухъабазул рахъалдасан дица ракIракIалъ баркула гьезда библиотекаразул Къо.
Бокьилаан цIалдолезул къадар борхизе тIахьалги тIаде цIикIкIине.
Къокъго абуни библиотекарал рикIкIуна педагогазул статусалда бащадаллъун.
Гьезда кьезе кIола дарсалги масала буго гьадинаб дарс лъималазда тIахьазул къимат гьабизе малъулеб.
ГIемерисел нилъер школазул библиотекараз  жидерго специальносталда хурхун лъималазе дарсалги кьола.
Дие бокьун буго гьезул захIматалъухъ баркала загьир гьабизе.
Гьел киналго ракI бацIцIадго хIалтIула данделъабаздеги заманалда рачIуна тадбиразда гIахьаллъула.
Хадубккунги хIалтIулъ нужее битI ккейги  гьарула.
НурмухIамадовасул райадминистрациялъул коллективалъул депутатазул Собраниялъул ва ЖамгIияб палатаялъул рахъалъги ракIракIалъ баркула школазул библиотекабазул хIалтIухъабазда  гьезул махщалил праздник.
Гьарула нужее сахлъи талихI сабру гIумроялъулъ битIккей.
Спортивияб школалдадандчIвай Араб анкьалда районалъул администрациялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул  нухмалъиялда гъоркь администрациялъул вакилзаби  щвана  Шамильхъала поселокалда бугеб Лъималазулгун гIолилазул спортивияб школалде.
Райадминистрациялъул вакилзабаз хал гьабуна гьеб школалъул стадионалъул хIал гьениб бугеб оборудованиялъул спортзалалда санагIалъабазул ДЮСШялъул минаялъул гарачIварана гьелъул нухмалъулев ТI.
ШагIбановгун гьоркьохъеб лъай кьеялъул школалъул цIалдохъабигун.
Бихьизабизин къокъаб заманалда Лъималазулгун гIолилазул спортивияб школалда лъикIал шартIал чIезаруна гьениб мустахIикъаб хIалалъ спортсменал хIадуризе лъикIал ресалги руго.
ХIинкъи букIунгутIиялъе Гьал къоязда Россия лъул ОМВДялъул Унсоколо районалда бугеб отделалъул хIаракаталдалъун вирусалъулаб унтуде данде дезинфекциял гьаруна Унсоколо Генуб ГьаракIуни Зирани школазда.
Районалда гьединал тадбирал къойилго гIадин тIоритIулел руго.
Гьелъ рес кьолеб буго эпидемиологияб рахъ лъикIлъиялъе.
Пенсиялъул гIумроялда Шурахъури дагьаб гIумро гьабулеб бугони тIубараб букет унтабазул данделъизе бегьула.
ГIодоре риччан релъарохун гIумро гьабуларезул ччорбал загIиплъула киналго органал чIун хутIун чIунхутIи застой лъугьуна.
ГIураб къадаралъ би гIолеб гьечIолъиялъ хвезе лъугьуна тканал ва обмен веществ кIичIизе бегьула гьодил чIолоцIалал ккун хутIизеги рес буго.
КIодолъанагIан рахIат гьабизе лъикIаб бугин рикIкIунел кутакалда мекъи руго щайгурелъул ригь арал гIадамазул гьадингоги гIодобе ккун букIуна шурахъури.
Гьединлъидал гьабизе лъикIаб буго физическиял упражнениял.
ЧIахIалъарал гIадамазе чара гьечIого хIажалъула гIодосан хьвади букIине те гьеб 23 км.
Аслияб жо шурахъури дагьлъизе тоге.
Цере нуж спорталъул гIадамал рукIарал ратани гьеб рехун тезе лъикIаб гьечIо.
ГIадада гурелъул абулеб шурахъури гIумро бугилан.
Пайдаяб малъи      Дагьал церегIан къоязда «Г ебегалилъ» магъилъ тирасверулаго дида батана цебе букIинчIеб бакIалда кIудияб хIорги гьениб лъураб расаги  ва чвахулеб лъимги.
ЦIехрех гьабулаго дида лъана гьеб кIудияб пайдаяб хIалтIи гьабун букIин анкьго гIолохъанчияс.
Гьел ккола гьал хадусел гьалмагъзаби    МухIамаев МухIамад ГIабдулмуслимович    Алхасов МухIамад ГIабдулаевич     ГIабдулаев МухIамад ГIумарович  МухIамадов МухIамад Арутилав    НурмухIамадов МухIамад тракторист    ХIасанов АхIмад МухIамадович АжикI   Асипов АхIмад Асипович.
Гьелъулъ аслияв сахаватлъиги жигарчилъиги бихьизабурав чи ккола МухIамаев МухIамад.
ГьабсагIаталда гьенире лъим гьекъезе рачIунел ругоан боцIипанз чуял сапаралъ ругел.
Гьеб хIалтIи гьабизе гьал тIамуна лъицаниги абун гуреб жидерго яхIнамусалъ иман букIиналъ.
Гьединал гIадамал абуни гьанже къанагIалъун руго.
Нилъ рохизе ва чIухIизе бегьула ва ккола гьединал гIадамал жакъа ратиялдаса.
Алллагьас гьезул гьабураб гьеб лъикIаб хIалтIи азариде бахинабеги бихьараб гIакъубаги кирилъун хъван батаги.
Сулейман МУХIАМАДОВ    Гьаб чурпа кьучIое босараб диета лъикIаблъун рикIкIуна кинаб букIаниги хIинкъи гьечIеб ва организм бацIцIад гьабулеб гьединго хадубккун чорхол хIал лъикIлъизабулеб букIиналъ.
Диетаялда чIун рукIаго хIалтIизабизе бегьуларо кинаб букIаниги мехтулел гьекъолел жал гьелъ хвезабизе рес бугелъул чорхолъа кьаралъи инабиялъул процесс.
Цойги кинаб букIаниги дару гьекъеялъ зарал гьабуларо гьаб диетаялда чIаразе.
ТIеренлъизариялъул аслияб кIуллъун гьаб чурпаялъул буго чорхол кьаралъи «бухIулеблъун» букIин.
Гьеб кваназе ккола щибаб къойил нужее бокьанагIан.
КигIан гIемер нужеца квананиги цIикIкIун рехула тIаса кьаралъи.
Кьаралъи «бухIулеб» чурпаялъул рецепт буго гьаб.
Овощал къотIе гIисинал яги гьоркьохъел кускабиккун ва тIаде тIе лъим рекъезабе цIам перец бокьани цогидал жал.
I0 минуталъ гьалдезабе кIудияб цIеда хадуб цIаги гьитIин гьабун овощал тамахлъизегIан хIухьлаца белъинабе.
Гьеб чурпа кваназе бегьула бокьараб мехалъ кигIан бокьаниги гьелъ колорий тIаде бахинабуларо.
ГьатIихалъулъ ва хъарпузазулъ колорий дагьаб буго цогидазде дандеккун.
Кванай чурпаги пихъалги гьекъезе хIалтIизабе гIемер гьуин гьечIеб чай кофе клюкваялъул сок гIемер гьекъе лъим.
ГIорцIизегIан кванай бегьула тIамхал ругеб гIурччинлъиги.
БагIаргьоло цIоролъ горох добегIан те.
Къаде кваналаго бегьула нахулъ бежараб дагьабго картошка кваназе.
Гьеб къоялъ кинаб букIаниги пихъал кванаге.
Амма гьеб къоялъ кинаб букIаниги бежараб картошка кванаге.
Кваназе бегьула 3 банан ва тIаде гьекъе гIемераб лъим чурпаялда цадахъ.
Чупаялда гъорлъ бегьула букIине хIайваналъул гьан ва помидор бегьула кваназе говядинаялъул банка бокьарабгIан помидор.
Гьекъе 68 стакан лъел гьеб къоялъ.
Чурпаялъулъ букIине бегьула хIайваналъул гьан ва овощал.
Нужее бокьун бугони кваназе бегьула 23 бифштекс гьединго овощал рукIине лъикIал руго гьеб къоялъ листовиял амма кинаб букIаниги бежараб картошка гьеб къоялъ кваналаро.
КIванагIан цIикIкIинабе добго чурпа ва гьекъе лъим.
Жакъа нужеца кваназе  бегьула гьеб бецIаб пулав.
Цо нухалъгIаги чурпа кваназе ккола гьеб къоялъ гьелъулъе базеги бегьула пулав.
Гьединго чурпадулъ жубазе бегьула буссараб пер помидор кьер бугеб капуста.
Чурпа  кванаге нуж диеталда гьечIел къояз.
Диеталъул къояз кваназе бегьуларо чед гьекъезе бегьуларо мехтулел жал газированиял гьекъолел жал бежарал нах бугел жал.
Гелбахъалда ругез хвасар гьарила «Гьалбал рокьулел» магIарул цо росулъе щварав гIандисев лъицаниги рокъове вачун гьечIо.
Радал вахъиндал гIоралъ восун унесул жив хвасар гьавеян ахIулеб гьаракь рагIун буго.
ГIурулъе кIанцIизе ретIел бахъулаго гIандисес цIехон буго мун кисайилан.
–Гьалъаб росулъа хехлъи гьабеян чIичIидилев «лъадахъанасде» гIандисес ахIун буго Гъора Гелбахъалда руго духъ  ралагьун чIарал чагIи гъоз хвасар гьавила мунабун.
Сахаватчилъи ва жигарчилъи ГIадамазегун боцIуе пайдаяб иш ГIумро гьабиялъул сахаб къагIида ТIеренлъизарулеб квен Буго риццатаз кваназе кколеб чурпа.
Гьал къоязда районалъул администрациялъул конференцзалалда тIобитIана неформалияб занятость гIодобе ккезабиялде буссараб хIалтIулаб группаялъул совещание.
Гьенир  аслиял суалаллъун рукIана халкъалъул самозанятность налогазул база гIатIид гьаби халкъалъул неформалияб занятость гIодобе ккезаби мурадалда батIибатIиял хъулухъаз цадахъ рекъон хIалтIи бачин  ва цогидабги.
Гьенир гIахьаллъараз гIемерал предложениял кьуна гьел суалазда хурхун хIалтIи цебетIеялъул мурадалда.
РакIалде щвезабилин хIалтIулаб группаялде гъорлъе уна районалъул администрациялъул пенсионияб фондалъул  налогазул хъулухъалъул приставазул вакилзаби.
Аппараталъулаб данделъи 9 ноябралда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул кабинеталъуб букIана райадминистрациялъул отделазул нухмалъулел гIахьал гьабураб хIалтIулаб совещание.
ГIадат хIисабалда бищун цебе борхана ракьал тIад хъваялъул ва налогал ракIариялъул суалал.
КватIичIого республикаялъул налогазул форум букIин хIисабалдеги босун бетIерас хасаб кIвар буссинабуна гьеб суалалде.
«Дида лъала нуж гьоркьоса къотIичIого гьеб суалалда тIад хIалтIулел рукIин кин бугониги нилъ жеги рикIкIад руго цIакъго лъикIал хIасилаздаса»ян бихьизабуна бетIерас.
Администрациялъул экономикияб отделалъул нач.
ГIадуевас бицана цоцо росабалъ налогал ракIариялъул план I00  тIубан бугин амма цоцо цогидал росаби дагьалъ нахъа хутIун ругин.
«Гьедин буголъиялъул налогал ракIариялъул план  I00  тIубан буго Балахьуни ва ХъахIабросо росабалъ.
Актуализациялда хурхун абулеб бугони дуда лъала нилъеца тIобитIана совещание гьелда хурхун гIахьал гьарун рукIана росабазул бутIрул гьабуна гьезда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул хIалтIи.
Гьелда сверухъ гьабулеб хIалтIи гьоркьоб къотIун гьечIо.
Гьел квешал хIасилал кколаро ккола къокъаб заманалда ва гIет1 тIун хIалтIиялъул хIасил.
Неформалияб занятосталъул абулеб бугони гьелъул план 9I8  тIубан буго»ян бихьизабуна гьес.
Районалъул бетIерас лъикIаб къимат кьуна экономикияб отделалъ гьабураб хIалтIуе.
Жакъа нужеца цоги нухалъ ритIухъ гьабуна командагун цадахъ хIалтIиялъ хIасилал лъикIал кьолеблъи».
Мусоралда хурхун районалда бугеб ахIвалхIалалъул бицана маг1ишатиябгункоммуналияб МКУ ялъул нач.
Чанго нухалъ дандчIвана батIибатIиял объектазул бетIергьабигун  гарачIвари гьабуна объектал ралаго архитектураялъул нормаби цIунизе ккеялъул.
Гьединго гьес тIадчIей гьабуна кибго мусор бакIарулеб букIиналда мусор базе урнаби гьечIел бакIазда гьел лъолел ругинги бицана гьес.
Районалъул бетIерас баркала загьир гьабуна гьабураб хIалтIухъ ва щварал хIасилазда гIей гьабун чIезе бегьуларинги бихьизабуна совещаниялда гIахьаллъаразда.
Гьенибго жавабиязе кьуна тIадкъаялги.
КIвар бугел суалалгун Неформалияб занятосталда хурхун ХIурматиял полициялъул хIалтIухъаби жанисел ишазул органазул ветеранал.
Полиция ва гьелъул щибаб къойилаб хъулухъ ккола гIадлунизамалъул ва обществалда ахIвалхIал рукIалида чIезабиялъул халкъалъул законалде божилъи бачIинабиялъул аслияб къуват.
Гьелъ кьола метерисеб къоялде божилъи.
Полициялъуласул бажари бугеб махщел абуни гIемерал саназ хутIула кIвар бугеблъун.
Нужер буго хIинкъи бугеб хIалтIи амма гьелъул цIикIкIараб кIвар буго щивасе.
РакIракIалъ баркула Нужеда Нужер тIадегIанаб махщалил праздник.
Гьаризе бокьун буго щивасе чорхолъ ритIи битIккей дандебилъин сабру гъирацIа.
Биччанте нужер щибаб къо цIиял бергьенлъабаз битIккеялъ цIураб букIине.
Биччай нилъер улка нужедаса чIухIизе.
РукIа талихIаллъун кинабго рахъалъ иш бажарараллъун.
НурмухIамадов райадминистрациялъул коллектив районалъул депутатазул Собрание ЖамгIияб палата.
Гьал къоязда муниципалитеталъул бетIер ГI.
Гьенир  рорхана гIемерал кIвар бугел суалал эпидемиялъул бугеб ахIвалхIал налогал ракIари бакIал рай ва гIемерал цогидалги.
ГIабдулхаликъовас баян кьуна гьабсагIаталда бакIарулел налогазул къадар 803 проценталде бахунилан.
Дагьа макъабго нахъеккей буго ракьул буголъиялъул транспортазул налогал ракIариялда.
Неформалияб гуреб занятосталда налогал ракIариялъул план тIубанаян бихьизабуна хадубги гьес.
Хадуб борхана суал лъай кьеялъул учреждениязда хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул.
Районалъул лъай кьеялъул отделалъул начальник КъМ.
ХIасановасул рагIабазда рекъон районалъул школазда ва яслиахазда Роспотребнадзоралъул киналго тIалабал тIуразарулел руго.
Маскаби дезинфекциялъе кинабго къваригIунебщинаб бугоян абуна гьес.
НурмухIамадовас кIвар кьун бихьизабуна лъималазул тIалаб ва хIинкъи гьечIолъи букIине кколин тIоцебесеб бакIалдаабун.
Гьединго совещаниялда гьоркьоб лъуна цIа ккеялдаса цIуниялъул нухал гьариялъул районалъул территориялда федералиял программаби гIумроялде рахъинариялъул СМИязул ва гIемерал цогидалги  суалал.
МуртазагIалиев райадминистрациялъул экономикиял суалазул рахъалъ районалъул бетIерасул зам.
ГIабдулхаликъовгун щвана Хасавюрт районалда бугеб гъутаналъулал магIишатазде.
Гьезул сапаралъул аслияб мурад букIана хаслихъе рекьизе  ругел хьоназул боцIуда хасел тIамизе гьениб гьабулеб бугеб  хIадурлъиялъул халгьаби.
Гьединго администрациялъул вакилзаби ралагьана М.
Г орькил цIаралда бугеб МУПалда араб соналда кигIанго бачIин лъикIаб букIинчIониги цIидасан гьаб соналдаги гьеб бекьиялъухъ.
«ГьаракIуна» совхозалъул МУПалдаги унел руго хаслихъе рекьи гьаби.
Гьениб бекьизе буго ролъ.
ГIибоцIуда хасел тIамизабиялъул рахъалъ хIадурлъи лъикIаб бугоян абуна гьес.
БоцIуца хасел тIамулел бакIал хинго чIезариялъе хIалтIаби гьарун руго босизе ккола кормаги.
Бихьизабизин гъутабазда боцIуда хасел тIамизабиялъе гьарулел хIадурлъиялъул хIалтIабазул халгьаби жеги унеб буго.
Росдал магIишаталъул хIалтIабазул хал гьабуна Дагьал церегIан къоязда Дагъистаналъул ва Чачаназул тIоцевесев имам ГъазимухIамадил зияраталда субботник тIобитIана.
Гьеб гIуцIун букIана Россиялъул ОМВДялъул Унсоколо районалда бугеб отделалъ.
Гьенир гIахьаллъана Дагъистаналъул муфтияталъул вакилзаби ва районалъул гIадамал Араб анкьалда саназде рахинчIел лъималазулгун хIалтIи гьабиялъул ва гьезул ихтиярал цIуниялъул  комиссиялъул секретарь Ш.
КъурбанагIалиев Россиялъул Унсоколо районалда бугеб ОМВДялъул инспекторгун ва районалъул ЦЗНалъул вед.
МухIамадгIалиевгун цадахъ Г енуб гьоркьохъеб школалда ва Заманаялъул поселокалъул школалда букIана санагIат гьечIел  хъизаназда  гIурал лъималазулгун дандчIвай.
Лъималазул гIумроялъул букIана I4I8 сон.
ЦIалдохъабазе цIалудаса эркенаб заманалда хIалтIизе рес кьеялъул суал букIана гьеб дандчIваялда аслияблъун.
ДандчIваялъул заманаялда гарачIвариял гьаруна 8 саназде рахинчIел лъималазулгун.
«ЗахIматаб лъимер» категориялде гьоркьоре кколел гIум роялъул I4I6 санал ругел гIолилазе хIалтIизе рес кьезе планалде босана гьенибго гьединго хIисабалде босана гIинтIи ва гъацIи бакIариялъул хIалтIи кьезе жеги I0 соналде рахинчIел лъималазухъеги.
Медикал щвана районалъул администрциялдеги ва тIоцебе гриппалде данде чIолеб вакцинация гьабуна районалъул бетIер ГI.
Гьединго вакцинация гьабуна финансазул отделалъул нач.
Шамсудиновас ва лъай кьеялъул отделалъул нач.
Районалъул медиказ лъазабулеб бук1ахъе грипп – хIинкъи цIикIкIараб унти буго.
Г риппалде данде чIолеб привикаялъ цIунуларо вирусаздаса амма нахъчIвала хадубккун  унти тIибитIиян абуна врачаз Информациялъулаб хIалтIул суалгун Дагьал церегIан къоязда букIана районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасулги Гъуниб районалъул администрациялъул пресссекретарь ПатIимат Нажмудиновалъулги дандчIвай.
Гьенир дандрана районалда информационнияб хъулухъ цебетIеялъул суалал бицана хIалтIи гIуцIун  бугеб куцалъул ва цогидалги рахъазул.
Нажмудиновалъ гарачIвари гьабуна «Единая информационная служба» МБУялъул хIалтIухъабазулгун.
ГъазимухIамадовас бицана хIалтIи гIуцIун бугеб куцалъул сайталъул хIалтIул ва гь.
Гьеб тадбир районалда лъазабун букIана Унсоколо районалъул МОялъ.
Конкурсалда бергьана Унсоколо № 2 гьоркьохъеб школалъул цIалдохъан Аминат МухIамадова I0 класс ва Марям Пайзудинова 6 класс.
Ясаз хъван букIана жидецаго риидалил каникулал регIараб куцалъул эпидемиялъул заманаялъ унтудаса цIуниялъе гьабуралъул гьез унгоунгояб ва ракIракIалъулаб къимат кьун бугоан школалъе ва оффлайн дарсазе.
Бергьаразе кьуна ХIурматалъул Грамотаби ва гIарцулал сайгъатал.
Юсупов финансазул отделалъул нач.
Шамсудинов цогояб информационнияб хъулухъалъул вакилзабиги.
РакIракIалъ баркула ясазда конкурсалда бергьин.
Рак унтудаса сах гьарун хадуб организм рукIалиде ккезабиялъе хIадурила гьадинаб бальзам.
Гьелъ кумек гьабула кистаби лъугьараб гIадаб къвакIун чIарал бакIал инаризе гьединго щула гьабула иммунитет.
БатIабатIаго хIадуре чистотелалъул мичIчIил къоркъол тIанхил календулаялъул лъинал цо кIудияб гъуд лъел цо стакан гьалараб лъелгун.
Риидал гьелъие хIалтIизабизе бегьула цIияб херхасало – бакъвазабураб.
Кинабго тIе 3 литр унеб банкаялъубе замазаманалдасан жубазабе.
Гьединаб бальзам гьекъе 3 нухалъ къойида жаниб цого заманаялъ кваналалде 30 минуталъ цебе.
ТIоцебе гьеб гьекъараб сордокъоялдаса хадуб ахиралда гьекъон I5 минут ун хадуб гьекъе рукъалъул гIанкIуялъул белъинабичIеб хоно.
АнцIго къойидасан гьабе 3 къоялъул перерыв.
Хадубги курс такрар  гьабе гьедин гьабе дару лъугIизегIан.
Дару гьабизе лъикIаб буго ихдал яги хасалихъе.
Гьединаб дару данде кколаро ракI тIул ургьисалаби ццидал къвачIа унтаразе цистит эпилепсия психическиял унтаби бронхазул астма хроническиял запорал жанисеб би чваххи бугезе.
Лъабго сон базегIн ригьалда ругел ва гIемерлъималазулал хъизамаздаса 6 сон базегIан лъималазе дараби  чIорого кьезе ккола.
Дарабазул сияхI тасдикъ гьабула щибаб санайил поликлиникаялъул педиатрас хъвараб рецепталда рекъон гьеб сияхIалдаса дараби кьола хIукуматалъул аптекабаздаса.
Пенсионераз кьезе кколаро малмулкалъул имущественнияб налог.
Бигьалъи тIибитIула щибаб тайпаялъул цоцо объекталде.
Мисалалъе цо квартираялде цо минаялде цо гаражалде цадахъго.
I сентябралдаса байбихьул классалъулаб нухмалъиялъухъ учительзабазе щибаб моцIрое тIаде кьезе буго щуазарго гъурущ.
ТIад ретIараб  ретIелалъ жиндаго тIаде босула кIудияб идеологияб роцен.
Щибго гьабичIого таниги ретIел ретIинчIого нилъ тIубаларо.
Нилъеца кинаб ретIел тIаса бищаниги тIоцебесеб иргаялда гьелъ бихьизабула  нилъер культура букIин ва жанисеб хIал.
99  Россиялъ ай нилъеца ретIунеб ретIел хасго футболкаби руго тIад Америкаялъул хъвайхъвагIай бугел.
Гьеб буго англосанксонскияб дунялалъул реклама чIванкъотIараб жидерго культура тIибитIизаби амма щивниги гьелде  ургъулев гьечIо.
РетIелхьитги  буго идеологияб компонент СШАялъул экспансияб элемент.
Америкаялъ цIияб улка бахъулаго гьеб бакIалда т1ад асар гьабула Г олливудалдалъун кверде босула СМИ ва ретIелтIехалъул базар.
Гьениб байбихьула жидерго правилаби рилъанхъизаризе ва гIадамаз гIарабазцин хисизабула тIад ретIунеб миллияб ретIел гьел хисула джинсазухъ ва тIад хъвайхъвагIай бугел футболкабазухъ.
РетIел хисани лъугьуна батIайиса пикру гьабизе батIайиса хьвадизе хисула хьвадачIвади кинабго рахъалъ гьеб рикIкIуна модалъун мун лъугьуна батIиявлъун.
ГьабсагIаталда дунялалъулго гIадамаз гIемерисеб мехалда ретIунеб бугеб западалъул ретIелалъул руго хасал гIаламатал.
ЧIванкъотIун абуни хабар буго западалъул заказалда рекъон Китаялъ гьабураб ратIлил.
КъагIида хIисабалда гьеб буго логода кисанго цIац1ан бачIунеб рагъарачаризе цIакъ санагIат гьечIеб.
Шурахъуриялъе ккун чIезарулеб гъорлъ буго гIемераб эластика.
Гьединаб ретIел къватIибе биччан буго гIадамазе гIумро гьабизе бигьалъиялъе гуреб гьев ккун чIезавиялъе дандекъаялъе рамкаялъув чIезавиялъе.
Гьеб ретIел буго санагIат гьечIеб гуребги живго аморалияб мода хIалае ккун гIадамал ралагьиледухъ цIац1ан бачIунеб гьезул гъира лъолеб.
Гьелъ ахIула нич гьечIеб инжитлъиялде ва нилъее  захIмалъула чи вичIчIизе.
Цойги гьанжесеб ратIлил дица тамашалъи гьабулеб жо каранда ботIрол гвангвараби яги цогидалги хвалил символал рахъараб ретIел буго тIибитIун.
Гьеб чIахIиязул ретIелалдасан хъурщун бачIуна лъималазул ратIлидеги цIакъго гIисинал лъималазул ретIелалдецин.
Лъимада ва жидедаго тIад ретIине гьединаб ретIел босулел гIадамазда дица гIажаиблъи гьабула.
Лъималаз жидецаго гурелъул жидеего ретIел босулеб чIахIиязлъидал.
Кин гьезда кIолеб цебе къотIараб ботIрол гвангвара яги скелет бахъараб майка лъималазул черхалда ретIине.
Дица цо кибалиго цIалана хвалил знакал ругеб ретIел ретIани гьелъ хвалде цIалин хвел гIагар гьабулин ва гьеб ретIинабулин лъугIизаризе ругел халкъазда абун.
Гьелъул магIна буго жалго чIвалеб мехалъги гьел данде чIечIого рукIин хвел гьеб «круто» кколарищха.
Хвел гурищ гьелъ цебе чIезабулеб бугеб.
ГIолеб гIелалъулъ гьединаб пикру лъугьине нилъеца биччазе бегьуларо гьезие талихI гуро гьелъ бачIунеб.
Хвалил символ чияс кидаго цадахъ босулеб бугони гьеб гьесде гIагарлъулеб букIуна.
Гьедин къор гъолеб буго хасго Россиялъул гIадамазе.
Гьеб абуни буго Россия биххизабиялъе лъолеб байбихьи.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана иргадулаб аппараталъулаб совещание.
Гьеб рагьулаго районалъул бетIерас кIвар кьун тIоцебесеб иргаялъулаб масъалалъун кколин бихьизабуна районалъул гIадамазул хIинкъи гьечIолъи.
«ГIадамазул сахлъи бук1ине ккола тIоцебесеб бакIалда.
Дица гьарула нужеда кIвар кьун балагье коронавирусалда хурхун бугеб ахIвалхIалалъухъ унтаразул къадар гIодобе кколеб гьечIо гьелъул гIаксалда гьезул къадар тIаде цIикIкIунеб буго».
ХIалуцинабизе ккола транспор талъул буголъиялъулгун ракьул налогал ракIариялъул иш.
ГIадамазда бичIчIизе ва бичIчIизабизе  ккола заманалда налогал кьечIони тIаде штрафал рачIунеблъиян  абуна гьес.
Хасаб бербалагьиялда  гъоркье босе ХъахIабросулъ балеб бугеб футболалъул полеян тIадкъана бетIерас иш тIаде кколезда.
Лъай кьеялъул учреждениязда  бугеб ах1валх1алалъул  информация кьуна лъай кьеялъул отделалъул начальник КъМ.
ХIинкъи гьечIолъиялъул рахъалъ киналго тIалабал тIуразарулел руго лъималазе кьолеб кванил кидаго хал гьабулаян бицана гьес.
НурмухIамадовас кIвар кьуна киналго школазда ва школазда цересел учреждениязда хинлъи букIинабиялда тIад.
КIваркьеялде босе школазда ва яслиязда хинлъи чIезабиялъул суал гьелъул кIудияб кIвар буго»ян абуна районалъул бетIерас.
ТIадчIана цогидал суалаздаги районалъул территориялда федералиялгун республикаялъул программаби гIумроялде рахъинариялда информационияб хъулухъалъул хIалтIуда гIун бучIунеб гIел ВатIан бокьиялъул рухIалда куцаялда ва цогидалдаги.
Совещаниялъул хIасилал гьару лаго иш тIаде кколезе кьуна тIадкъаялги рихьизариялги.
Аппараталъулаб совещание Дагьал церегIан къоязда районалде рачIун рукIана РДялъул жанисел ишазул министр ГI.
МухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь  республикаялъул къуватазул структураялъул вакилзаби.
ГIабдурашид МухIамадович районалде вачIун вукIана Россиялъул Унсоколо районалда бугеб ОМВДялъул хIалтIухъабазда гьезул профессионалияб праздник – полициялъул хIалтIухъабазул Къо баркизе ва жидерго профессионалияб налъи тIубазабулаго хварал полициялъул хIалтIухъаби ракIалде щвезаризе.
НурмухIамадовгун ва администрациялъул хIалтIухъабигун гьалбал щвана тIадаб налъи тIубазабулаго хварал полициялъул хIалтIухъабазул мемориалалде.
Гьениб гьезие лъуна тIугьдулги.
Баркиялъул рагIабигун кIалъана жанисел ишазул министр ГI.
Баркиялъул ва баркалаялъул рагIабигун  кIалъана ГI.
«Пашманго ва ракI бухIун ракIалде щвезаризе кколел руго жакъа нилъеца жидерго хъулухъалъул ишал тIуразарулаго  хварал гIолохъаби.
Гьел нилъеда абадиялъго рекIелъа инаро»ян абуна гьез жидерго церерахъиназда.
Гьебго къоялъ рагьана гьезул хIурматалда цIияб аллеяги.
Г азета хъвазе бегьула районалъул почтампталда росабазул отделениязда ва районалъул газеталъул редакциялдасанги.
Г азетаялъе редакциялдасан подписка гьабула эркенаб багьаялда.
Гьелдасан нужеда лъазе бегьула республикаялда районалда бугеб ахIвалхIал батIибатIиял харбал политикиял экономикиял ва социалиял рахъалда кколел хисабасиял гIолелги гIоларелги рахъал церетIурал гIадамазул махщел камилал специалистазул хIалбихьиял ишал малъахъваял диниял гIалимзабазул вагIзанасихIат халкъияб медицинаялъул малъахъваял яшав лъикIлъизабиялъе ресал ва цогидабги.
ХIурматиял учреждениял организациязул нухмалъулел росабазул админисрациябазул бутIрул.
Хасго бюджеталъул гьеб ишалъе гIарац биччалел росабазул бутIруз исана гьеб рахъалде кIвар кьелин божилъи гьабизе бокьун буго.
3 ноябралда хIалтIулаб сапаралъ  районалде  вачIун вукIана «Г азпром газораспределение Дагестан» ОООялъул нухмалъулев Ризван ГъазимухIамадов.
Гьев дандчIвана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
ДандчIаялда аслияб гьоркьоб лъураб суал букIана район газидалъун хьезабиялъул суал.
Гьениб хIасилал гьарулаго  хIукму гьабуна гьаб соналъул ахиралде Майданское росулъе газ бачун лъугIизабизе.
Лъай кьей абуни нилъеда лъала цIикIкIарисеб къадаралда бараб букIуна муг1алимасда хасго байбихьул классазул учителасда.
Гьанже гIемерисел учительзабаз хIаракат бахъула шагьаралде нух бахъизе гьенив живго цеветIезавизе хасго г1олохъанаб г1елалъ.
Росдал лъималазде ракI бугел гьезие пайдаяллъун рукIине бокьулелги гIемерал руго Унсоколо росулъ учительзаби.
Гьединаздасан цояйлъун ккола Унсоколо № 2 школалъул байбихьул классазул учительница Саният ХIасанова.
Т1оцевесев учителас лъимал рачуна гвангъараб классалде малъула тIоцебесеб хIарп хъвазе кIиго тарих жубазе.
ХIаракат бахъула  учительницаялъ щивав цIалдохъанасул рекIелъ цо гьитIинабго хIенехI батизе.
Гьениб гьелъ кьучI лъола лъималазе гьеб хIенехI тIубараб гIумрого гвангъизабулеб канлъиялде сверизабизе.
ГIумроялъул нух тIаса бищизе кумекалъе ятулей бищунго гIагарай гIаданлъун  ккола щивасе тIоцеесей учительница.
Лъималазда рак1 бугей тIоцеесей учительницаялъ рес кьола гьел жалгожидедаго чIараллъул куцазе малъула хъвазе цIализе жиндирго пикраби гIумроялде рахъинаризе гIумроялъго жавабчилъи цIикIкIаравлъун гIадлу бугевлъун вукIине.
РакIчIун абизе бегьула гьединайлъун кколин ХIасанова Саният ГIабдулаевнаги.
Бигьаго букIинчIо дагьал церегIан соназдаги жийго цIалдохъанлъун йикIарай ясалъе  школалда гьитIичазе тIоцересел дарсал кьезе.
БичIчIулаан Саниятида жинцаго тIаса бищараб махщалил жавабчилъи щибаб лъимералъул гIумруялъул нухда лъолеб хIетIе жиндирго лъаялдаги гIаданлъиялдаги бажариялдаги тIаса бищараб нухалъе  ритIухълъиялдаги бараб букIин.
Гьеб кинабго абуни Саниятилъ гIунги тIокIаб буго.
Дида гьедин абизе кIола гьелъул мугъчIвалеб бакI щулияб букIиналъ.
Росулъ лъида лъаларей Саниятил эбел  гIемерал соназ ансадерил лъималазе лъайгун тарбия кьурай махщел камилай учительница ПатIимат ГIабдурахIмановна.
Чан соналъ цебе школа лъугIун батаниги рекIелъ рохелгун гьурмада гьимигун ракIалде щвезаюла росдал гIадамаз ПатIимат ГIабдурахIмановна.
Эбелалъул нух тIаса бищарай Саниятилги лъималазе тарбия кьеялъул иш батIайиса букIине рес гьечIо.
Щай дуца гьеб махщел тIаса бищарабин абураб суалалъеги гIемер ургъичIого жаваб кьола ХIасановалъ «Дир рукIана гIемерал лъикIал хIалбихьи бугел насихIатчагIи гьезда гьоркьой бищунго дие гIагарайлъун ккола дирго эбел.
Гьезул киназулго кумекалдалъун дун ругьунлъана лъималазул рекIелъе нух батизе хадусел классазде гьел тIубанго хIадурараллъун ритIизе дицаги хIаракат бахъула»ян.
Дунго талихIайлъун йихьула дида  гьезул беразулъ рохалилаб асар цIалуде бугеб рокьи цIияб лъазе гьезул бугеб гъира бихьараб мехалъ.
Гьайгьай рукIуна лъималазул цоцо гIунгутIабиги цIалудехун тIасамасагояб  бербалагьиги.
Гьединлъидал щивав цIалдохъанасдехунги букIине ккола хасаб бербалагьи тIалабчилъи дагьабмакъабго букIаниги ритIухъаб кьвариги.
Лъималазулъ гьел гIунгутIаби лъугIизарун яги дагьлъизарун бажаригун ракIалде ккола дун мекъи ккун гьечIин дица битIун тIаса бищун бугин учителасул махщел»абун.
Школалда цохIо дарсал кьеялда къокълъуларо Саниятил  хIалтIи.
ЦIикIкIараб кIвар кьола гьелъ класстун къватIибехунисеб хIалтIиялде ги.
ХIалтIул заман лъугIанилан рокъоб ракI хIалхьуларо гьелъул тIадеги кIвар кьола цIалулъ хъваялъулъ матемтикаялъул рахъалъ нахъе ккарал лъималазде.
Гьей гIемер уна лъималгун тIабигIаталде.
Лъайхъвай гьабула тIабигIаталъул киналго берцинлъабазулгун ругьун гьарула гьел гьеб бокьизе ва цIунизе гьелдаса пайда босизе ва жалго пайдаяллъун рукIине нилъеда сверухъ бугебщиналъе.
Абизе ккола талихIал ругин гьединай учительницаялда цере ккарал лъималазул эбелэменгиян.
Щайгурелъул гьелъ тIаса босулеб бугелъул гьездаса лъималазе тарбия кьеялъул цо хасаб кIвар цIикIкIараб бутIа.
Гьарула дуе Саният хадубккунги хIалтIулъ чIахIичIахIиял бергьенлъаби ва цебетIей сахлъи талихI творчествоялъул рахъалъ бечедаб халатаб гIумро.
НУРУДИНОВ ЛъикIай учительница Лъай кьей ДАССР гIуцIаралдаса 100 сон тIубаялде Материал газеталда кьолеб буго щибго хисизабичIого Жиндир бетIералда халкъалъул вокьулев вождь эмен учитель гьалмагъ Сталиница нух бихьизабулеб коммунист партиялъул нух бихьизабиялда гъоркь нилъер улкаялда социалистияб гIуцIиялъ бергьенлъи босана гьеб социалистияб гIуцIиялъ нилъер ватIаналъул захIматчагIи халкъалъе букIинабуна рес бугеб бохараб ва культуриябги гIумро жинда релъараб цогидал улкабазда гьечIеб ва букIине ресги гьечIеб гьел улкабазда капитализм ва фашизма бугогIан заманалда.
Социализм гIуцIиялъул рахъалъ нилъер улкаялъ росарал тарихиял бергьенлъаби нилъер заманаялъул кIудияблъун бугеб документ Сталинилаб Конституциялда хъван буго ва гьелдалъун щулаги гьабун буго.
Колхозазул  рахъ Жакъа нилъ балагьизин СССРалда кIудияб Октябрь социалист революция ккун 2I сон тIубаялъул рохалилаб праздникалде нилъер Унсоколо район кинан бачIунеб бугебан Хунзахъ районалда бищун нахъе ккараблъун букIараб участкаялда гIуцIараб нилъер районалъ жакъа къоялда балагьани социалистияб магIишат гIуцIиялда жаниб кIудиял бергьенлъаби росун руго.
3 колхозалъе даимаб мунпагIат ракьалдасан босиялъе хIукуматалъул акт кьун буго.
ХутIарал колхозазда гьединабго куцалда ракьалдасан даимаб мунпагIат босиялъе хIукуматалъул акт кьеялъул мурадалда землеустроительниял хIалтIаби гьарулел руго  кватIичIого гьезиеги хIукуматалъул актаби кьезе буго.
Районалъул колхозазе хIадур гьарун руго кадраби предколхоз – 8 чи счетоводал – I4 чи зав.
Колхозаз жидерго строителал рукIинарулел руго Иргьаниб Сталин колхозалъ искусственияб къагIидаялъ хьон биччалеб пункт бан лъугIулеб буго ХъахIабросулъ ва Колоб ралел руго концеляриял ва складал гьел кватIичIого лъугIизеги руго.
Ахир 4 гьумералдаРайоналда цадахъаб гIумро гIуцIиялъе    I3 ноябралда районалъул бетIер администарциялъул вакилзабигун цадахъ хIалтIулаб сапаралъ щвана Г енуб росулъе.
РакIалде щвезабилин Г енуб росулъ унел рукIана нухал гьариялъул хIалтIаби.
Гьал къоязда хIалтIаби гьарун рагIалде рахъана ва нух пайда босизе кьуна.
НурмухIамадов ва райадминистрациялъул щвана гьенире ва гьабураб хIалтIул качествоялъул хал гьабуна.
70 коп Зирани колхозалъул I0 гъ.
Гьединаб цIикIкIараб доход янгъизаб магIишаталда кидаго босизе кIвечIо кIвезеги гьечIо.
I938 соналда нилъер районалъул колхозаз цо захIматкъоялда тIад цIикIкIараб доход босизе буго.
Масала Унсоколо колхозалъул 20 гъ.
ТIолго данде босун балагьани районалдаго цо захIматкъо бахунеб буго I2 гъурщиде.
Гьединго выставкаялде кандидаталлъун ккезе къеркьолел руго районалъул цогидалги колхозал.
Гьелъ мухIканго бихьизабула магIишатияб ва гIуцIиялъулги рахъалъ нилъер районалъул колхозал щула гьарун рукIин.
Гьелъ колхозниказда тIадаблъун гьабула колхозалда жаниб дагьабги цIакъ Стахановасулаб къагIидаялъ хIалтIизе ва колхозияб гIуцIи щула гьабизелъун нахъаса къотIи гьечIеб къеркьей гьабизе.
Культураялъул рахъ Культурияб рахъалъги нилъер районалда лъикIал бергьенлъаби руго.
Революция ккезегIан цебеккун нилъер районалъул захIматчагIазда ва гьезул лъималазда школа щибжояли лъалароан ва гьел школазда гьезие цIализе бакIги букIунароан гьенире цIализе росулаан кулаказул помещиказул полковниказул ва цогидалги доб заманаялда жудер тIадегIанлъиялъул рахъалъ гIуцIаразулги лъимал.
Революция ккезегIан цебе нилъер районалда цониги школа букIинчIо гьале инкъилаб ккун хадуб Совет хIукуматалъ Ленинил Сталинил тIадегIанаб партиялъ ва гьалмагъ Сталиница цIикIкIараб кIвар буссинабуна ва гьабулебги буго халкъалъул культура  цIикIкIине ва борхиялда тIад.
Гьелъие гIоло нилъер улкаялда кулабазде гIунтIун школал гIуцIун руго.
ЦохIо нилъер районалда буго I4 байбихьул школа.
Гьезда жанир цIалулел руго I4I7 колхозниказул ва захIматчагIазулги лъимал.
Нилъер районалъул школазда дагьал гьечIо цIалул отличникал лъикIал физкультурникал батIибатIиял гьунаразда жал ругьунлъарал.
Гьединал руго Г енуса НурмухIамаева У марагьим жинца Дагъистаналъул халкъалъул творчествоялъул олимпиадаялда лъикIал гьунарал гьариялдалъун лъабго батIияб премия босарай гьединал чанго батIибатIиял руго.
Нухазул рахъ Нухазул рахъалъги районалда лъикIал бергьенлъаби руго.
Нухал гьариялда гьоркьоб районалъул захIматчагIаз кIудияб гъирачилъи ва инициативаги бихьизабулеб буго.
Нухал гIатIид гьариялъе букIараб план 4 км.
Жанисеб ремонт гьабизе букIараб I2 километралъул бакIалда 25 километра гьабун буго.
ЦIетIендерил ва къакьадерил жамагIатаз жидецаго жидерго инициатива ва гъирачилъиялдалъун кIудияб октябрь социалистияб революция ккун 2I сон тIубаялъул праздникалде жидерго росулъе гьакилнух бахъун  тIубазе тIаде босун букIана.
ХIукуматалъ нухазул хIалтIи лъикI гьабиялъе щибаб соналъ цIикIкIараб гIарац биччала.
Сахлъиялъул рахъ Халкъалъул сахлъи цIуниялъул ишалда тIад партиялъ ва хIукуматалъ цIикIкIараб кIвар кьола ва гьелъие цIикIкIараб средствоги биччала.
Нилъер районалда буго Дагъистаналъул мугIрузул районазда бищунго лъикIаблъун рикIкIунеб больница жинда жаниб 25 койка бугеб.
Гьединго бакъул унтуде данде рагъ гьабулеб станция фельдшерский пункт амбулатория ва аптека.
Гьелдалъун районалъул захIматчагIи ва колхозниказе рес букIине буго жидерго сахлъи цIуниялъул иш букIине кколеб куцалда гIуцIиялъе гьелдаго цадахъ жибжиб росабалъе гIунтIун рагьун руго детяслаби жиндалъун лъималазул сахлъи цIуни ва гьезие коммунистияб тарбия кьеялъул хIалтIиги лъикIаб куцалда гIуцIиялъе рес бугеб.
Консервнияб заводал Революция ккезегIан цебехун нилъер районалъул захIматчагIи рекъарухъабаз жидерго пихъ Буйнакс ва цогидалги шагьаразде босун учузаб багьаялда бичизе кколаан.
Гьанже гьеб захIмалъи рекьарухъабазе гьечIо районалда рагьун буго 3 консервний завод жидеда жаниб цIикIкIараб качествалъул конвервал ва цогидабги продукция  гьабулеб кватIичIого Унсоколо росулъ гьабизе буго кIудияб механизированний консервний завод жиндалъун рес кьезе бугеб районалъул пихъил колхозазе пихъил цо горо гIадада хвечIого хIукуматалъе кьезе ва тIадегIанаб качествоялъул консерв ва цогидабги продукция гьабизе.
Почтелеграф Почтателеграфазул рахъалъги цебе район гIуцIизегIан щибго букIинчIеб бакIалда гьанже нилъер районалда 4 почталъул отделение радиоузел буго.
ГьабсагIаталда нилъер районалъул захIматчагIи колхозниказда нилъер улкаялъул бокьараб бакIалдасан хабар ва цогидабги лъугьабахъин лъазабула.
Гьединго гьанже нилъеда цебе чIун бугеб районазул ва росабазул захIматчагIазул депутатазул советазде рищиязде гьабулеб хIадурлъи больщевикияб куцалда нухда лъезе ккола.
Совещаниялда гIахьаллъана прокуратураялъул  ва Россиялъул Унсоколо районалда бугеб ОМВДялъул вакилзабиги.
Къойил балагьиялде босун букIана налогал ракIариялъул налогазул органазда хъвайхъвагIай гьабичIого предпринимательствоялъул ишалда ругел тIатинари.
Дандбана буголъиялда ракьул ва транспорталъул налогал ракIариялъул бугеб ахIвалхIал.
Совещаниялда аслияб суаллъун букIана районалъул территориялда ругел инвестиционниял проектазда хIалтIулел ругел  подрядниял организацияздаса НДФЛ бачIинаби.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна налогал кьолезулгун хIасил кьолеб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабизе ккеялда.
«I декабралде нилъеца кIвараб хIалтIи гьабизе ккола гIадамазда налогал ракIариялъул бугеб кIваралъул бициналда.
Гьединлъидал дица лъикIаблъун бихьизабула гьеб заман щвелалде налогал кьей»ян абуна районалъул бетIерас.
Гьединго иш тIаде кколел рокъорокъоре ун заманалда налогал кьеялъул бугеб кIваралъул бичIчIизабуни лъикIаб букIиниланги бихьизабуна ГI.
Данделъиялда хIукму гьабуна гьединал тадбирал щибаб  анкьалъ тIоритIизе.
ХIалтIулаб группаялъул данделъи Дагьал церегIан къоязда районалъул администрациялда тIобитIана ДАССР гIуцIаралдаса I00 сон тIубай кIодо гьабиялъе гIуцIараб комитеталъул гIахьалчагIадул данделъи.
Заседание бачана муниципалитеталъул бетIерасул зам.
ГIуцIиялъул комитеталъул гIахьалчагIаз гьоркьоб лъуна гьеб тадбир тIобитIизе хIадурараб план.
Заседаниялъул хIасилал гьарулаго иш тIаде кколезе кьуна тIадкъаялги.
ГIуцIиялъул комитеталъул заседание 20 ноябралда райадминистрациялъул конференцзалалда районалъул бетIерасул экономикиял суалазул рахъалъ зам.
ГIабдулхалиикъовасул нухмалъиялда гъоркь  тIобитIана аппараталъулаб совещание.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул замал администрациялъул отделазул начальникал ва специалистал.
Тадбир байбихьана церехун кьурал тIадкъаял тIураялъул хал гьабиялдасан.
Совещаниялда гьоркьор лъуна хадусел суалал районалъул лъай кьеялъул учреждениязе продуктаби роси цойиде кIутIи налогал ракIари эпидемиологиялъул бугеб ахIвалхIал учреждениялгун организациял цIа ккеялдаса цIуни ДАССР гIуцIаралдаса I00 сон тIубаялде хIадурлъи ва гь.
Жидежидер ишалъе жаваб кьолез гьабураб хIалтIул хIисаб кьуна процентаздалъун.
Совещаниялъул ахиралда жавабиязе кьуна цIиял тIадкъаял ва гьел гIумроялде рахъинаризе заманги бихьизабуна.
Мориторинг тIобитIана управлениялъул специалистаз.
Къимат кьуна сетевияб изданиялда лъурал материалазе гьезул качествалъе ва цогидалъеги.
Баркула «Г олос гор» изданиялъул бетIерай редактор Мадина Султановалда гьеб хIасил.
Гьарула Дуе хадубккунги хIалтIулъ цIицIиял бергьенлъаби.
Дахадаевасул цIаралда бугеб колхозалъ 38 абилеб соналъ колхозалъул хIалтIи мисалияб къагIидаялъ гьабун буго.
Кинабниги колхозияб магIишаталда хасго ахакь гьабизе кколеб хIалтIул хIакъалъулъ ва гьел договоразда рихьизарун рукIанщинал пункталги тIуразарун  руго 90 проценталъ.
Гьеб договоралда рихьизарурал пунктал тIуразариялъе бищун кIвар кьун лъикI хIалтIарав вуго I себ бригадаялъул бригадир Асиев ГIабдурахIман.
Гьединго колхозалда жаниб производственниял планал руго лъагIалил квартаралъул ва гь.
Колхозалъул членазда гьоркьоб гьабулеб хIалтIи  щивав членасул махщелгун бажариялда рекъон кьола.
Членасул захIматкъоялъул хIисаб битIараб къагIидаялъ гьабула.
Гьаб соналда колхозалда жаниб хIалтIул норма буго киналго членаз тасдикъ гьабураб.
Гьелъул хIасилада къоял кьей нормаялда рекъон буго.
Членасе захIматкъо жиндир заманалда хъвала.
Колхозалда отчетотчетность кинабниги хIалтIул битIараб къагIидаялда буго.
Колхозалда жанир хIалтIулел Стахановцалги ударникалги  араб соналде дандеккун гьаб соналъ цIикIкIун руго.
Гьел стахановцазе нилъеца ноябралъул праздникалде 500 гъурущ премиеги кьуна.
Гьединго колхозиял ахакьа бакIарун пачалихъалъул пункталде пихъ кьеялъул процент цIикIкIараб къагIидаялъ тIубазабуна.
Кинабниги бакIарараб хурмадул план тIубан буго I79 проценталъ.
Гьебги тIубан пачалихъалъул пункталде кьуна.
ЦIоросаролъ бекьизе планалда букIана I га бекьана I92 га.
КъваригIун буго киналго колхозаз пачалихъалъул план тIубаялъул мисал босизе Унсоколо Дахадаев колхозалдасан.
Гьел бергьенлъабазда гIей гьабун чIечIого Унсоколо колхозги дагьабги цебетIезе къеркьезе.
Нурмагомедов   Гьал къоязда районалъул администрациялда букIана районалъул администрациялъул бетIерасул зам.
МухIамадовасул Роспотребнадзоралъул ТОялъул Буйнакск шагьаралда бугеб управлениялъул начальник ГIабдула ГIисаевасулгун дандчIвай.
Тадбиралда гIахьаллъана лъай кьеялъул отделалъул начальник КъМ ХIасанов мобилизационниял хIалтIабазул рахъалъ бетIерав специалист  П.
РагIул устарзабазул ВатIан буго нилъер мугIрузулаб Дагъистан.
Иргьани росулъги йикIун йиго бегIераб пикруялъул пасихIаб каламалъул рагIул авалалдаса ахир бичIчIулей ГIадаба абулей гIадан.
Цоцо гIадамазул биценалда рекъон ГIадаба гьаюна I869 соналда.
Жиндирго гIумруялъул саназда ГIадабаца гIемерал кучIдул гьарун руго чанги бегIераб ва гIужилаб рагIи абун буго.
Амма кицибицада хутIарал цоцоязда ракIалда чIарал рагIаби гурони гьелъул кодоре щвезе кIвечIо.
Гьей гIаданалда МахIмудил гIемерал кучIдул лъалаанилан бицуна доб заманалъул гIадамаз.
ГIадабал росс цIаларав чи вукIаниги  цоцо мекъи квер бегьулев чи вукIун вуго.
Имангъазалиев МухIамадихъан кодоре щварал гьал кочIол мухъалги гьелъ россасул хьвадачIвадиялда гьарун руго Вореги божуге гIалимзабаздаГIадамал гуккизе гIелму цIаларал.
ТIокIалъго божуге ГIадуманидаРикъун цIани хъолин хабар букIунин.
Радал балагьула дун ГIадулманихъКъуръангун гаргалев гордухъ вихьула.
Къаде гIенеккула дун годекIабахъРикъун цIани хъунин хабар рагIула.
Колоде унаго ГIадабада данде ккун вуго чода рекIун вачIунев доб заманалда Унсоколо наиблъун вукIарав ЧIохъа Къарнайил ГIумар.
Гьев цIакъго гIассилъи цIикIкIарав чи вукIун вуго.
Гьесул богIлаздаса жийго йорчIизелъун батизе ккола данде ккаравго наибасда ГIадабаца гьал рагIаби абун руго ГIарцул кунал рараб кар цIахIилаб чу Кверал хъахIав наиб дуй нух битIаги.
Наибас чIезеги гьаюн гьел рагIабазухъ ГIадабае хъахIаб гIарцул гъурущ кьун бугин бицунаан.
Цо ккураб власть гьечIого кьахариххун букIана дол соназда Дагъистан.
Кутакалда хиралъулеб букIана бакIалъулал гIадамаз бокьабокьахъе бичулеб рукIарахъиналъе хIажалъулеб къайи.
Гьединаб заманалда Заргьаласул ГIабдулхIамидица годекIанисан ячIуней йикIарай ГIадабада гьикъун буго «Гьаб дунялалда дуца щиб цIар лъолеб.
Г алошал тIванкъана тIукъли лъугIанаЧухъби халалъана Ххам багьалъанаабун жаваб кьун буго гьелъ яхъун чIовухъего ва тIадеги жубан буго Ясазе букъулеб зилимахмаралГъоркьа тIулби рахъун ретIел гьабуна.
Бицен буго гьей гIадамазда кочIол рагIабаздалъун гурони кIа лъалароанилан.
Г одекIанирги рукIун жиндего гаргалел ратарал гIадамазда гьелъ гьадин абун буго Илбисазул свери серхIазул авалХIалица йорчIана дун гъанкъичIого.
«Хадарго» абулеб бакIалда ГIадабал хуриреги кIанцIун АсхIабил ГIайшат абулей гIаданалъул цIаназ цIоросаролъ хвезабун батараб мехалъги гьелъ росулъе гьадинаб ругьел битIун анила ЦIоросаролъ кванан цIани расандунЦIакъаб кеп рагIула Хадароялда.
Ибрагьим ханасул халатай бикаХехго щваян абе цIцIани речIчIизе.
ХIайбулагь абулев чиясул гьабихъ ххенолей йигеб мехалъ гьесул куйцаги гIанкIабацаги гIакъуба кьун буго ГIадабае ай бакъалде бараб цIоросаролъ гIанкIуяз хвезабун гьел рачахъизе араб мехалъ ххараб ханжу куйца гьанщун буго.
Гьеб кьахариххиялда йикIаго тIаде вачIарав гьабигьанасда гьелъ гьадин абун буго ГIанкIудал тIанчIазде тIагIен баккагиТIаде магIарухъе куй бахунгеги.
Ххенараб гьанщана ххинчIеб бищанаХайираб жо течIо кIиябго къолол.
Гьединай йикIун йиго Иргьаниса  ГIадаба – пасихIаб рагIул магIарулай.
ПасихIаб рагIул устарзаби Пайдаяб дандчIвай Дагьал церег1ан къоязда  Россиялъул Унсоколо районалда бугеб ОМВДялъул хIалтIухъаби дандчIвана районалъул школазул цIалдохъабигун.
Полициялъул вакилзабаз лъималазда бицана щиб жо кколеб ксенофобий цогидаздехун рокьукълъи гьел рич1ч1унгут1и  сундасан байбихьулеб гьеб рокьукълъияли.
Лъимал гъираялда гIенеккана гьезухъ ва кьуна темаялда хурхарал гIемерал суалалги.
Гьединал тадбираз лъималазулъ куцала цоцада ричIчIи гурхIи цоцадехун гьудулгьалмагълъиялъулаб бербалагьи кумек гьабула сверухълъиялде бичIчIигун балагьиялъе.
Унсоколо районалъул бетIерасул тIадкъаялда рекъон гьал къоязда администрациялъул вакилзаби щвана Буйнакск шагьаралде цIа гIадав революционер нилъер ракьцояв МахIач Дахадаевасул хабаде.
ДАССРалъ I00 сон тIубаялъул тадбиралда хурхараб сапаралда гIахьаллъана районалъул бетIер ГIиса НурмухIамадов гьесул заместитель ГIабдумутIалим МухIамадов лъай кьеялъул отделалъул начальник КъурамухIамад ХIасанов культураялъул отделалъул начальник ГIали МухIамадов гIолилазул спорталъул ва туризмалъул отделалъул начальник АхIмад МухIастанов ва цогидалги.
Сапаралъул аслияб мурад букIана нилъер республика цебетIеялъе кIудияб хIалтIи гьабурав жиндир  цIар республикаялъул тахшагьаралда лъурав МахIач Дахдаевасул хабаде щвей.
Районалдаса вакилзаби дандчIвана Буйнакск шагьаралъул бетIергун.
Гьезул администрациялъ гIемераб хIалтIи гьабун бугоан вацлъиялъул хабалазда сверухъ аллея къачIаялда.
МухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана оперативияб штабалъул данделъи.
Аслияб мурад гьелъул букIана районалъул территориялда коронавирусалъул инфекция тIибитIиялъул цIиял хIужаби риччангутIи.
ГIадулаевасул гIадлунизам цIуниялъул прокуртураялъул вакилзабазул гIахьаллъигун.
Данделъиялда гIенеккана оперштабалъ COVIDI9 инфекция районалда тIибитIунгутIиялъе гьабураб хIалтIул хIасилазухъ.
Жиндирго кIалъаялда районалъул ЦРБялъул бетIерай врач ГI.
МухIамадовалъ бихьизабуна аслияб къагIидаялъ унти тIибитIиялъе квербакъулеб бугин тIоритIулел бертабаз кверкьеялъ хвел букъулаго гIемерал гIадамал данделъулел рукIиналъабун.
Гьенибго рихьизаруна районалда эпидемиологияб ахIвалхIал лъикIлъиялъе ресал кьуна гIемерал предложениял.
Данделъиялъул хIасилал гьарулаго оперштабалъ хIукму гьабуна районалъул территориялда гьукъизе бертаби гьари ва хвел ккедал кверкьей мажгитазде ине маскабиги ран квердахелалги хун гIадамазда гьоркьоб манзил цIуни гIаммал кванагьекъолел бакIазда чIезабизе рециркуляторал замазаманалдасан гьабизе дезинфекция общественниял бакIазда маскаби раялъул режим цIунизе.
Штабалъул данделъи ХIурматияв МухIамад ГIабдулмажидович.
Баркула Дуда гьавураб къо.
Гьарула Дуе чорхое сахлъи гIемерал санал битIккей ракълилаб зоб талихI.
Биччанте мун кидаго сверун ккун вукIине дуе гIагараз биччанте щибаб къоялъ Дуе бачIине рохел лъикIлъи ва цIиял рохалилал харбал.
ХIурматгун «Унсоколо район» МОялъул  бетIер ГI.
НУРМУХIАМАДОВ районалъул администрациялъул коллектив районалъул Собраниялъул депутатал ЖамгIияб палата.
Гьавураб къо баркана РДялъул БетIерасул ишал тIуралев С.
Меликовасул нухмалъиялда гъоркь гьал къоязда тIобитIана  иргадулаб ВКС.
Гьениб аслияб суаллъун букIана Дагъистан Республикаялда гьабсагIаталда бугеб  эпидемиологияб ахIвалхIалалда бан цIиял гIорхъичIваял чIезариялъул суал.
Гьединлъидал хIукму гьабуна 2 декабралдаса гIорхъи чIвазе мажгитабазда унел дандеруссиназе даранбазар гьабулел организациязда МФЦязда банказда коммуналиял хъулухъазул объектазда гьоркьоса къотIичIого коронавирусалда дандечIараб  дезинфекция гьабизе.
65 сонидаса тIаде гIумро арал гIадамазе хроническиял унтабаз унтаразе рокъор чIеялъул заман халат бахъинабизе I7 декабралде щвезегIан.
Гьединго гьукъизе гIемерал гIадамал данде руссарал данделъаби.
Школаздагун яслиахазда гьукъизе цIияб соналъул елка гьабиялъул тадбир.
Коронавирусалда хурхун ВКСРайоналъул бетIерасул гIадамаздехун хитIаб ХIурматиял Унсоколо районалъул гIадамал.
Нилъер районалъул ракьалда эпидемиялда хурхун буго кутакалда захIматаб хIал.
Къойидасакъойиде цIикIкIунеб буго унтаразул къадар руго захIматго  ругел гьезда гьоркьор лъималги.
Гьарула нужеда – гьабе нужеего цIодорлъи хьвадуге гIемерал гIадамал данделъарал бакIазде.
Унге бертабалъе кверкьовуде щайгурелъул гьел кколелъул унти тIибитIиялъе аслиял бакIал.
Гьарула нужеда цIуне маскаби раялъул къагIида гIемер чуре кверал ва гьумер гьабе дезинфекция.
Унге гIаммаб кванагьекъолел бакIазде.
65 сонидаса тIаде гIумро арал гIадамал чIа рокъор.
Гьукъе гIемерал гIадамал руссарал дандеруссинал.
Щивасда бичIчIизе ккола нилъер гIакъу букIиналда цIодорлъиялда бараб букIин хадубккун жиндица сахлъи ва цогидазул гIумро босун унеб унти тIибитIунунгутIи.
Нужее ургъул батичIони нужерго сахлъиялъул ургъе цогидазде сардалкъояз сахлъиялъул хъаравуллъиялда ругел врачазде медсестрабазде.
ЦIуне нужго ва нужерго гIагарлъи.
НурмухIамадовасул кабинеталъуб тIобитIана хех гьабун ахIараб оперштабалъул заседание.
Гьениб гьоркьоб лъуна районалъул территориялда тIибитIун унеб бугеб коронавирусалъул инфекциялъул суал.
Районалъул ЦРБялъул бетIерай врач ГI.
МухIамадовалъул бихьизабиялда рекъон гьабсагIаталда районалда руго гIемерал унтарал гьезда гьоркьоса анцIгоял руго захIматаб хIалалда.
«Нилъ гьабсагIаталда руго эпидемия байбихьараб тIоцебесеб заманалдаго гIадин.
Унтаразул къадар къойидаса къойиде цIикIкIунеб буго больницаялде рачIунел руго тIубарал хъизаналккун.
ЦIехрех гьабидал тIатунеб буго гьезде унти гIемерал гIадамал данделъарал бертабалъан яги хвел букъиялда гIахьаллъулаго бахун букIин.
Дагьаб цебегIанги унтаразул тестаз лъикIаб жаваб кьолеб букIаниги гьанже гIемерисезул рахIат хварал жавабал рачIунел руго ковидалда хурхун.
Гьезул гIемерисел рукIунел руго унтун ругониги къватIибе лъаларел цогидал унтизаризе жидеца квербакъулел».
БетIереай врачалъ гьединго бицана унтаразда гьоркьор гьанже лъималги гIемерлъун ругин аслияб къагIидаялъ гьезул букIунеб буго бакьазул унти хIисабалда.
ГIемерисел унтарал руго Унсоколо Иргьани росабалъа ва Шамилхъала поселокалдаса.
Данделъиялда хIукму гьабуна коронавирусалде данде гьабулеб къеркьей дагьабги цIикIкIинабизе хIинкъи гьечIолъи цIуниялда хадуб кьварараб хъаравуллъи букIинабизе.
МухIамадовичас кьварун лъазабуна лъай кьеялъул учреждениязда хадуб эпидемиялдаса цIуниялда хурхун кидагосеб хъаваруллъи букIинабеян.
ГIадамаз гьеб ишалдехун риччалел ругел тIасамасаголъиялъул ургъел гьечIолъиялъул бицана районалда бугеб ОМВДялъул нач.
Арал сардалкъоязда гьеб вирусалъ Дагъистаналда хвана 5 чи араб анкьалъ 56 чи.
Унти тIибитIаралдаса нахъе Дагъистаналда коронавирусалъ хвана 948 чи.
Лъай кьей нижер баркала Къиматай педагог Кинавго чиясда гуро цогидаз мисал босиледухъ мугIалимлъун хIалтIун бажарулеб.
Гьеб жавабияб махщел тIаса бищизе хIажалъула къо хIехьей хIеренлъи гъваридаб лъай рухIияб бечелъи лъималаздехун гIорхъи гьечIеб рокьи.
ТIадехун рехсарал гьел киналго хасиятал чорхолъ рессарай гIадан йиго Унсоколо росдал № 2 школалъул байбихьул классазул учительница Зарема МухIамадова.
Гьелъул дарсида чанго минуталъ гIодор чIаразда бихьула лъималазе гьейги гьелъие лъималги кигIан цоцазе хириял ругелали цIалдохъабазул цIалудехун бугеб гьоркьоблъи эбелинсулгун дандбан тIасамасаго цIалудехун балагьулезул рокъобе бухьен ккун цо ккураб хIалалдаса лъай кьей нахъе ккезе толаро гьелъ классалда.
Гьелда тIадеги кIиго классалъе нухмалъи  гьабулеб буго ахирал саназда Зарема МухIамадовалъ.
Гьедин гьабизе ккана лъималазул эбелинсуца гIицIго гьей гурони учительницалъун  къабул гьайичIолъиялъ.
ГIемер ккола ниж лъималазул эбелэмен хIисабалда З.
МухIамадовалъул дарсазда гIодор чIезе данделъабазда гIахьаллъизе.
Лъай босулеб лахIзаталда гьезул букIунеб бухьеналъ асар гьабичIого толаро ва лъимал тIалаб бугел кверазухъ рукIиналдаса рохичIого хутIуларо.
Гьедин батана жиндирго анищалде нух лъимал гIадамаллъун куцаялъе бажари.
Гьединал хIасилазухъ ва лъай кьеялъулъ росараб бергьенлъабазухъ гIемерал шапакъатал щвана З.
МухIамадовалъ кIодо гьабулеб буго гьаюраб къо.
Жакъа нижее бокьун буго гьелда гьаюраб къоги баркулаго нижер лъималаздехун бугеб бербалагьиялъухъ ракI ракIалъулаб баркала загьир гьабизе.
ГIолилазе лъайгун гIакълу бикьулейКамилаб сахлъи кьун йохун таги мунНиж хьолбохъ гьечIелъуй эбеллъун чIарай Лъималрукъалдаса йохун хутIаги.
Унсоколо № 2 школалъул 3 «а» классалъул лъималазул эбелэмен Суратазда  З МухIамадова гьелъ лъай кьолел лъимал ва эбелэмен.
Собраниялда гIахьаллъарал кутакаб рохалида кудияв Сталиниде бугеб рокьул цIун рукIана.
Щайгурелъул фактаздалъун гьезда рихьулел рукIана капиталистияб авиациялде дандеккун Советияб авиациялъул ругел гьунарал ва гуч дунялалъулго захIмахалкъалъул  эмен учитель вождь гьалмагъ Сталиница гIезабураб Советияб авиациялъул къей гьечIел къуватал.
Гьезда церечIун рукIана бахIарзазул Сталинилал лучнузул Северияб полюсалда социалистияб улкаялъул багIарбайрахъ чIваразул Москвалдасан Америкаялде гIодор рештIинчIого роржун историялда жаниб цIияб нух рагьаразул гьалмагъзаби Чкалов Байдуков Беляков Г ромов Юмашев ва Данилинилги гьайбатал суратал.
Данделъиялда фашизмаялде бугеб халкъалъул рокьукълъи ццим бахъин бихьулебги букIана.
КIалъазе вахъарав ГIабдулаев Багьаудиница абуна «Гьалмагъзаби.
Бихьулеб буго Япониялъул военщинаялъ кверхъвазе бегьулареб нилъер ракьалда тIадекIанцIи гьаби амма гьезие нилъер бахIарчиял гIорхъи цIунулез кколел жавабал кьуна.
Дун хIадурав вуго бокьараб минуталъ заман хал гьабичIого гьел гьабзазе жаваб кьезе.
Дица тIадеги босула дидаго дагьабги рагъул гIелму лъазабизе ва дун военшколалда цIалулев вукIиналда бан кIвахI гьечIого гIолохъаби рагъул ишалъе куцазе ва рагъулаб къуват щулалъизабизе… хъатчIвай.
Гьелда гIахьаллъана 400 ялдаса цIикIкIарав чи.
Митингалда киналго учреждениязул вакилзаби баркигун кIалъазе рахъана.
КIалъазе яхъарай Г енуса гьалмагъ У марагьимица абуна «Гьалмагъзаби дица баркула дунялалдаго тIад бищун гучаб бищун къуватаб Советияб авиация.
Гьалмагъзаби фашистиял тушбабаз нилъер ракьалде рачIине къасд  гьабулеб буго амма гьел хьвадизе гьечIо Советияб эркенаб ракьалда тIад.
Гьел нилъер ракьалде гIагараралго нахъекъай  гьечIеб БагIараб аскаралда цадахъ тIолго Совет Союзалъул васалгун ясал цадахъ къватIире рахъине руго.
Дица гьедун рагIи кьола дирго рахъалъ ва киналго гендерил ясазул рахъалъги партиялъе Совет хIукуматалъе къваригIаралго нилъер  эмен гьалмагъ Сталиница абураб минутсекундалъ чIечIого жакъа кодоб ккун бугеб къалмил ва росдал магIишат хIалтIизабулеб алатазул бакIалда туманкI пулеметги кодоб ккун нилъер гьалмагъзаби вацаздаги васаздаги цадахъ тушман тIагIинавулеб кьаби щвезабизе рахъине ругилан.
Совет Союзалъул бахIарзал Сталинил лучнул летчикал чIахъаги.
Къей гьечIеб нилъер БагIараб Армия ва гьелъул маххулав нарком гьалмагъ Ворошилов ЧIахъа.
ЧIахъаги нилъер гIагарав хирияв эмен учитель гьалмагъ Сталин.
Беразе  А БЦабзазе – Е ДМалъазе – А Д СТIомое ва тIолго черхалъе пайда цIикIкIарал руго  А В ВI2 Е F.
А витаминалъ – берзул нерваби щула гьарула тIом цокIаллъизе цIвакине гьабула ботIрол расал –ругелдаса берцин гьарула.
Кколеб къадаралда чорхолъ витамин А гьечIони гIадалнахулъе би тIинкIизеги бегьула.
Витамин – А гъорлъ бугел нигIматал тIул ханал ччугIа нису рахь гIурччинаб салат шпинат пихъал ламадур помидор петрушка.
Витамин ВI гъорлъ бугел нигIматал тIул рахь багIаргьоло хилъало.
Витамин В2 – чорхолъ чакаралъул къадар низамалда чIезабула черхалъе онкологиялде данде къеркьеялъе кумек гьабула.
Витамин В2 гъорлъ бугел нигIматал рахь нису ханал овощал ччугIа хIайваналъул гьан.
Витамин В6 – гьелъ гинекологиял унтабазе кумек гьабула гIадалнах хIалтIизабулиланги абула.
Амма гьеб гIемер хIалтIизабуни Парижалъул унтуца унтизеги бегьула.
Витамин В6 гъорлъ бугел нигIматал тIул ургьисалаби бананал капуста соя.
Витамин ВI2 – хIалтIизабула би дагьлъун бугони нервабазул унтабазе.
Витамин ВI2 гъорлъ бугел нигIматал тIул ургьисалаби тIогьилаб хоно.
Витамин С – чорхолъ гIолеб гьечIони чорхол цIакан бахуна унтуде данде къеркьей загIиплъула.
Витамин С гъорлъ бугел нигIматал цитрусал багIараб кьералъул овощал ва пихъал гIурччинаб хилъало багIаргьоло кьер бугеб капуста.
Витамин Д – ччорбал загIиплъиялде данде къеркьола кIудияб бакь рак унтудаса цIунизе кумек гьабула кколелдаса цIикIкIун хIалтIизабулеб бугони ургьисалабазул хIалтIул низам хвезабула.
Витамин Д гъорлъ бугел нигIматал тIул ччугIа тIогьилаб хоно гьан ниха.
Витамин Е – ревматизм сах гьабиялъе хIалтIизабула би хьвадиялъул низам рукIалиде ккезабула.
Витамин Е гъорлъ бугел нигIматал рахь салат арахисалъул соялъул семичкадул нах.
Витамин F гьеб чорхолъ гIолеб гьечIони заман щвелалдего херлъиялъул гIаламатал тIатуна.
Витамин F гъорлъ бугел нигIматал ччугIил нах ракъвазарурал пихъал зайтуналъул нах        Витамин Н гъорлъ бугел нигIматал тIул гIурдалхIанал шоколад цIулакьо тIогьилаб хоно рахь ургьимес.
Витамин К – чорхолъ би хьвади лъикIлъизабула гьеб бацIцIад гьабула.
Витамин К гъорлъ бугел нигIматал гIурччинаб чай цIамхIалаб капуста пер тIипало шпинат.
ПастIаниса ва ахикьа щолел витаминал Пер – гьелда гъорлъ руго махх калий витаминал С РР В3 рак унтуда данде къеркьолел кверцетин фитонцид.
Ражи – гьелда гъорлъ руго витаминал А В С Д ВI.
Гьединго дагьамакъабго къадаралда витаминал руго капустаялъулъ руго гIемерал чорхое пайда бугел микроэлементал.
ЛъикIаб буго чIакIултIан квине гьелъ свак чучизабула ВI С витаминаздалъун бечедаб буго чIакIултIан гьединго гьенир руго ВI В5 В6 Р  Е витаминал.
Ламадурги бечедаб буго ВI В2 В6 С Е РР  К витаминаздалъун.
Гьелъ лъикIлъизабула берзул канлъи би дагьлъиялде данде чIола.
Гьединго гIемерал витаминал руго помидоралда охцералда гъорлъ.
Витаминаздалъун бечедал руго цитрусал апельсин лимон мандарин гIеч клубника малина жага смородина.
Черх загIиплъун бугони хIалтIизаризе ккола цIулакьо хъабхъил ва бакъдубуссалъул семечка.
Гьезда гъорлъ цIикIкIараб къадаралда руго  А ВI5 Е витаминал ва микроэлементал.
ЦIикIкIараб къадаралда витамин А буго хIайваналъул тIулалъ ччугIил нахулъ хIанилъ тIогьилаб ханилъ.
Витаминал хIажатаб заман Республикаялъул форумалда гIахьаллъана Гьал къоязда Г енуб росдал гьоркьохъеб школалъул 8II классазул цIалдохъаби дидеоконференция связи режималда гIахьаллъана республикаялъул «Я ты она – вместе целая страна» форумалда.
Гьеб тIобитIулеб букIана Россиялъул Дагъистаналда бугеб националияб гвардиялъул федералияб хъулухъалъул начальник МухIамад БагIачиловасул нухмалъиялда гъоркь.
Гьеб ана «Дагъистаналда терроризмалъул идеологиялда данде къеркьей» комплекснияб программаялда рекъон.
Форумалъул масъала букIана экстремизмалъулгун терроризмалъул гIолеб гIелалъе бугеб заралалъул бичIчIизаби кин цо чияс цогидазда тIад  лъикIаб яги квешаб асар гьабизе бегьулеб щай экстремизмалъул ва терроризмалъул заралдадаса цIунилелали гьезда бичIчIизаби.
Конференциялда гIахьаллъана школалъул социалияй педагог ПЗ.
Лъималазе конференция кутакалда рекIее гIуна гьезда гIемараб пайдаяб ва цIияб жо лъана гьениб.
Пайдаяб малъи 2 декабралда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул кабинеталъуб букIана хасалил заманалда гIадамал лъим гьечIого хутIунгутIиялъул  суал гьоркьоб лъураб данделъи.
Гьелъие гIилла букIана 29 ноябралда бухIана Шамильхъала поселок ва Рихьуни росу лъедалъун хьезарулел насосазул цояб.
Гьелъул хIасилалда чанго къоялъ лъим гьечIого хутIана гьел росабазул гIадамал.
НурмухIамадовас бихьизабуна кинал захIмалъаби кканиги гIадамал лъим гьечIого хутIизе бегьуларин.
«Дица тIад къалеб буго нужеда бугеб хIалалъул хал гьабе щибаб краналъул бугеб хIал лъазабе чIезабе гIилла щай Рихьуни росулъе щвезегIан лъим бачIине кIиго сагIат балебали.
БукIине кколеб тIадецуйгун бачIунеб бугищ лъим поселокалъул тIадегIанал этажазде.
Киналъулго хал гьабе ва дида лъазабе»ян лъазабуна ГI.
Данделъиялда гIахьаллъана бетIерасул замал Хъ.
МухIамадов ЖКХялъул отделалъул нач.
ГIабдулхаликъов Рихьуни росдал бетIер ХI.
Бугеб хIалалъул хIакъалъулъ бицана ХъМ.
ЦIияб насос босиялъе проектниябгун сметниял документация гьабулеб бугин.
Гьеб босизегIан гьел росабазул гIадамал лъедалъун хьезариялъе хIалтIиги гьабулеб бугин.
БакIал лъалъалел гьечIони ва чвахулел бакIал гьечIони гьел росабалъ лъим гIезе буго»ян бицана А.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна гьединабго жо цогидал насосазеги  ккезе бегьулин гьединлъидал хIажат ругин лъим баччулел машинаби запасалъулал резервуарал.
Гьединго бетIерас бихьизабуна къокъаб заманалда ахIвалхIал рукIалиде ккезабеян.
Гьенир рорхана гIемерал кIвар бугел суалал районалда эпидемиологияб ахIвал хIал налогал ракIари школазда ва яслиахазда цIакан бахиналъул режим хъаравуллъиялда гъоркь чIезаби госпрограммабазда рекъон районалда бакIал рай ва цогидалги.
Налогал ракIариялъул суал гьоркьоб лъолаго ГIиса  НурмухIамадовас кIвар кьуна лъагIел ахиралде щолеб букIиналде ва хIалтIи планалда рекъон гьабизе ккеялде.
Экономикияб отделалъул нухмалъулев Муслим ГIадуевасул рагIабазда рекъон  районалда налогал ракIариялъул иш хIалуцадго унеб буго.
Гьедин ракьул налогал ракIариялъул план тIубан буго 90 проценталъ.
Лъай кьеялъул учрежде ниязда бугеб хIалалъул бицана районалъул бетIерасул зам.
Школалгун яслиахал хIалтIулел руго церего гIадин амма унтарал учительзабазул яги лъималазул къадар цIикIкIани гьаризе ккола хехал тадбирал рачине ккола манзилалда лъай кьеялъул къагIидаялде.
«Гьаб заманалда врачалги учительзабиги ккола сахлъиялъе хIинкъи цIикIкIарал гIадамал.
Нилъеца кинабго гьабизе ккола гьезул сахлъи цIуниялъе»ян абуна ГI.
Иш тIаде кколезе кьуна тIадкъаялги.
Гьал къоязда Шамильхъала СОШалда тIобитIана наркотикал хIалтIизариялде ва тIиритIизариялде данде ч1араб данделъи.
Гьенир гIахьаллъана Дагъистаналда  бугеб ЭКЦ МВДялъул бетIерав специалистэксперт Э.
Давыдов РДялъул МВДялъул ОУ УКОНалъул вакил М.
БагIачилов Унсоколо районалъул МВДялъул ОУРалъул вакил полициялъул капитан А.
Шахов районалъул саназде рахинч1езда   гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул ва гьезул ихтиярал цIуниялъул рахъалъ вед.
КъурбангIалиев  школалъул нухмалъулел ва цогидалги.
Данч1ваялда лъималазда бицана наркотикал хIалтIиза риялъул заралалъул гьелъул хадур ккезе ругел хIинкъи цIикIкIарал хIасилазул.
Наркотикал тIиритIунгутIиялъе Гьал къоязда жиндирго гьаюраб къо кIодо гьабулеб буго районалъул ЦРБялъул бетIерай врач унгоунгояй гIадан махщел камилай тохтур лъикIай нухмалъулей – МухIамадова ГIайшат МухIамадовналъ.
РакIракIалъ баркула Дуда ГIайшат МухIамадовна гьаюраб къо.
Гьарула Дуе щулияб сахлъи рохел Дур бигьаяб гуреб хIалтIулъ цIиялцIиял бергьенлъаби.
Биччанте Дур рахIат лъалареб захIматтIадегIанаб махщел рекIел хинлъи унтараздехун бугеб хIалимлъи ва хIасил кьолеб хIалтIи ТIадегIанас къабул гьабизе.
Гьарула Дуда сверухъ ругезул сахлъи цIуни гуребги Мунгоги цIунеян.
Гьаб захIматаб заманалда Дуца бихьизабуна Дурго ишалъулъ тIадегIанаб махщел нухмалъулесулъ рукIине кколел киналго качестваби.
Районалъул Собрание ЖамгIияб палата.
3 декабралда дунялалдаго кIодо гьабула халкъазда гьоркьосеб инвалидазул Къо.
ГIадат хIисабалда гьеб къоялъ цIикIкIараб кIвар кьола гIажизал гIадамазул захIмалъабазде гьезул мурадал ва ихтиярал цIуниялде гIумроялъул рукIарахъин лъикIлъизабиялде.
НурмухIамадовасул хIаракаталдалъун 7 декабралда райадминистрациялда  букIана Хунзахъ ва Унсоколо районазул канлъи дагьлъиялдалъун гIажизлъаразе кумек гьаби мурадалда тIобитIулеб гурхIелрахIмуялъул акция.
ДандчIваялда гIахьаллъана районалъул бетIерасул зам.
МухIамадов финансазул отделалъул нач.
Акциялъул гIахьалчагIазе гурхIел рахIмуялъул кумек гьабуна кванагьекъолел жалазул наборал кьеялдалъун.
Меликовас гьал къоязда цIар чIвана ва Халкъияб Собраниялде разилъи тIалаб гьабун  битIана Дагъистаналъул премьер министрлъун ГIабдулпатахI ГIамирханов тIамиялъул суалги лъун.
Регионалияб парламенталда тIадаб буго анкьил болжалалда гьелъие жаваб кьезе.
ГIамирхановас нухмалъи гьабулеб букIана РДялъул Росимуществалъул управлениялъе.
ГьаракIуни колхоз гIуцIун чанго сон бана гьеб колхоз большевикияблъун колхозникал рес бугеллъун гьаризе бокьахъе гIатIидаб рес буго.
Районалда бищун гIемераб гIи бищун лъикIал мугIрул гъутаби гьеб колхозалъул руго.
Цо росдадаса нахъе кколареб ахихъанлъи чIахIияб боцIи гьезул руго кадраби цогидал колхозаздасаги гьезул лъай бугел руго хIасил кинабго къваригIараб гьезул буго.
Амма колхоз багъабачарулеб гьечIо бох бекарав чи гIадин чIун хутIун буго соналдаса соналде нахъе кколеб буго.
Колхозниказул колхозалда хIалтIизе гъира балеб гьечIо.
Гьелъие гIилла щиб кколеб.
Гьелъие гIилла баянаб буго.
Гьеб колхозалде бетIерлъуде рорчIарал гIадамаз жидерго хIакимлъиялдаса пайдаги босун колхозалда гьабичIеб нахъе жо толеб гьечIо.
Колхозалъул председатель МухIамадов ГIабдулхIамид гьесул зам.
Жамалудинов КъурамухIамад ОТФялъул зав.
Мансуров ги колхозалъе лъикIлъиялъе хIалтIичIо гьеб гъоркьан биххизабиялъе хIалтIун гурони.
Гьез ургъунго жидеда лъалаго хвезабуна росдал магIишаталъул артелалъул мисалияб устав.
Гьел собраниязда рукIун руго кIвар бугел колхозалъул членал рехи колхозалде роси ва жидерго колхозалъул устав къабул гьабиялъул суал.
Росдал магIишаталъул артелалъул мисалияб Сталинилаб уставалъул VII абилеб бутIаялъул 29 пункталъ баянго бихьизабун буго гьединал суалал гьоркьор лъолаго собраниялда гIахьаллъи гьабизе ккей колхозалъул тIолго членазул бащадалъ гьединго чанго суалазе лъабго бутIа гьабун кIиго бутIа членаз гIахьаллъи гьабичIони собрание хIакъикъияблъун рикIкIунарилан.
Гьел закониял гурел собраниябазул хIукмаби тIуразаризе лъугьана ГьаракIуни колхозалъул правление.
Артелалъул мисалияб уставалда баянго абун буго «Артелалъул правлениялъ гIарац расход гьабизе бегьуларо цохIого сметаялъ рихьизарурал статьябазда рекъон гурони расходалъул цо статьялдасан цогидаб статьялде гIарац бачине правлениялъул ихтияр гьечIо ва расходалъул цо статьялдаса цогидаб статьялде гIарац рехизе ккани правлениялъ членазул гIаммаб собраниялдасан изну гьаризе ккола»ян.
Пачалихъалъ боцIи цIикIкIинабиялъе биччараб кредит мекъи сверизабун буго.
Гьелдалъун колхозалъул боцIуе ралел бакIал гъутаби ва цогидабги раялъе щибго хIалтIи гьабун бажаричIо.
Колхозалъул автомашина хвезегIан хIалтIизабун буго амма гьелъухъ колхозалъе цо копейкги гIарац бачIун гьечIо.
Жамалудинов КъурамухIамадица тIадеги Буйнакскиялда гьев шоферасухъе I300 гъурущ гIарацги колхозалъул печатги кьун буго.
Колхозалъ гъарпуз бекьун буго 3 гаялда.
Гьелъухъ колхозалъе 500 гъурущ щун буго бетIергьанчи гьечIеб гIадин гьабиялъ.
Рекьиги ракьги къачIачIого даруги гьабичIого хьонги хьан гьабун буго.
Колхозалда кинабниги растарат буго II774 гъ.
Цоги цIакъгоцIакъ гIажаибаб факт правлениялъ кинабго къайиги цадахъ бугеб лъикIб чода лъолеб кьили  гьабун буго 50 гъ.
ХIамида лъолеб тIенкелалъул гьабун буго 86 гъурущ багьа.
Нахъияб къоялъго кьили тIагIун буго амма кьолохъ 50 гъурущ гурони бецIизе ккун гьечIо.
I937 соналъул доход жеги бикьун лъугIун гьечIо.
5 моцIалъ колхозниказе къоял хъван гьечIо цониги бригадирасеги хъван гьечIо гьел.
Гьеле ГьаракIуни колхозалъул правлениялъул сипат.
МухIканго баянаб гьечIищха гьединал вредителал колхозалъул правлениялда рукIаго колохозалъул хIалтIи цебехун туркIунгутIи.
Колхозалъул бетIерлъуда заралчилъиялъул хьуцI лъугьун буго.
Гьалъул хIакъалъулъ Унсоколо прокуратураялда чанго сигнал ва документал рукIана амма гьел гьезул хьолбохъан ана кколеб хIалтIи гьелда тIадги гьабичIого.
КъваригIун буго ГьаракIуни колхозалда жаниса заралчилъиялъул хIасилал кьалбал рахъун лъугIизеги гьабун колхоз больщевикияблъун колхозникал рес бугеллъун  гьаризе.
Прокуратураялъеги къваригун буго колхозалда хехаб къагIидаялъ кколел тадбиралги гьарун заралчагIи къвакIараб жавабчилъиялде ахIизе.
Унел рукIана санал гIолел рукIана лъимал.
Бекерун ана гьезул лъимерлъиялъул санал.
Заман щвана гьел рукъалде руссинаризе.
У ргъалилъ рукIана васасул умумал ине кколел рукIана ресалда ругел эбелинсул  яс гьаризе хIинкъун рукIана рухIалдасаги васасе йокьулей яс ПатIимат эбелинсуца кьечIони щибдай гьабилеб абун.
Кин букIаниги рес букIинчIо гьеб къавулъе таваккалалъул гали тIамичIого.
Нечадго лъугьана ясалъул эбелинсул рокъоре амма хIинкъи гIададисеб батидал рохалие гIорхъи букIинчIо васасул эбелинсул.
Цо кIудияб дандечIейго гьечIого разилъана  ясалъул эбелэмен гьеб ригьин гьабизе.
Лъалаан ПатIиматил эбелинсудаги жидерго ясалъул анищ.
КигIан балъго гьабизе лъугьаниги эелалъул ракI махсароде кквезе кIолеб букIинчIо ПатIиматида.
Гьединлъидал цо къоялъ эбелалъе рагьун букIана ясалъ жиндирго балъголъи.
Рохалил гIорхъи букIинчIо гIолохъанал рослъадул.
Росдадаго лъалан гьезул цоцадехун бугеб рокьул.
Цебе кIудияб рогьолъун букIана руччабазул хIалтIи бихьиназ бихьиназул хIалтIи руччабаз гьабуразе.
Амма цоцада барахщиялъ гурхIиялъ адабхатиралъ бикьун букIинчIо гьез рукъалъул магIишаталъул хIалтIи.
Цадахъ рекъон бачунеб букIана кинабго магIишат.
Масала лъиданиги ракIалде кколароан ХIусенгъази гIеретIги босун лъел цIезе вачIиндал гьев махсароде кквезе Лъицаниги абулароан ясалда росасда цадахъ жидерго ахикье унеб мехалъ «гьеб дур иш гуро мун рукъалъул хIалтIи гьабулей йикIаян».
Киназдаго лъалаан ва адаб гьабулаан гьезул цоцадехун бугеб рокьул.
Цебе бечелъилъун букIана гIалахалда гIиги магъилъ аххурги.
ГьабсагIаталдаги буго гьеб ансадерил Г адайикь абулеб бакIалда жиб  нилъее абадияб нугIлъун бугеб гьез кьучI лъураб ахил хутIелал.
Данделъун гIемер заман балелде ракIалде ккана гьезда гьеб ах цIи гьабизе.
КигIан росас гьараниги чIолароан ПатIимат рокъой.
Гьей хIинкъун йикIунаан рос живго цохIо виччазе барахшун йикIунаан гьесда «Щиб лъалеб аскIой дун гьечIони захIматаб хIалтIи гьабизе бегьулагури гьас цадахъ  йигони бажарила дихъа гьав цIунун»ян ракIалде кколеб букIана чIужуялда.
КIудияб дандечIей росасулги букIунароан чIалгIун рукIунаан тIубараб къоялъ цоцадаса ратIалъун ругони.
КIиго бетIерги рекъон ункъго квер цадахъ хIалтIараб ахицаги рази гьарулел рукIана гьал.
Абула исана чIараб гъветIалда тIасияб соналъ пихъ бижулаанин гьезул абун.
Цо ихдалил къоялъ ахикь рукIана кIиялго рукIана цIияб чIараб гъветIалъе хъулухъ гьабулел.
Гьуинаб хабаралдаса хадуб «Дун цойги нухалъ лъел цIезе ина лъарахъе»ян абуна ПатIиматица.
«Цадахъ рилъина»ян ХIусенгъазица абуниги рагIичIеб ххвелги гьабун лъарахъе лъугьун ана яс.
Ахил тIарада лъел цIун гIеретIги ячIуней ПатIиматихъ валагьун гIорцIуларого вукIана гьав.
Ахил бакьулъе щолаго свак буссине лъалхъана ПатIимат.
Бихьана росасдаги хъизан гIодой чIолей бихьана гьелъ гьурмадаса гирун унеб гIетIул горо квербацIалъ бацIцIунеб.
«ЦIеларо ПатIимат дуца тIокIалъ лъарахъа гIеретI гириларо дур гьурмадаса тIокIалъ гIетI»ян ракIалде ккана ХIусенгъазида.
ГIемераб заманаялъ сверухъе зодове валагьун цо кинабалиго пикруялда тIад ургъулев вукIана гьев.
Зодове валагьарав гьесда бихьана гIассияб кьуру кьурулъан чвахулеб Ругьулъ лъар.
Гьеб сирталда къед бани бачIинеги бегьулагури ахикье лъимян абураб пикру букIана ботIролъ ххенолеб.
Вохахинлъун гIодов чIун тарав рос ургъалилъе ккун ватана гьелда.
Кинан тIаделъаниги бицинчIо ХIусенгъазица ПатIиматида жиндирго планалъул.
Кин бугониги руссана рокъоре.
Ахикье лъим бачIинабизе бугеб жиндирго анищалъ рахIат толеб букIинчIо гьесие.
КвешлъикI бицун кIвана гьасда ПатIимат нахъияб къоялъ рокъой чIезайизе гьесда лъалаан цадахъ йилъани чIужуялъ гьеб пикруялде нуцIа къазе живго тIамулеблъи.
«Биччанте гьеб гьелъие сайгъатлъун букIине йохизе те гьей ахикье чвахараб лъедаса» абурал пикрабаз бичIчIизе толеб букIинчIо гьесда хIинкъи цIикIкIараб ишалде гали тIамулеб букIин.
Ана къо лъугьана дагьабго хIалтIи.
Рокъове щвелалде данде ячIана гьесда хъизан.
Щиб ккараб кин бугеб нилъер ахан кьолел суалазе данде гьереси бицунеб букIана гьас.
Хадусеб къоялъги регIана ПатIиматица рос ахикье.
Амма ракIалъ гьелда бицинчIо гьев чIаго ахирисеб нухалъ  вихьулев вукIиналъул.
Ахикье щваравго жиндирго ишалде тIаделъана ХIусенгъази.
Цоцоккун гамачI лъолаго борхун унеб букIана къед цебехун унеб букIана хIалтIи.
Гьедин хIалтIулаго ана чанго къо.
«Гьанже ячине бегьула ПатIимат цадахъ лъалъадизе»ян ракIалде кколеб букIана гьесда.
Амма… Иргадулаб гамачI лъолаго хуштIана гьесул хIетIе бортана кодоса гамачI ватIалъана кьурдаса ана гъоркье балагьун бер щолареб кIкIалахъе.
ВуссинчIо гьев рокъове рухIгIан жиндие хирияй лъадухъе вортана чIахIиял гамчIалъе гьениб батана гьесда хвел…Абула гьаваялда вукIаго цо щибалиго ахIанин гьесан.
Щибго щаклъи гьечIо гьеб ахIи «ПатIимат.
Рос кватIулев вукIиналъ рахIат хун йикIана ПатIимат.
«Заман щвана щай вачIунарев.
» абураб пикрабигун чанго нухалъ щвана гьей къотIнобе балагьараб кавуялде кIалтIе.
ВачIана гьев росулъе кидаго гIадин разияб гьумергун гурев росдал молодаги лъун.
Восун вачIана росдал мажгиталъуве.
Лъиданиги кIолеб букIинчIо чIегIераб хабар ясалда бицине.
Балъго тIубалареб хабар бицине тIаде ккана гьезул ригь арай мадугьал ГIайшатиде.
У ргъалилъе ккарай мадугьал щвана ПатIиматихъе.
Щиб абилебали кинан бицинеяли лъаларого гьалгъан хутIана мадугьал гьелда бер чIвайдал.
Балагьун гIорцIичIин чIегIерал берахъ ПатIи гIарцул рачел къай къоролай лъазеян абуна ГIайшатица ясалъухъги балагьун.
Киназдаго ракIалде кколеб букIана йихахочун чIичIидун къабул гьабилин гьелъ гьеб кьогIаб хабарабун.
Амма гьелъул гIаксалда сабруялда иманалда гIенеккана яс мадугьалалъухъ.
«Рецц дуе буго Аллагь ниж гьабгонияб заманаялъ цадахъ тарал лъие кьураб дие гIадаб талихI росулъ лъиениги кьечIо дунги кватIиларо нахъойги мунгун дандчIвазе гьаб нухалда даимго цадахъ  рукIине»ян щурана ясалъул кIутIбуз.
Лъиданиги бичIчIулеб букIинчIо ясалъул гьеб каламалъул магIна.
Хвел букъун ана дагьалго къоял.
Цо къоялъ радал къачIана гьей жидерго гIищкъудул ахикье сапаралъ.
Лъица кинан абуниги кквезе кIолей йикIинчIо гьей гьеб сапаралдаса.
Эбелалъул гьариялъеги гьелъ жаваб кьуна ЦIудул милъир хъвачIеб чаран кьурулъанЧодуй нух гьабурав дир ХIусенгъази абун.
Гьел рагIабаз бицунеб букIана лъица щиб абуниги гьелда гьел рагIулеб гьечIолъи.
Росу тарабго нахъ юссун ялагьана жиндир гIорхъи гьечIеб талихI жаниб батараб гIагараб росулъе.
Гьеб балагьи букIана гьелъул росдалгун къолъикI гьабиялъул гIаламатлъун.
Щвана ПатIимат цо дагьал церегIан къоязги жиндицаго лъел цIолеб букIараб лъарал рагIалде.
Хъудулеб букIана кидаго ццидал цIураб ГIинтIи лъар гьелда гъорлъе жубалеб букIана роцIараб бацIадаб Ругьулъ лъарги.
ГIодой чIана яс кIиябго лъар жубалеб бакIалда гIодой чIана ахирисеб нухалъ.
Гьелда бихьулеб букIана лъоба кьурул тIарада бугеб жидерго талихIаб къисматалъе ахир лъураб балагьалъе батараб къед.
КъапичIого ялагьун чIун йикIана гьей къадахъ.
ПатIиматида бихьулеб букIана жийго гIумроялъ толей йикIин.
РагIалде щолел рукIана ясалъул сагIтал хадур минутал.
Жеги чанго минут свине байбихьана берзул канлъи.
Циндаго гьелъул бер речIчIана бацIцIадаб Ругьулъ лъараца босун бачIунеб берцинаб тIегьалда.
Заманго иналде гьеб гъорлъ жубана хIабургъараб чIегIераб кьералде сверараб ГIинтIи лъаралъе.
Цин букъун цинги къватIибе баккун босун унеб букIана тIегь.
Цойидасан букъун араб тIегь тIокIалъ къватIибе баккичIо.
Къанщана ПатIиматицаги берал тIокIалъ рагьунгутIизе.
Чвахулеб букIана цебесан кIиябго лъар хъудулеб букIана гьеб щибго вахIшияб иш жиндир рагIалда ккечIеб гIадин.
ЛъикI балагьун пикру гьабуни ракIалде ккола гьаб бугин гIумроги хвелги гIищкъоги гIажалги гъорлъ жубалеб бакIан.
Жакъаги абадиял нугIзаллъун нилъее балагьизе пикру гьабизе хутIун буго доб кьурулъ бараб балагьаб къедги къадал риххун хутIарал ахил махлъалги.
Амма гьелда гьанже гIищкъудул ахилан гуреб ХъарахIожол ахин абула.
С уважением глава МО «Унцукульский район» Иса Нурмагомедов Коллектив администрации Унцукульского района депутаты районного Собрания Общественная палата.
Депутатазул Собраниялъул заседание Араб анкьалда  букIана Унсоколо районалъул депутатазул Собраниялъул иргадулаб сессиялъул заседание.
Гьенир гIахьаллъана Собраниялъул пред.
Юсупов муниципалитеталъул бетIерасул зам.
МухIамадов хал кквеялъулгун хIисаб – суалалъул палатаялъул пред.
Саназде рахинчIел лъималазул ихтиярал цIуниялъул комиссиялъул состав хисизабиялда хурхун.
Унсоколо район МОялъул муниципалияб бакIазда хIалтIулел гIадамазул гIарцулал окладал ва классалъулал чиназул окладалги 3 цIикIинари.
БакIалъулал кIваразул суалал тIураялъе хъвалеб къотIи – къаялъе бугеб Положение тастикъ гьаби.
ТIоцебесеб суалалдасан кIалъана Ж.
Гьединго Шамсудиновас тIадчIей гьабуна 127.
92 гъурущалъ цIикIунеб бугин МРОТ  абун.
ТIоцебесеб цIалиялда бюджеталъул проект депутатаз киназго цо гIадин гьаракьги кьун къабул гьабуна.
КIиабилеб «Ракьазул  кадастровияб буголъиялъул  гьоркьорлъабазул» бицун кIалъана МКУ ялъул вед.
Гьеб кандидатура киназго къабулги гьабуна.
Гьедин комиссиялдаса нахъе ана ГIабдулаева Марьям МухIамадовна гьелъул бакIалда тасдикъ гьаюна Лабазанова Марьямасият.
Заседаниялда депутатаз гьоркьоб лъуна цогидалги кIвар бугел суалал.
Гьел рукIана пандемиялъул заманалда киназго маскаби раялда вирус бахунгутIиялъе цIодорлъи гьабиялда хурхарал.
Суал борхана ясли – ахазда лъималазул квеназул больницабазда бугеб хIалалъул.
Цо – цо руччабазул тIалабазда рекъон Унсоколоре лъималазул кванил жал росизе ине санагIалъи гьечIолъиялъ лъазабуна гьеб жиб – жиб росулъе битIеян.
Гьединго суалал хъатIана электроучеталъул приборазда.
Депутатаз хIукму гьабуна хъван запрос битIизе росабалъ хварал кварал ва электроприборал хисеян тIадал идарабазде.
Спорталъе санагIалъаби рукIине 21 декабралда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь райадминистрациялъул вакилзаби щвана Шамильхъала поселокалда рагьараб къагIидаялъ гьабулеб физкультуриялъулгун сах гьариялъул комплекс балеб бакIалде.
ФОКОТ Шамильхъалаялда гьабулеб буго «Единая Россия» партиялъул «Детский спорт» проекталда рекъон.
Шамильхъалаялда гьабулеб спорткомплексалъ рес кьезе буго лъималазе киналго ресал спорталъе рукIине.
Гьеб ишалъулъ гьабураб кумекалъухъ муниципалитеталъул нухмалъиялъ кIудияб баркала загьир гьабулеб буго РДялъул физическияб культураялъул ва спорталъул министр М.
ДандчIвай букIана Гьал къоязда районалде рачIун рукIана электросеталъул «Россети» компаниялъул вакилзаби.
НурмухIамадовасул кабинеталъуб гьез дандрана программаялъулаб къагIидаялъ электрикиял сетазул реконструкция гьаби ва учеталъул приборал лъеялъул суал.
Гьеб букIана заманаялъулал тIалабал гIемерал ругониги щивасе гIумро гьабиялъе захIматаб сон.
Араб соналда нилъеца районалъул гIадамазул мурадал ва хIажалъаби тIураялъе гIемерал хIалтIаби гьаруна вирасалъулал унтаби тIиритIиялдалъун захIмалъаби рукIаниги.
Васильев вачIаралдаса хIалтIизе лъугьана гьеб ишалъе цIикIкIарал ресал кьолел хасал программаби гьезда рекъон биччана гIарацги.
«Мой Дагестан» программаялда рекъон къачIана республикаялъул ва районазул нухал «Чистая вода» программаялда рекъон рахъана лъинал «150 школ» программаялда рекъон къачIана школал.
ХIалтIулел руго цогидалги Дагъистан кинабго рахъ цебетIезабиялъе рес кьолел программаби.
Налогал ракIариялъул планал тIурана 100.
Араб соналъул ахиралда Дагъистан республикаялде бетIерлъун вачIана С.
Дагъистан цебе тIезабиялъе гьесулги руго цIиял планал.
ТIурайги щивасул ракIазул мурадал сахлъи – рохел нужее.
«Унсоколо район» МОялъул бетIер.
Данделъаби КIвар бугел суалалгун Араб анкьалда рай администрациялда букIана гьаб сонил хIалтIул хIасилазул ва цIияб соналде гьаризесел хIалтIабазул бицунеб данделъи.
Гьенир гIахьаллъана районалъул бетIерасул замал ХЪМ.
ХIамзатов финансовияб отделалъул нач Ж.
Байбихьуда данделъиялда бицана районалда эпидемиологияб рахъалъ бугеб хIалалъул.
НурмухIамадовас бихьизабуна эпидемиялъулаб ахIвал – хIал жеги районалда кьварараб хъаравуллъиялда гъоркь чIезабизе кколин.
«Школазда ясли ахазда букIине ккола дезинфекциялъулал жал маскаби квердаххелал рециркуляторал.
Кидагосеб хъаравуллъи чIезабе лъималазда учителзабазда хадуб»  ян бихьизабуна бетIерас.
Данделъиялда кIалъараз бихьизабуна лъай кьеялъул учреждениял эпидемиялде данде чIолел жалаздалъун хьезарун ругин.
Гьал къоязда ЦIалдохъабазе  хинаб квен Киналго рахъал дандрана Гьал къоязда райадминистрациялда букIана администрациялъул жавабиял хIалтIухъабаги школазул нухмалъулелги дандчIвалеб данделъи.
Гьениб аслияб суал букIана школазда лъималазе хинаб квен кьеялъул.
ДандчIваялда кIалъалаго бетIерасул зам ГIМ.
МухIамадовас бихьизабуна гьеб суал гьаб сагIаталда цIакъ кIвар бугеб бугилан.
Шамильхъалаялъул школалда лъималазе хинаб квен кьеялъул бицана директор ГЪМ.
ГъазимухIамадовас гьес бихьизабуна гIемерал хиса – басиял гьаризе кколин гьелда хурхун абун.
Гьел ккола школазда санагIалъаби чIезари лъималазул къадар лъазаби эпидемиялъул заманалда ва гьадингоги тIуразаризе ккола Росспотребнадзоралъул рихьизариял.
Гьенибго «Меркурий» федералияб сеталъул бицана диетолог М.
Гьелъ тIадчIей гьабуна киналго школазда «Меркурий» программаялда хъвай – хъвагIай гьабун букIине кколин хIайваназул продуктабазул качество букIинабиялъе  абун.
Гьелъ бицана санитариябгун эпидемиологияб рахъалъул нормабазул холодильниказда жанир продуктаби цIуниялъул рацIцIалъи букIинабиялъул школал терроризмаялдаса цIуниялъул.
Данделъи тIобитIана 25 декабралда райадминистрациялда букIана иргадулаб данделъи.
Гьениб къойил темаялде босун букIана Майданское росулъе газ бачиналъул ва Шамильхъалаялда бараб физкультураялъул ва спорталъул сах гьариялъул комплекс рагьиялъул суалал.
Гьединго данделъиялда тIадчIей гьабуна бюджеталда налогал ракIариялда.
Финансазул отделалъул начальник Ж.
Шамсудиновасул рагIабазда рекъон налогал ракIариялъул хIасилал лъикIал руго.
ГIаммаб къагIидаялда гьел хъулухъазда М.
Гьесул цIар лъун буго ЦIатIанихъ росдал гьоркьохъеб школалда.
Дида Гьиматов МухIамадил хIакъалъулъ бицунеб рагIана дун ЦIатIанихъ росдал школалъул байбихьул классазда цIалулеб мехалъго.
Нижер ЦIатIанихъ росулъ кIудияб лъугьабахъинлъун букIунаан МухIамад Гьиматович гIагараб росулъе вачIин.
Гьев гIисиназги чIахIиязги сверун кколаан ва   гьесул  кIалъаязухъги  бицунелъухъги шавкъалда гIенеккулаан.
Кинал рукIаниги жамгIиял тадбиразда кIалъазе хасго магIарул мацIалда МухIамад Гьиматовичасул букIараб махщалил цIар тIибитIун букIана Дагъистаналдаго.
МухIамад Гьиматов ДАССРалъул Верховный Советалъул депутатлъиялде кандидатлъун вихьизавиялда хурхун букIараб данделъиялде росдал клубалде ракIарун рукIана тIолабго жамагIатги школалъул цIалдохъабиги тIаде рачIарал цогидалги.
Гьеб букIана ихдал заман клубалда аскIосан магIарухъе гIи гочинабулел рукIарал цоги районалдаса гIухьбиги рачIана клубалде гIемераб бицунеб рагIун букIанин Гьиматил МухIамадил магIарул мацIалда кIалъазе бугеб махщелалъул цо гьесухъ гIенеккизе жалги риччаян.
ХIакъикъаталда МухIамад Гьиматовасда гIадин магIарул мацI лъалел чагIи доб заманалда дагьал рукIанин абула.
Гьес райкомалъул пленумазул данделъабиги магIарул мацIалда рачунилан бицен букIана.
Дол соназда магIарулазда гьоркьоб тIибитIун букIана Унсоколо райкомалъ «бухьеналъул гарацIалъул бетIерасе кьварараб нагIана кьезе» гьабураб хIукму.
МухIамад Гьиматовасда рекIехъе лъалаан авар литератураялъул классикал Инхоса ГIалихIажиясул ХъахIабросулъа МахIмудил ЦIадаса ХIамзатил ХIамзатил Расулил гIемерал асарал ва гьездасан гIемерал мисалал рачунаан партиялъул ва цогидал жамгIиял тадбиразда гьарулел жиндирго кIалъаязулъ гIадатиял гIадамазда гьоркьоб гьабулеб хIалтIулъ.
Гьиматовасул жигаралдалъун байбихьана ХъахIабросулъа МахIмуд ракIалде щвезавиялъул республикаялъул даражаялъул кучIдузул байрам ХъахIабросулъ тIобитIи гьес хъван букIана МахIмудил асаразул тIоцебе къватIибе биччараб тIехьалъе цеберагIиги.
Гьиматовасул букIана кIудияб махщел сверухъ лъугьунелъеги ва гьелда гIахьаллъулезеги битIараб гIадамазда бичIчIулел къокъал рагIабаздалъун къимат кьезе.
Масала гьес ХIамзатил Расул СССРалъул Верховный Советалъул депутатлъияде кандидатлъун вихьизавулеб данделъиялда абун букIана кIалъазе рагIи кьолин «кочIол хIуби ХIамзатил Расулие» абун.
ТIокIабги мухIканго къокъго кинха абилеб.
Живго ХIамзатил Расулица абулеб букIун буго жиндие захIмалъулин Гьиматил МухIамадида хадуб магIарул мацIалъ кIалъазеян.
Цо нухалда МухIамадил рокъове щведал гьенир ратана Москваялдаса рачIарал журналисталги Дагъистаналъул МВДялъул хIалтIухъабазул къокъаги.
Гьезулгун букIараб гарачIвариялда МухIамадица абуна коммунист   партия   биххиялъе   рукIарал  гIиллабазул цояблъун кколин диналдехун партиялъул букIараб мекъаб бербалагьи  абун.
Гьиматил МухIамад КПССалъул Унсоколо райкомалъул тIоцевесев секретарьлъун вугеб заманалда харбал тIиритIулаан районалъул идарабаз АхIулгохIде зиярат гьабулел чагIазе квалквалал гьарулилан.
Гьебго заманалда тIиритIизе байбихьун рукIана МахIач Дахадаевасул хIакъалъулъ мекъал пикраби гьев большевиказул кьеразулъ вукIинчIин ва республикаялъул тахшагьаралда гьесул цIар бегьуларилан.
Гьезие жаваблъун букIана МахIачхъалаялда вокзалалда цебе МахIач Дахадаевасе бараб памятник ва гьеб ишалъулъ аслияб бутIа лъуразул цоявлъун МухIамад Гьиматовичги вукIана.
Араб гIасруялъул лъабкъоялда анцIабилел соназул ахиралда байбихьана районалъул ракьалда Рихьуниб ГЭС базе.
ГЭС  балаго  дандчI валел  рукIарал  захIмалъаби къезаризе республикаялъул бетIерлъи гьабулезда аскIов кидаго МухIамад Гьиматовги вукIана.
Гьанже лъидаха лъалеб ГЭСалъул проекталде гьоркьобе гендерил парсахъан бахъулеб тоннель ккезабулаго рукIарал квалквалал.
Гьеб иш роцIинабизе СССРалъул Г оспланалде ун рукIаразул къокъаялда гъорлъги вукIана МухIамад Гьиматов ва гьес маслихIатчилъиялъе бугеб махщел бихьизабуна.
Хадуб Г оспланалъул хIакимзабиги Унсоколоре ахIун тоннель бахъиялъул суал тIубана.
МухIамад Гьиматовасул кидаго щулияб бухьен букIана районалъул гIун бачIунебги чIахIиябги гIелалъулгун район тун къватIирехун республикаялъул даражаялда хIалтIулел рукIарал районцоязулгун.
Хасаб батIияб хинлъигун унаан гьесул росуцоязулгун хасго жиндирго гIелалъул гIадамазулгун Исламил ГIабдулагьил КъурамухIамадил МухIамадил ГIисал ва цогидазулгун рукIарал дандчIваял гьелги рукIунаан аслияб къагIидаялда МухIамадил рокъоб ва лъугIулаан кIудияб махщалида КъурамухIамадил МухIамадица пандурги хъван ахIулел кучIдуздалъун.
Диеги рес щолаан цоцо гьезда гIахьаллъизе ва дица рикIкIуна гьел рукIанин дие гIумруялъул кIудиял дарсаллъун.
МухIамад Гьиматов вукIана кIудияв гIакълучи насихIатчи маслихIатчи.
Гьев вукIана кинаб ахIвалхIалалда кинаб заманалда ва кив вугониги хисуларев чи гьединав вукIиналъ гьесулги сверухъ ругез кIудияб хIурмат гьабулаан ва гьанжеги хIурматалда ракIалде щвезавула.
Лев Толстояс абун буго талихIавлъун кколин жиндирго рокъов талихIалда вугев чиян.
Гьеб рахъалдасан МухIамад Гьиматовичасе битI ккун букIана гьелъие гIиллалъун йикIана гьесул лъади мунагьал чураяй ПатIимат.
Гьей кидаго хIадур йикIунаан тIаде рачIарал гьалбал къабул гьаризе гьезие рокъоб хинаб аваданаб ахIвалхIал чIезабизе.
МухIамадицаги ПатIиматицаги цадахъ гIезе гьаруна лъабго вас тарбия кьуна гьезул лъималазеги.
Гьезул рахъана гIалимзабиги магIишатазул бутIрулги хъулухъчагIиги жалго рихьизаруна инсул мустахIикъал ирсилаллъун.
Дагьаб цебегIан къватIибе бачIана Гьиматил МухIамадил васасул васаз данде гьабураб лъикIаб магIнаялъул ракIалдещвеязул тIехь.
Гьеб лъугьана МухIамад Гьиматович гьавуралдаса 100 сон тIубаялъул юбилеялде гьев лъалезеги гьесул жеги нахъе ругел гьудулгьалмагъзабазеги мустахIикъаб сайгъатлъун.
РакIалде ккола МухIамад Гьиматовичасул юбилеялде лъикIаб букIинаанин МахIачхъала шагьаралъул цо къватIалда М.
Гьиматовасул цIар лъеян Унсоколо районалъул администрациялъ республикаялъул кколел идарабазде хитIаб гьабуни.
Бигиш Чаниев РДялъул Минмелиоводхоз ФГБУ ялъул директорасул т1оцебесев зам.
Хадусел соназ Колоб росулъ байбихьул школалъул заведующийлъун хIалтIана.
ХIалтIулаго цадахъ гьес лъугIизабуна Буйнакскиялъул авар педучилище.
Харьков шагьаралда аскIоб Безлюдовка абулеб бакIалда захIматго лъукъана.
Рагъдаса тIад вуссун хадубги хIалтIана цин ЦIатIанихъ тIубачIеб школалъул директорлъун хадув Унсоколо райисполкомалъул халкъияб лъай кьеялъул заведующийлъун.
Гьиматовас цIалун лъугIизабуна КПССалъул ЦКаялъул тIадегIанаб партшколаги.
ХIалхьиялда вугониги хIалтIун ругьунав МухIамад хIалтIана тIабигIат цIуниялъул республикаялъул Ахир 3 гьум.
Гьес кIудияб бутIа лъуна Унсоколо ва Хьаргаби районазул социалиябгун ва экономияб рахъ цебе тIеялъе.
ХIаракатаб гIахьаллъи гьабуна республикаялъул жамгIияб политикияб гIумроялъулъ.
МухIамад чанго нухалъ вищана Верховный Советалъул депутатлъун.
Коммунист партиялъул ва пачалихъалъул хIаракатчи Гьиматов МухIамад Гьиматовичас Унсоколо районалъе 35 гIан соналъ бажарун нухмалъи гьабуна.
Гьес нахъа тана гIумроялъул гьайбатаб  талихIаб ва халкъалъе пайдаяб нух.
Гьезул хъизаналда гIуна лъабго вас Гьиматов Гьиматэкономикиял гIелмабазул доктор Гьиматов Ибрагьим  биологиялъул гIелмабазул доктор.
Гьиматовас живго вихьизавуна гьунар тIокIав бажари бугев жавабчилъи бугев нухмалъулев хIисабалда.
Рагъулаб ва захIматалъулаб хIарактчилъиялъухъ М.
Гьиматов кIодо гьавуна «Ленинил орденалдалъун» «ЗахIматалъул багIараб байрахъалдалъун» кIицIул «ХIурматалъул гIаламат»  орден  кIицIул «Октябралъул революциялъул» орденал  гьединго 14 медалалдалъун ва ДАССРалъул Верховный Советалъул Президиумалъул чанго хIурматалъул грамотаялдалъун.
ЦIатIанихъ росулъ гьавурав  Дагъистан чIухIарав цIетIендерил вас гIурав МухIамадица районалъул росабазулги ва район тун къватIибехун ругел цогидал миллатазул гIадамазулги кинабгIаги батIалъи гьабулароан.
Гьединлъидалги батила гьесул хIурмат гьабулаан цадахъ хIалтIулез гуребги республикаялда гьев лъалелщиназги.
Мекъи ккеларин ккола Дагъистаналда гьев лъаларев росу къанагIатги букIун батиларин абуниги.
Лъайхъвай ялда гьоркьоб ЦIатIанихъа вугилан абидал «Гьиматовасул росулъа» рагIулаха мунан абулаан ва байбихьулаан Гьиматовасул хIакъалъулъ цIехрех гьабизеги  ракIалде щвеял рицинеги.
ГIун бачIунеб гIелалда цебе мисалалъе лъикIал ракIалде щвеял тана Гьиматил МухIамадица.
ГIадамазе кумекалъе хIадурав хIеренаб кIалъаялъул инсан М.
Гьиматов кIочон теларо гьев лъалелщиназда.
ЦIетIендерица ракI чIун ва кIудияб чIухIиялдалъун рехсола МухIамадил цIар.
Метерисеб росдал къисмат бараб букIуна жакъасеб гIолеб гIелалда.
Гьедин МухIамад нилъедаса ватIалъун хадувги вуго букIинеселъе кIудияб мисалъун.
ГIадамазда гьоркьоб рекъел цIуни ва гьудуллъи щулалъи букIана гьесул гIумродул аслияб мурад.
Гьиматов МухIамадил хIакъалъулъ гIемерал макъалаби хъвана цIар рагIарал мухбирзабазК.
Николаевас Дагъистаналъул машгьурав поэт МухIамад ГIисаевас ва гIемерал цогидазги.
ЦIатIанихъ росулъ цо къватIалда цIар лъуна Гьиматов МухIамадил гьединго гьесул цIар кьун буго гьес мугIалимлъи гьабураб гIагараб ЦIатIанихъ школалъеги.
Гьелда хурхун ЦIатIанихъ росдал гьоркьохъеб школалда гьаруна цо къадаралъул хIалтIаби.
Гьесул хIалтIул бажариялъул бицун лъималазда цебе кIалъай гьабуна школалъул нухмалъиялъ.
Лъималазда гьоркьор тIоритIана МухIамадил гIумроялъул хIакъалъулъ тарих лъикIго лъалезул къецал.
Асият Жамалудинова ТIадегIанал цIвабзазулъ Район кенчIезабуравКамилал махщелазе Машгъурлъи щвезабуравХалкъалъе хъулухъ гьабун КъуркьичIого хIалтIаравХIасратаб хьиндаллъуда ТIогьол ахал гьарурав.
Гьел цIакъго гIемер рачIунел руго гьаб коронавирусалъул хвалилаб хIинкъиялдасан рорчIаразги цогидал унтабаз унтаразги ахирияб заманалда.
Гьеб унтул рахъалъ захIматаб хIал буго жеги районалда амма Унсоколо районалъул больницаялъул хIалтIухъабаз гIаданлъи яхI – намус цIунун жидеего бугеб хIинкъиялде рачIинчIого сах гьарулел руго унтарал.
Гьеб рахъалъ бачIараб цо гьари бахъулеб буго нижеца жакъа газеталда.
Дунялалда  тIад  даимал  махщелал  ратани гьединазул цоял ккола медицинаялъул хIалтIухъабазул махщел.
Гиппократил сах гьариялъул заманаялдаса нахъе битIун чиясул сахлъи цIуни хутIулеб буго цIакъго жавабчилъи бугеблъун.
Гьаб нагIана батаяб «covid» вирусалъ унтун дагьаб церегIан къоязда дунги вегизе ккана больницаялда.
Гьенив вукIараб 10 къойида жаниб дида бихьана врачазул ва медхIалтIухъабазул гурхIел – рахIму ва бажари буголъи.
МухIамадовалъул цIодораб бербалагьиялда гъоркь терапиялъул отделениялъул «командаялъ» 100 тIуразарулел руго жидерго тIадал ишал.
СагIидовналъул нухмалъиялда гъоркь макьу – хIалхьи тун хъахIал халгIатал ретIарал хIурулгIинзаби свак лъачIого унтаразе хъулухъ гьабулел руго гьенир.
Медицинаялде рачIунаро цере ккарал гIадамал гьез ретIараб хъахIаб халгIаталъ кIудияб жавабчилъи тIаде босула.
Бехтеревас абураб «Врачасулгун букIараб тIоцебесеб гарачIвариялдаса хадуб унтарасе бигьалъи лъугьинчIони гьев врач кколаро»  абун.
Бигьаяб жо гуро кколеб щибаб къойил унтаразе божилъиги кьун гьезул унти тIаса бикьизе.
РакI – ракIалъ абизе бокьун буго нужеда гIаданлъиялъухъ намус бацIалъиялъухъ баркалайилан Аллагьас цIунаги нуж унтудаса балагьалдаса.
Сайгъат гьабе гIадамазе сахлъи.
Гьелдалъун сахаб гIумро даимлъаги нужее нужер хъизаназеги.
Районалъул депутатазул Собраниялъул секретарь МухIамадгIалиева Асиятида яцал вацазда ва тIолабго гIагарлъиялда гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго ЕИСалъул хIалтIухъабаз эбел Написат Аллагьасул къадаралде щвеялда бан.
Аллагьас гьелъие алжан насиб гьабун батаги нахъе ругезе сабруги кьеги.
Риччан те гьаб соналда киналго Дур рекIел мурадал тIуразе сахлъи талихI – рохел Дуе хадусел саназда.
Редколлегия КIодо  гьабуна 26 декабралда районалъул администрациялъул азбаралда букIана муниципалитеталъул школазул цIалдохъаби гIахьаллъараб тадбир.
Гьеб рагьулаго районалъул культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаевас цIалдохъабазда баркана ЦIияб сон гьарана лъикIабщинаб.
Тадбиралда гIахьаллъана бетIерасул замал ГIМ.
ГIабдулхаликъов информационнияб хъулухъалъул нухмалъулев ХIМ.
ГъазимухIамадов школазул директорал ва цIалдохъаби.
ЦIалдохъабазе хIадурун букIана ГIазул Дада ва ГIазул Яс гIахьаллъараб программа.
Лъималаз цIалана кучIдул цоцазе кьуна бицанкIаби рукIана кечI ахIи кьурди гIадал номерал.
Тадбиралда цIалдохъабазе кьуна сайигъаталги.
Совещаниялда гьоркьор лъуна батIибатIиял кIвар бугел суалал.
ТIоцебесеб иргаялда бетIерас тIадчIей гьабуна пандемиялда ва бихьизабуна коронавирусалъ унтаразул къадар районалда дагьлъулеб букIин.
«Дун кутакалда вохарав вуго районалда унтарал дагьлъулел рукIиналдаса.
ЦIияб соналда цебе унтул вирусал тIиритIунгутIиялъе нилъеца гьабураб хIалтIуца лъикIаб хIасил кьуна»ян абуна ГI.
Школазда цIалул бугеб хIалалъул бицана лъай кьеялъул отделалъул нухмалъулев КъМ.
Лъай кьеялъул учреждениязда ахIвалхIал бербалагьиялда гъоркь буго руго киналго дезинфекциялъе къваригIунебщинаб хIинкъи гьечIолъиялъул киналго шартIал цIунун ругоян абуна гьес.
202I соналда гьаризе ругел хIалтIабазул планалда тIадчIей гьабизе ккола кинал объектал чара гьечIого ран лъугIизаризе кколел чан гьединал объектал районалда ратанигиян бихьизабуна районалъул бетIерас.
Бицана налогал ракIариялъул план араб соналда I04 проценталъ тIубазабун букIиналъул.
Данделъиялда дандрана цогидал суалалги  гIоларел рахъалги.
Рорхарал киналго суалазда хурхун тIадкъаял кьуна иш тIаде кколел гIадамазе.
Данделъи тIобитIана I2 январалда нилъер улкаялда кIодо гьабуна  прокуратураялъул хIалтIухъабазул профессионалияб праздник.
Гьеб къо Россиялда кIодо гьабулеб буго I996 соналдаса нахъе.
Пачалихъалда закон цIуниялда прокуратураялъул хIалтIухъабаз гьабулеб хIалтIи хIисаб тун гIемераб буго.
Кидаго ва кинабго заманаялда прокуратура букIана ва буго цохIого цоян абуниги мекъи ккеларо киналго гIадамал жидерго захIмалъабигун ва къварилъабигун ине бегьулеб органлъун гьел абуни гIумроялда жаниб гIемер дандчIвала.
Гьединлъидал нужер хIалтIи чара гьечIого хIажатаблъун буго тIубараб улкаялъего.
Нужеца гIадамазе босун бачIуна ритIухълъи закон цIуни пайда ритIухълъиялде рекIелчIей.
Баркула Нужеда прокуратураялъул хIалтIухъабазда  профессионалияб праздник – прокуратураялъул хIалтIухъабазул Къо.
Гьарула хIалтIулъ цIицIиял бергьенлъаби ритIухълъи цIуниялъулъ къо хIехьей.
Биччанте кидаго нужерго ишазулъ букIине икъбал.
НУРМУХIАМАДОВ Районалъул администрациялъул коллектив Районалъул Собраниялъул депутатал Районалъул жамгIияб палата.
Киналго тадбирал тIоритIизе руго Дагъистаналъул БетIер Сергей Меликовасул Указалда рекъон.
Республикаялъул школазул цIалдохъабазда гьеб кIвар цIикIкIараб датаялъул хIакъалъулъ лъазе буго I4 январалдаса 24 январалде щвезегIан.
Гьеб заманалда республикаялъул лъай кьеялъул учреждениязда ине буго «Образование ДАССР» абураб диктант.
Гьеб тадбиралда гIахьаллъизе руго 500 азарго цIалдохъан ва студентал.
Гьединго школазда тIоритIизе руго конкурсал рагьарал дарсал ва гьеб темаялда классалъул сагIтал.
План тасдикъ гьабуна  Районалда коронавирус тIибитIиялда хурхун оперативияб штабалъул лъазабиялда рекъон вирус тIибитIут1иялъул иш рукIалиде кколеб буго.
Районалъул больницаялда регун ругезул къадар гIодобе ккун буго 45 проценталъ.
Гьедин ккеялъе аслияб гIилла буго гьаниб Роспотребнадзоралъул профилактикаялда хурхун  киналго тIалабал тIад калам гьечIедухъ тIуразарулел рукIин.
Гьеб мурадалъе гIоло районалъул оперштабалъ цебеккунго  хIукму гьабун букIана гIорхъи чIезабизе гIемерал гIадамал данделъулел тадбиразе гьел ккола бертаби хвел букъи ва цогидалги гIемерал гIадамал данде руссараб данделъаби гьаричIого тей.
ЦIунулеб буго маскаби квердаххелал рай гIадал цIодорлъиялъулал ишал.
Вирус буго вахIшияб гьеб бокьараб заманалда тIад буссун бачIине бегьула нилъеца цIодорлъи гьабулеб гьечIони.
Хьул буго щивав чиясул гьеб суалалда хурхун бичIчIи буголъиялде.
Коронавирусалда хурхун ХIалтIуца хIасилал лъикIал кьолел руго I2 январалда Дагъистаналъул бетIерасул ишал тIуралев С.
Меликовас тIобитIана коронавирус тIибитIизе тунгутIиялда буссараб оперативияб штабалъул заседание.
ХIамзатов ЕИСалъул нухмалъулев ХIМ.
ТIоцебесеб иргаялда РДялъул бетIерас баркала кьуна Минздравалъул ва Роспотребнадзоралъул хIалтIухъабазе гьезул гIуцIи бугеб хIалтIуе гIоло.
«Унтаразул къадар цIикIкIин гьечIо дагьлъулел руго «хехаб кумек» ахIулезул къадар.
Дарабаздалъун хьезари унтаразе койкаби чIезаби буго хасаб бербалагьиялда гъоркь гьеб тIадкъан буго сахлъи цIуниялъул министрасул ишал тIуралей Т.
Беляевалда»ян абуна республикаялъул бетIерас.
Бокьилаан тIадчIей гьабизе тIубараб сордокъоялъго хIалтIарал лабораториялъул хIалтIухъабазул хIалтIуда.
Нилъеца цIунана ва дагьабго цIикIкIинабуна тестирование гьабиялъул хIалтIи.
Кабминалъул цIияб гIуцIиялда церего гIадин рукIине руго кIиго тIоцересел вицепремьерал.
Гьеб гуребги вицепремьераллъун тIамуна А.
Гьедин Инсаф Хайрулин гIодов чIана вицепремьерлъиялдаса.
Гьеб гуребги зампред хъулухъалдаса махIрумлъана РДялъул Миноборонаукаялъул бетIер У.
ГIумарова гьелда хадуб цIунун хутIана министрлъиялъул хъулухъ.
Араб соналде дандеккун Унсоколо ФКЗялъ гIезегIанго бергьенлъби росун руго.
I маялде щвезегIанго завод ремонт гьбаунт къачIан буго.
Банкаби гьарулеб цех маялъул аваладаго хIалтIизе лъугьун буго.
Гьелъ щибаб къояолъ 8 азарго банка хIадур гьабулеб буго.
Гьеб цехалъ цо Унсоколо ФКЗ гуребги Иргьани ва Г енуб заводалги банкабаздалъун хьезарулел руго.
Пихъ белъунеб 11 хьаг буго.
Цоцо хьагиниб  щибаб къоялъ 89 нухалъ белъуна пихъ.
Банкабахъ консервал гьарулеб цехалда щибаб къоялъ 8 азарго банка консервазул хIадур гьабун кьолеб буго.
ХIалтIухъабазе жидерго хасаб кванагьекъолеб столовая буго.
I9 июлалде заводалъул план тIубан буго.
Гьел бергьенлъабигун цадахъ гIоларел рахъалги руго.
ФКЗялъул директор МуртазагIалиев Ражабил жиндирго хIалтIухъабаздехун бугеб тIасамасагояб бербалагьиялдалъун заводалъул 85 гIанисев хIалтIухъанасе жеги халгIатал кьун гьечIо.
Гьединго хIалтIухъабазул рукIарахъиналъул рахъги расги лъикIаб гьечIо.
ХIалтIухъабазе жанир чIезе рукъзал бусенкъайи кьечIел хIалтIухъабиги дагьал гьечIо.
2 июналдаго заводалде хIалтIизе восарав МокIсохъа ХIасанов МухIамадие I4 къоялъ хIалтIуда вугониги жеги рукъ бусенкъайи кьун гьечIо.
Гьенисан заводалде жанибе бачIараб газалъ  хIалтIухъабазул берал рухIун кIудияб лазатбахъи лъугьунеб буго ва хIалтIухъабазда букIине кколеб куцалда хIалтIун бажарулеб гьечIо.
Заводалъул директорасда гьелги рихьулел гьечIо.
РацIалъиялъул рахъ босани гьебги лъикIаб гьечIо.
Масала заводалда жанир хIалтIулел хIалтIухъабазул халгIатал жидецаго чуризе кколел руго гьел чурулел чагIи гьечIолъиялъ.
ХIалтIухъабазе радио лъезе бокьун бугониги гьеб лъолел чагIиги гьечIо.
Сирьевая площадкаялда цо чанго чIахIиял гъунал гьарун холеб пихъ бугониги гьеб холаредухъ хъарщазда тIад тIибитIун гьелда тIад хIалтIи гьабизе Ражабида ракIалде кколеб гьечIо.
КъваригIун буго Унсоколо ФКЗялъул директор МуртазагIалиев Ражабица гьал тIадехун рехсарал хIехьезе кIоларел гIунгутIаби тIагIинеги гьарун гьанжеялдаса хадубгIаги хIалтIи больщевикияб къагIидаялъ гIуцIизе.
Улкаялда жаниб кутакалда гIатIилъулеб буго соцкъецалги Стахановцазул движениялги.
Гьанже «КIудияб Октябрь социалиятияб революциялъ 2I  сон тIубаялъул хIурматалда ва Ленинилабгун Сталинилаб комсомолалъ 20 сон тIубялъул хIурматалда бугеб соцкъецал шагьараздаги росабалъги  цIияб Стахановцазул багъабачари борхизабиялде буссинабе гьединаб буго масъала».
Гьелъул хIасилалда 38 соналъул I2 октябралда букIараб совещаниялда гIахьаллъарал финагентаз жидецаго цоцадехун балеб къецалде байбихьана.
Гимбатовас ахIана Иргьани росдал финагент I00 проценталъ план тIубазабизе.
Макъсохъ росдал финагентас ахIана Балахьуни росдал финагент Гулдачов Басир.
Гулдачовас къецалде ахIана Зирани вугев финагент Гираев Расул.
Школалъул гIумроялда ругел лъимал цIалуде гIахьал гьаризе.
ЛъикIал классал чIезаризе   3.
Лъималазул рачIин I00 проценталъ чIезабизе   4.
Лъималазул успеваемость 25 проценталъ чIезабизе   5.
Пионеразда гьоркьоб кьурдул кечI ахIулел спорталъул кружокал гьаризе   8.
Лъималазда жаниб моцIие I нухалъ къадал газета бахъизе   I0.
Лъималазда гьоркьоб 70  райгазета тIибитIизабизе   II.
Школалъе ва учительзабазе отопление чIезабизе   I2.
Учительзабазул лъай борхизабиялъе щибаб моцIие кружок гьабизе хасго гIурус мацIалъул.
ЧIахIиял учительзабазе методикияб кумек гьабизе ва изба клубалъе кумек гьабизе.
Сельсоветалъулгун культурияб секциялъулгун щулияб бухьен гьабун кинабго рахъ лъикI гьабиялъе тадбирал гьаризе   I5.
Гьаб договор щибаб кварталалда проверка гьабизе районалъул газеталде кьезе.
ГIабдурахIмановасдаги гьоркьоб ккараб къотIи  Нилъ чIухIизе ва рохизе ккараб жо буго нилъер ракьалда кIиабилеб Маккалъун рикIкIунеб рикIкIен гIемерал гIадамаз жинде зиярат гьабулеб баракатаб АхIулгохI букIин.
Гьенире рачIуна гIемерал гьалбал лъайхъвай гьабула районалъул тарихиял бакIазулгун бакIалъулал гIадамазулгун.
Гьалбадерие кIудияб интерес букIуна бакIалъулаб тIабигIаталъул гъваридал кIкIалабазул чармил кьерал кьурабазул беричал ахазул ахакь рижулел тIагIамал пихъазул.
АхIулгохIда батIияб асар гьабула ракIазе цебечIезабун бажарула ва битIараб къимат кьезе кумек гьабула гьенир ккарал рагъазе бахIарчиго хварал мюридзабазе ва гIурус солдатазе.
Дида ракIалде ккола инкъилалъул заманаялде щвезегIан тарихалъул тIамчал дагьалго нахъеги регун АхIулгохIдаса рикIкIад гьечIеб нилъеца бицен гьабулеб бугеб гохIалде тIаде битIараб кьурал рагIалда нилъерго тарих лъаялъул нахърател цIикIкIине ва щула гьабизе  дагьалго лъалхъани лъикIилан.
Гьаниб дие бицен  гьабизе бокьун буго араб гIасруялъул къоабилел саназда Дагъистаналда гьелдаго цадахъ ГIашилтIа росулъ букIараб ахIвалхIалалда.
ЗахIматал рукIана къоабилел санал Дагъистаналъул гIолохъанаб республикаялда.
ГIодоре риччан чIолел рукIинчIо инкъилаб бергьин захIмалъарал тушбаби.
КIудияб квалквал букIана гьезул гIолохъанаб республика цебетIеялъе.
Бажарулеб букIинчIо бакIалъулал гIадамазда гьезда дандечIей гьабунги.
Гьединлъидал хIажаталлъун ккана кверчIваялъе къватIиса кумекалде.
Дагъистаналъул ревкомалъ партизаназул цолъаби гIуцIана ва мугIрузда Совет власть щула гьабизелъун кинабго жо гьабулеб букIана ИваноВознесенскиялдаса хIалтIухъан Дагъистаналда Совет власть гIуцIиялъе гIоло къеркьохъабаздасан цояв Именниниковас ва гьесдаго цадахъ Москвалъул рагъулаб училищеялъул нусгоялдаса цIикIкIун курсантаз.
ГIешдерил ахакь пихъал рарщулеб заман букIана курсантал росулъе рачIараб заман.
МагIарухъ гьеб заманалда кутакаб ракъи букIана.
ВачIарав гьоболасе бекун бащад гьабун кьезе чадил кесек  батулаан щивасул рокъоб.
Курсантазул бригада чIун букIана росу рагIалда къайи чIван.
ГIешдерил гIадамазе эркенлъи букIинабиялъе гIоло къеркьезе рачIарал гьезие   ресалда рекъон рукъоса цIоросаролъил ханждал сахI цIолаан цояз ханал цогидаз рахь багIаргьоло бачIунаан.
Курсантазги гIадада толароан гьезул сахавалъи кIвараб кумек гьабулаан росулъ гьарулел росдал магIишаталъул хIалтIабазе.
Амма халат бахъинчIо росдал гIадамазулги курсантазулги гьединаб гьоркьолъи.
Балагьаб сордо… Сардилъ тIаде кIанцIарал бандитаз сверун ккун букIана курсантал жанир рукIараб казарма.
Ращад гьечIеб рагъулъ рес букIинчIо нахъе къачIого.
Нахъе къазе букIана гIицIго цо нух  кьурул рагIал.
Гьеб сордоялъ кьурулъан гъоркье кIанцIун  рикIкIадаб Дагъистаналда батана гIолохъанал москвичазда хвел… Нижер мухбир PS.
Дагьал церегIан саназдаги букIана кьурул рагIалда курсантал ракIалде щвеялъе чIвараб хъарщи.
БитIараб букIинаан гьениб нилъер талихIаб букIинеселъе  гIоло рухI кьурал гIолохъаби ракIалде щвеялъе цо кинаб букIаниги гIаламат гьабуни.
Нижеца гьезие гьукъана гIачиязул ва гIиялъажалазул тIатIи.
Гьедин нижеца гьезие гьезул пасалъиялъухъ тамихI гьабуна.
ХIакълъунго ниж ритIухъал руго» АнгIам I46.
Аллагьас бусурбабазе кванилъ хIалтIизабизе хIарам гьабун буго гIицIго нажасаб кинабго заралиябщиналдаса чороклиялдаса  гьел цIунизелъун.
Ягьудиязейин абуни Аллагьас рацIцIадал нигIматалцин кванилъ  хIалтIизаризе гьукъун буго гьел Жиндир амруялда нахърилъинчIолъиялъе гIоло тамихI гьабун.
Ягьудизе гьукъун букIана варанабазул гьан ва чанги бацIцIадаб хIайваналъул кьаралъи.
Аллагьас гьезие хIарамалъул гьел гIорхъаби чIезаруна гьезул тIекълъиялъе гIоло гьез Жинда ва Жиндир лагъзадерида цебе жидерго тIалабал тIуразарунгутIиялъе гIоло тамихI гьабун.
КигIан кIудияб пайда гьелда гъорлъ бугеб амруялда нахърилъинчIолъиялъе гIоло Аллагьас гьеб хIалтIизабизе гьукъиялдалъун ягьудиязе  тамихI гьабизе ккани.
«амир СултIан» медицинаялъул централъ гIуцIун СагIудиязул ГIарабиялъул Къираллъиялда рекIел унтабазул темаялда тIобитIараб тIолгодунялалъулаб конференциялда Вашингтоналда бугеб нервабазул цIехрех гьабулеб Америкаялъул институталъул нухмалъулев профессор Пол Рошица данделъарал кутакалда гIажаиблъизаруна холестериналъул хIакъалъулъ ахирал соназ ягьудияз ургъунго тIибитIизабулеб хабар гьезул бищунго кIудияб гьереси бугилан абун.
ХIакъикъатин абуни гьадинаб бугин абуна гьес чIегIербоцIул варанабазул гIиялъажалазул беэнлъиялъ инсанасул чорхолъа заралиял жал ва загьраби инарула гьез бидурихьал тамахлъизарула тIом бацIцIад гьабула кванирукъалъулги тIубараб черхалъулги хIалтIи лъикIлъизабула.
Гьеб ккола тIулае хIажатаб материаллъун.
Гьеб беэнлъиялда гъорлъ холестерин букIунаро гьеб хIалтIизабиялдалъун рекIелгун бидурихьазул унтаби лъугьиналда хIинкъиги гьечIо.
Профессор Пол Рошица абуна «Гьеб буго чорокаб гьересияб амма тIадчIун гьабулеб пропаганда гьелда нахъаги руго бакътIерхьул  ва жугьутIазул предприятиял.
Гьеб кинабго хIалтIул хIасилалда тIубараб рахас лъугьуна цин гIадамал унтизаризе гьезул чурхдул загIиплъизе рекIел унтаби цIикIкIине бидурихьал жагъаллъизе хадуб гьезда абизе жидее хвасарлъи гIицIго хурдузул нах бугин.
Гьелъул хIасилалда киналго хIажаталлъун лъугьуна медицинаялъул центразде  анализал кьезе сах гьаризе ва гь.
Гьединго дараби ургъулел гьарулел ричулел компаниязеги хайир цIикIкIуна.
Хадубккун церетIезарула хIайваназул беэнлъи  гьоркьоб гьечIел кванил нигIматал риччалел хасал предприятиял.
Цинги балагьараб бер къапилалде гIемерлъун цебе тIола спортивияб квен гьабулел компаниял диеталда рекъон кванил хасал программаби ва киназего хиралъарарал хIалакълъизарулел централ.
Гьел киналго компаниязул масъалабиги мурадалги баянал руго миллионал гIадамазе зарал гьабиялдалъун жидеего бачIунеб хайир цIикIкIинаби.
Унгоха вацалги яцалги нужецаго пикро гьабе чан балъгояб хазина Къуръаналда жаниб бугебали.
Нилъер умумузин абуни боцIиги хьихьулаан гIакдал нахги тIатIиги мохмоги кванилъ хIалтIизабулаан гьанже нилъеца хIалтIизабулеб нах гъорлъ гьечIеб нахги маргаринги гьезда щибалицин лъалароан.
Гьединлъидал нилъ бусурбаби ругьунлъизе ккола кинабго Къуръаналдагин хIадисазда борцине ва гьезда рекъон хIалтIизе.
Гьеле гьелда жаниб буго нилъее сахлъиги хвасарлъиги.
Бусурбабазе хIалал гьабураб квен Даруйищ яги загьруйищ.
Араб соналъул декабралъул ахиралда Унсоколо районалъул администрациялда букIана мустах1икъазе шапакъатал кьеялъул рохалилаб данделъи.
Гьел щваразда гъорлъ йикIана РДялъул лъай кьеялъулгун гIелмабазул Министерствалъул   рахъалдасан «За добросовестный труд в сфере образования» ведомственнияб шапакъат щварай ГьаракIуни росулъа № 7 «У лыбка» яслиахалъул заведующая Шарипат ГIабдулаеваги.
Гьев вегулаан квваранаб хьибилалда гIемер кваналароан гьев вегулаан чамастанкил тIамхил гьабураб тIеренабго бусада ва къаданиб жиндирго квер лъолаан.
Кьижи ккола Аллагьас нилъее кьураб рахIмат черхалъе рахIат гьелъ свак чучизабула черх чIаго гьабула.
Кьижараб чиясул квен лъикI биуна чорхолъ бугеб жанисеб бухIи квен биинабиялде уна ва кьижарав чи квачала цинги тIаде жо бачиналде хIажалъула.
КвегIаб хьибилалда вегани квен хехго биуна гьединлъидал дагьаб мехалъ квегIисаги вегун хадуб кваранаб хьибилалда кьижизе лъикIаб буго.
Гиппократица хъвалеб буго «Сахлъиялда вугеб мехалъ вегулевги вукIинчIого чахьалда вегулев чи нужеда вихьани нужеда лъай гьев чиясул я гIакълу босун буго ялъуни гьесул кванирукъ чехьбакь унтун буго»ян.
Къад кьижи букIуна лъабго батIияб   I.
ЛъикIаб пайда бугеб кьижи – гьеб къаде какда цебе яги хадуб кьижи   2.
ГIакълу дагьлъулеб кьижи – бакъанил   какда хадуб.
Цоцо гIалимзабаз абулеб буго бакъанил какда хадуб кьижидал чиясул гIакълу дагьлъани гьев сияс жиндаго гIайиб чIвайилан.
Гьеб заман буго Аллагьас нилъее рикъзи бикьулеб заман.
Гьединлидал рогьалил какда хадуб кьижизе карагьатаб буго гьеб черхалъеги заралияб буго хасго  кванирукъалъе.
Бащадаб къаркъала рагIдукь бащадаб бакъукь кьижизеги карагьатаб буго.
Гьелъ рахчарал унтаби рорчIизарула.
Районалъул администрациялъул районалъул Собраниялъул депутатазул жамгIияб палатаялъул рахъалдасан къабул гьабе бищунго хинаб ракIракIалъулаб барки – Мун гьавураб къо.
Дур хIалтIул кIудияб кIвар буго тIубараб районалъего.
Дуца кидаго хIаракат бахъула гIадамазул гIумро лъикIлъизабизе гьеб гвангъараблъун букIинабиялъе.
Дуца гIумроялде рахъинарула гIадамазул гIумроялда хурхарал рикIкIен гIемерал суалал кинабго рахъалъ цебетIезабулеб буго район гьелъул гIадамазул яшав.
Районалъул нухмалъулесул хъулухъ чара гьечIого хIажат буго районалда цере чIарал масъалаби тIуразаризе экономика цебетIезабизе районалъул территориялда гIадлунизам чIезабизе.
Дур хIалбихьиялъ иш лъаялъ букIинеселде ракIчIеялъ гIакълуялъ ишалъе ритIухълъиялъ борхизабула дур къадру къимат гьабула цохIо аскIор хIалтIулез гуребги тIубараб районалъул гIадамазго.
Дур нухмалъиялда гъоркь тIубанго хисана район лъикIаб рахъалдехун.
РакIракIалъго гьарула Дуе захIмалъаби къезариялъе къуват бергьенлъабазда рекIелчIей цебетIей.
Гьарула Дуе щулиб сахлъи битIккей талихI.
Биччанте Дуда хьолбохъ кидаго рукIине ракIчIарал гьалмагъзаби Дуе хириял ва рокьулел гIагарал.
Гьеб буго нилъер щивасе кутакалда кIвар бугеб лъугьабахъин.
Дагъистан гIемерал гIасрабаз букIана батIибатIиял халкъазе ва культурабазе гIаммаб рукълъун.
Гьобол вокьиялъ мугIрузул гIадатазе ритIухълъиялъ тарихалъул ритIухълъи цIуниялъ захIматалде рокьиялъ батIа бахъизе лъала нилъер республика ва гьелъул гIадамал.
Жакъа нилъ хIакъикъаталдаги чIухIизе бегьула нилъеца умумазул гIадатал ва рухIияб бечелъи цIунулеб букIиналдаса гьел гIелаз гIелазухъе кьолеб букIиналдаса.
Нилъер лъимал гьитIинаб къоялдаса нахъего ругьунал руго чIахIиязул адаб гьабиялде.
Нилъеда лъала захIматалъул гьудуллъиялъул тарихалъул тIабигIаталъул къимат.
ЗахIматал саназ нилъ рукIана цо хъизам гIадин.
Гьединаллъун нилъ руго гьабсагIаталдаги – ракълилаб заманалдаги.
Нилъер республика буго щулияб кьучIалъул – гьеб ккола миллатазда гьоркьоб рекъел ва цоцада ричIчIи церехун иналде бугеб гъира.
Республикаялда рохалида къабул гьабуна ва тIобитIана ДАССР гIуцIаралдаса I00 сон тIубаялъул тадбир.
ТIубараб 202I сонго   лъазабун буго гьеб тарихияб лъугьабахъин кIодо гьабиялъул сонлъун.
РакIракIалъ баркула Нужеда гьеб байрам.
Гьарула рекъел тIегьалеб гIумро гьабулебщиналъулъ битIккей сахлъи талихI ва кинабго лъикIабщинаб.
НУРМУХIАМАДОВ «Унсоколо район» МОялъул бетIер Районалъул администрациялъул коллектив Районалъул Собраниялъул депутатал ЖамгIияб палата.
Дагьал церегIан къозда нилъер республикаялда кIодо гьабуна жиб гIуцIаралдаса I00 сон тIубаялъул тадбир.
Гьезул бищунго аслияблъун букIана нилъер тахшагьар МахIачхъалаялда.
Байрамалда гIахьаллъи гьабуна райадминистрациялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь  нилъер районалъул вакилзабазги.
Районалъул бетIер ва цадахъ рукIарал бищун цере щвана МахIач Дахадаевасул цIаралда бугеб аслияб майданалде гьениб гьесул памятникалда цере лъуна тIугьдул гьабуна рохалилаб митинг.
Данделъаразда цебе кIалъай гьабуна МахIачхъала шагьаралъул бетIер Салман Дадаевас.
Дахадаевасул гIумроялъул гьесул бергьенлъабазул гьунаразул республика цебе тIеялъе гьес гьабураб хIалтIул.
Дахадаев районалъул чIухIи кколин.
«Нижее кутакалда рохалилаб ишлъун ккола гьадинаб хIурматияб тадбиралъулъ гIахьаллъизе щвей.
Дахадаев вукIана цеветIурав бахIарияв инсанлъун.
Гьес нилъее тана жиндир багьа гьечIеб нахърател жибги республика цебе тIеялъе чара гьечIеблъун кколеб.
Баркула киналго дагъистаниязда жакъасеб байрам.
Хадуб букIана монументалда цебе тIугьдул лъей.
Гьелдаса хадуб районалъул вакилзаби щвана Каспийск шагьаралъул ГIали  ГIалиевасул цIаралда бугеб спортивияб КIалгIаялде.
Каспийскиялда букIараб мероприятиялда гIахьалъана Дагъистаналъул БетIерасул ишал тIуралев Сергей Меликов Россиялъул Президентасул СКФОялда вугев вакил Юрий Чайка РДялъул Халкъияб Собраниялъул председателасул замал вицепремьерал ва гIемерал цогидалги.
Нижеда бичIчIула къо гьоркьоб бахъун 56 сагIаталъ лъим къатIизабиялъул бугеб санагIатбахъи.
Гьединлъидал нижеда ракIалде ккана нужеда гьеб ахIвалхIалалъул хIакъалъулъ бицине.
Нужеда лъазе ккола нижеца ЖКХялъул хIалтIухъабаз гьеб рахъалда гьабулеб бугеб хIалтIул.
Насосалъулаб станция хIалтIулеб буго проекталда бихьизабухъе 320 куб.
Цо чанго моцIалъ цебе бухIана Шамильхълаялдаги Рихьунибеги лъим кьабулел рукIарал  лъабгоялда гьоркьоса резервалъулаб насос.
Гьез Рихьунибе лъим кьабулеб буго I30 куб.
Лъим кьабулел трубаби басралъун рукIиналъ гьелъул хIасилалда гIемераб лъим гIададе чвахулеб букIиналъ гIадамаз законалде данде кколаредухъ пастIаби лъалъазе лъинал рачун рукIиналъ цоцо заманалда гьеб къваригIун гьечIониги гIададе биччан толеб букIиналъ лъел тIадецуй гIолеб гьечIо гьелъ лъимги тIасиял этажазде бахунеб гьечIо.
Гьеб гIиллаялъего гIоло букIана къо гьоркьоб биччан резервуарал цIезарулел.
Гьедин гьабуни лъим бахуна тIасиял этажазде.
Гьеб ккола рес къотIиялъ гьабулеб иш.
Насос бухIараб къоялдаса нахъего администрациялъ гьабулеб буго гьелда хурхун гIемераб щибаб къойилаб хIалтIи.
Нижеца заказ кьун буго насосал хисиялъе проектниябгунсметаялъулаб документация хIадуриялъе.
Гьелъие къваригIуна 488 азарго гъурущ гьеб администрациялъ кьунги буго.
Гьел абуни хIалтIун руго II соналъ.
Нижеца чанго нухалъ хитIаб гьабуна РДялъул хIукуматалдехун ва республикаялъул бетIерасде.
Гьединлъидал республикаялъул резервнияб фондалдаса нилъее биччалеб буго I5 млн.
Щибаб насосалъул багьа буго 35 млн.
Хисизе ккола лъабабго насос гьел басралъун рукIиналда бан.
Районалъул администрациялъ балагьана чанго соналъ цебе гьеб станция бараб фирма.
Гьел нилъехъе рачIана ва лъайхъвай гьабуна бугеб ахIвалхIалалъулгун хIалтIи цIи гьабизе хIадурулеб буго документация.
Гьеб мурадалда нижеца жаниб лъун буго 25 млн.
Проекталъул гIаммаб багьа ккола 55 млн.
Бицен гьабулел бакIазде лъим кьабизе ккани щибаб моцIалъго электроэнергиялъул харж гьабизе кколеб буго I млн.
БакI ккун букIаго абизе ккола гIадамаз цIорораб лъим хIалтIизабуралъухъ кьолеб гIарац гIицIго I0I5 процент гурони гьечIилан.
Гьединлъидал электроэнергиялъухъ кьезе кколеб налъи бахунеб буго I40 млн.
ХIурматиял Шамильхъалаялъулги Рихьундерилги жамагIат.
Нужеда бичIчIизе ккола насосалги жанисел трубабиги хиси цо къоялъул хIалтIи гуреблъи.
Сабру гьабе нижеца кинабго гьабулеб буго нужее санагIалъиялъе.
Гьал къоязда хIалтIулаб сапаргун нилъехъе вачIун вукIана РДялъул Роспотребнадзоралъул управлениялъул  нухмалъулев Н.
Гьевгун цадахъ вукIана Буйнакск шагьаралда бугеб Роспотребнадзоралъул отделалъул нухмалъулев ГI.
Программаялда рекъон совещание тIобитIана райадминистрациялда.
Тадбиралъулъ гIахьаллъана районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов бетIерасул замал отделазул начальникал районалъул ЦРБялъул бетIерай врач ГI.
МухIамадов хIинкъи гьечIолъи цIуниялъул отделалъул вакилзаби ва СМИялъул хIалтIухъаби.
Данделъиялда гьоркьор лъезе росарал суалазул аслияб букIана гьабсагIаталда районалда  эпидемияллда хурхун бугеб ахIвалхIал цIехрех гьаби сах гьари ва ТIолгороссиялдаго гIадин районалдаги коронавирусалде данде вакцинация гьаби.
Жиндирго кIалъаялда Роспотребнадзоралъул управлениялъул нухмалъулес данделъаразе баян гьабуна Россиялъул вакцинаялъул хIакъалъулъ.
Павловас бицана вакцинация бугин жидеего бокьун I8 сон гIумроялъул бугеб гIадамазда гьабулеб жойилан.
НурмухIамадовас бихьизабуна гIадамазда гьоркьоб гьеб суалалда хурхун гьабулеб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабулеб бугин ва жеги хIалуцун гьабизеги бугин.
Гьелъул хIасилалда районалда вакцинация гьабизе бокьарал цIикIкIунел ругин.
Совещаниялда кIалъазе яхъана районалъул ЦРБялъул бетIерай врач ГI.
Гьелъ баян гьабуна районалда эпидемия тIибитIи дагьлъулеб бугин бугониги цIодорлъиялъул хIалтIи чучлъизе толеб гьечIин.
Тадбиралда РДялъул Роспотребнадзоралъул управлениялъул нухмалъулесе кьуна гIемерал суалал ва гьезие чIванкъотIарал жавабалги щвана.
ХIалтIулаб сапаргун 2 февралалда районалъул администрациялда тIобитIана росабазул бутIрулги гIахьаллъараб совещание.
Совещаниялда гьединго гIахьаллъана росабазул бетIрул киналго отделазул нухмалъулел районалъул энергосбыталъул нач.
Данделъи байбихьана росабалъ мусоралда хурхун ругел гIунгутIабаздасан.
ЖКХялъул отделалъул нухмалъулев А.
ГIабдулхаликъовас баян гьабуна нилъер гьанир регионалиял операторал гьечIолъи гьединлъидал мусор бакIариялъул суал тIубазе ккола нилъго лъикIал лъугьун.
Гьединго гьес росабазул бутIрул ахIана госпрограммаялда рекъон бакIазда контейнерал лъолел бакIал хIадуризе.
Жакъа къоялде гьединал площадкаби руго гIицIго кIиго бакIалда Шамильхъалаялдаги Балахьуни росулъги.
Борхана гьединго лъел суалги.
АхIмад ГIабдулхаликъовасул рагIабазда рекъон районалда 26 иццахъ лъим къун буго.
Иццал ругеб бакI санитариял нормабазда рекъон сверун къан гьечIо.
Гьеб суал тIубазабизе ккола»ян бихьизабуна ЖКХялъул нухмалъулес.
Росабаз  гIахьалъи гьабизе бегьулел пачалихъиял программабазулги проектазулги бицана администрациялъул бетIерав архитектор ХI.
ГIабдурахIмановас ва экономикияб отделалъул нач.
Гьез баян гьабуна росабазул бутIрузул рес бугин пачалихъиял программабазда рекъон  росабалъ жанисел хIалтIаби гьаризе.
Масала къватIахъ канлъи чIезабизе хабал сверун къазе лъим чIезабизе ва гIемераб цогидабги гьабизе.
Совещаниялда хъатIана  перепись гьабиялъул суалалдаги.
КIвар кьуна ток чIезабиялъул суалалдаги бухIараб токалъул учеталъул цIиял приборал лъеялдеги.
ГIабдурахIмановасул рагIабазда рекъон Россеталъулгун  гьабураб гарачIвариялъул хIасилалда кIвана районалъул гIадамазул налъаби тIаса хъвагIазе.
Амма хъвагIазе буго гIицIго тIад мекъи хъвараб къадар гIарцул.
БухIараб токалъухъ гIарац кьезе ккола киназго.
Нилъер районалъе гьеб гьедигIанго цIикIкIараб къадар кколаро.
Дие кIудияб талихIлъун ккана берцинлъиялъул рахъалъ къанагIатай киназулго ракI тIаде цIалей ишалъулай ва гIакъилай чIужугIаданалда цадахъ хIалтIизе рес щвей.
Гьелъие хасиятал рахъал рукIана сабру буголъи чIухIи гьечIолъи гIадатлъи хIалтIизе лъай гIадамазе лъикIлъи гьабизе бокьи тIадегIанаб профессионализм кинабго жоялда ва сундулъго цебесеб кьерда чIей.
Гьелда бажарулаан жиндихъего къваригIелалъ вачIарасухъ кIвар кьун ва сабруялда гIенеккизе.
Къокъго абуни гьей йикIана гьайбатай лъицаниги хисуларей ва къанагIатаб гIамалхасияталъул инсанлъун.
Мекъи букIинаро Алхасова Меседо ХIажиевна Дагъистаналда кванил промышленность цебетIезабурай ва гьелъие кьучI лъурай гIадан йикIанилан абуниги.
Гьеб бутIа цебетIезабизе гьелъул рукIарал планалги жигарчилъиги кIудияб букIана гIемерисеб гьелъ хIисабалде босарабщинаб кинабго гIумроялдеги бахъинабун бажарана.
Гьелъул хIаракатчилъиялдалъун МахIачхъалаялда бана булкабазулгун кондитерлъиялъул комбинат Степной поселокалда чадил завод шагьаралъул кванил комбинаталда цIиял цехал рана конфетал ва макаронал гьарулеб.
Гъизляралда бана цIакъго лъикIаб овощазул консервал гьарулеб  цIияб кванил комбинат.
Дербенталда рагьараб цIияб кванил комбинаталъ къватIире риччалаан кондитерлъиялъул  батIибатIиял тIагIамал.
ЦIидасан къачIана республикаялдаго машгьураб  МахIачхъалаялда букIараб пиво гьабулеб завод.
ГIатIид гьабуна кондитерлъиялъул ва чадилгун булкабазул изделиязул ассортимент.
Дагъистаналда тIоцере къватIире ричазе лъугьана берцинал коробкабазда жанир лъурал конфеталги шоколад тIаде биччарал зефиралги ва цогидалги гIемерал гьуинлъаби.
Гьелъ гIемераб хIалтIи гьабуна дармил предприятиязе тIадегIанаб махщалил хIалтIухъабиги нухмалъулелги хIадур гьариялъе.
Гьелъул кидаго рахIат хун букIунаан кванил промышленносталъул бутIабазда хIалтIулел ругезул жанир чIезе бакIалъул хIакъулъулъ суалалъ.
Гьелда кIвана жанир чIезе бакIалъул хIакъалъулъ цере чIарал кIвар бугел масъалаби тIуразаризе.
Биччана гIадамал жанир чIезе рукъзал разе гIарцул сурсатал ва редукторнияб поселокалда бана кIудияб гIадамал жанир чIолел мина.
Коллективалъул собраниялда рохалилаб ахIвалхIалалда кьуна хIалтIухъабазе рукъзабазул кIулал.
Щибаб соналъго нижеца данде росулаан араб соналда хIалтIулъ ккарал хIасилал.
Кидаго гьеб тадбир рохалилаб ахIвалхIалалда тIобитIулаан кванил промышленносталъул министерствалъул актовияб залалда.
Бергьаразе кьолаан байрахъал грамотаби гIарцулал сайгъатал гьеб кинабго кIудияб праздникалде сверулаан кванил нигIматал гьарулелги кIодо гьарун.
Гьедин халкъалъеги обществалъеги пайдаяб куцалда хIалтIана нижеца кинацаго кIодо гьаюлей ва киназего хирияй Меседо ХIажиевна Алхасова.
Рокъой гьей йикIана цIакъго лъик1ай  хозяйкалъун гьайбатай эбеллъун хIеренай кIодоэбеллъун.
Меседо ХIажиевна нилъедаса ятIалъана битIухъего махщел цIубалеб заманалда.
Дагъистаналъул кванил промышлен носталъул профсоюзалъул обкома лъул йикIарай председатель.
Гвангъараб гIамалхасияталъул инсан РакIалдаса унарей Дагьаб цебегIан I00 сон тIубана Гьиматов МухIамад гьавуралдаса.
Гьесул юбилей кIодо гьабуна ЦIатIанихъ росулъ ва росдал гьоркьохъеб школалда гьаруна цо къадаралъул хIалтIаби.
Школалда тIоритIана Гьиматовасул гIумроялъул нухалдасан дандчIваял класстун къватIибехунисел хIалтIаби.
МухIамадова СалихIатица ва Жамалудинова Асиятица тIобитIана Гьиматовасул гIумроялдасан ва цоцо лъугьабахъиназдасан гIуцIараб тадбир.
Гьениб Гьиматовасул роль хIана II классалъул цIалдохъан Жамалудинов Исламица.
Лъималазе МухIамадил гIумроялдасан классалъул сагIат тIобитIана 3 классалъул руководитель Шамсудинова Ханзадалъ.
I0 классалда дарс тун къватIисеб цIалиялда Казанбиева Асиятица цIалдохъабазе бицана Гьиматов МухIамадил берцинаб ва халкъалъ мисал босизе бегьулеб гIамалхасияталъул гIумроялъул нухалъул.
Гьесул хIалтIул бажариялъул махщалил гIаданлъиялъул ва  гьунаралъул бицун лъималазда цебе кIалъай гьабуна школалъул директор МухIамадбегов Зубайрица.
Школалда лъималазда гьоркьоб тIоритIана МухIамадил гIумроялъул хIакъалъулъ тарих лъикIго лъалезул къецал.
РакIалде щвезабуна гьесул лъимерлъи.
Гьиматов МухIамад – къадру тIокIаб цIум дур цIар бахъарабго ниж цIакъ чIухIула.
Дагъистан цебе тIезе жинда бажарун ца хасаб бутIа лъурав инсан умумузул ирсалъе ритIухъав гIун бачIунеб гIелалъе мисаллъун чIолев.
Дур гьунараз малъана нижеда битIун хьвадизе битIун къимат кьезе битIун гIумро гьабизе гIадамазда гьоркьор хьвадачIвадизе.
Гьединго Гьиматов МухIамад бищун лъикIал гьудулзабаздасан цояв ккола чанго соналъ цIетIендерил колхозалъе жинца бажарун нухмалъи гьабурав Шарапудинил МуртазагIалил.
Дагьал церегIан къоязда ЦIияб ЦIатIанихъ Шава  гъутабазул ракьалда жинца гIумро гьабулев вугев гьев данчIвазе вачIун вукIана ЦIатIанихъ гьоркьохъеб школалъул цIалдохъабигун.
Лъималазулгун букIараб дандчIваялда гьес ракIалде щвезаруна Гьиматовасул биценазда рекъон живго МухIамад тIоцеве Верховный Советалъул тIоцевесев секретарьлъун хIалтIулев вукIарав гьалмагъ Даниялов ГIабдурахIманица жиндихъего ахIун гьеб цIияб хIалтIиги тIад къан КПССалъул Унсоколо райкомалъул тIоцевесев секретарьлъун хIалтIзе тIамиялдаса бахъараб цо чанго лъугьабахъин.
ГIенеккарал цIакъ машгьурлъун рукIана живго МуртазагIалие ракI къварилъун кIалъазе захIмалъулеб букIана.
Гьиматовасулгун рукIарал хинал дандчIваял ракIалде щведал ва гьел лъималазе рицунелъул гьесда ракIалде кколеб бугин кколаан живго МухIамад вугин гьевгун дандчIвалев абун.
Гьиматил МухIамад вукIана гьитIиназе эмен гIел бащадазе вацян лъугIизабуна гьес жиндирго кIалъай.
I987 соналда ЦIатIанихъ Советалъул председательлъун тIоцее хIалтIизе тIамурай гIумроялъул хIлбихьиги гIураб къадаралда щвечIей дун хIалтIи сундасан байбихьилебали лъаларого йикIана.
Мунагьал чураяв эмен Жамалудинов ГьитIинмухIамадица дун йитIана 35 соналъ районалъе нухмалъи гьабун хадубги хIалхьиялда рахIаталда жиндирго чорхол сахлъиги цIунун гIодов чIезе кIвечIого республикаялъул тIабигIат цIуниялъул комитеталда хIалтIулев М.
Гьиматовасухъе гьесулгун гIакълу дандбазе.
Гьеб къо жакъа гIадин ракIалда буго дида.
Диргун дандчIваялда гьес бицана жиндиего тIоцебесеб дарс кьурав мунагьал чураяв ЦIатIанихъа тIоцевесев учитель рагъул гIахьалчи СутIахIов Алхасидасан жиндиего щвараб хIалбихьиялъул.
КIочонареллъун хутIана дие гьел дарсал.
Гьедин МухIамадилги букIана тIоцеве дандчIварасул ракIалдаса унаредухъ дандиясул ракI разияб хIалалда гьев къабул гьавулеб хасият.
МухIамадица бицунаан малъизе чи киданиги камуларин малъараб босизеги чи къваригIунилан.
Къебелъи гьабизе захIмат букIунарин захIмалъи бугин махщел бугев къебедустар вати.
МухIамад абуни вукIана къебелъиги жиндаго базе бажарулев ва гьениб устарлъиги жиндаго гьабизе кIолев инсан.
МухIамадица малъана дида инсанасул ракI хIалкIун бакъвазе гьабизе бегьуларин хъулухъ бугин тIаса унеб жо хIакимлъи бугин хIулун тIагIунеб жо абун.
Хъулухъаласа чIухIи гIамал кIодолъи гьесулъ букIинчIо гьесие киналго цо рукIана «вацалги яцалги».
Гьиматов МухIамад – къимат тIокIаб цIум РакIалде щвей Сахлъи цIуниялъул министрасул ишал тIуралей Т.
Беляева гIахьаллъана «Дагъистан» РГВКялъул «Подробности» программаялда.
Гьениб гьелъ мухIканго бицана коронавирусалда хурхун республикаялда бугеб ахIвалхIал.
Гьелъул рагIабазда рекъон коронавирусалда хурхун Дагъистаналда гIодобе биччай лъугьун буго.
Амма захIматго унтаразул къадар дагьлъулеб гьечIо.
Дагъистаналде бачIана 8 азарго доза вакцинациялъул.
Регионалда буго 54 привывкаби гьарулеб пункт I0 къватIире рахъунеб бригада.
ГIасрабаз гIелалъ гIелалъухъе кьола гIадатал рухIияб бечелъи жидерго хаслъи искусствалъулгун литературияб бечелъи.
Гьеб киналдаго гъорлъе раккун гьеб лъан хадуб гIадан лъугьуна рухIияб рахъалъ бечедавлъун.
Киналго  умумазе бокьула жидерго лъимер цебетIураблъун тарбия щвараблъун гIумрудул нухда битI ккараблъун вукIине.
Рахьдал  мацI ккола чорхолъ бугеб рухIияб берцинлъи бихьулеб гьеб  киналдего нуцIа рагьулеб кIуллъун.
Рахьдал мацIалда кIалъана нилъгун нилъер цIар рагIарал бахIарзалимамзаби ХIамзат ГъазимухIамад Шамиль поэтал МахIмуд Р.
ХIамзатов ва рикIкIен гIемерал цогидалги нилъер халкъалъул цIар рагIарал вакилзаби.
Амма гьаб ахираб заманалда нилъерго мацI дагьабго кIвар кьечIого толеб буго киназго.
Нилъеда лъаларого бичIчIуларого бугин ккола мацI кIочани гьелдаго цадахъ дица тIадехун рехсараб бечелъиги кIочон толеблъи нилъ кьалбал гьечIеб гъветI гIадин хутIулеблъи.
Дагъистаналъулго мисалалда босани ахирсеб гIасруялда гIемерлъана батIибатIиял миллатазда гьоркьор ригьнал гьаризе гьеб цебе къанагIат гурони букIунароан нилъер росабалъ.
ГIолохъанал рослъадиялъ лъимер гьабидал байбихьула гьебгун гIурус мацIалда гаргадизе.
Лъимер гIола ва гьеб лъугьуна я инсул яги эбелалъул рахьдал мацI жиндирго кьалбал лъаларевлъун.
КIиабизе бугони цIикIкIунисел эбелинсуца рикIкIунеб буго лъикI цIализе гIумроялъул  нухда цере туркIизе ккани  рахьдал мацIалъ квалквал гьабулеб бугилан.
Гьаниб дир хIисабалда лъикIаблъун букIинаан гьаб хадусеб эбелинсуда бичIчIизабизе ккола рахьдал мацIалъул магIна гьелъул кIвар куцазе ккола гьелдехун рокьи.
Школазда мацI малъи захIматаб суал буго.
ГIемерал саназ рахьдал мацалъул грамматика ва литература кьолел учительзабаз рикIкIунеб буго гьеб ишалда халкъияб педагогика хIалтIизаби.
Сухомлинскияс рикIкIунеб буго халкъияб педагогика бугин гьеб ишалда бищунго хIасил кьолеб къагIида абун.
Щибха кколеб халкъияб педагогика.
Гьеб ккола школазда яги яслиахазда лъималазда мацI жидерго церегосел умумазул маргьабаздалъун лъугьабахъиназдалъун абияздалъул бицанкIабаздалъун ва цогидалдалъунги бицин.
Гьеб киналъулго кумекалдалъун лъай хъвай гьабизе ккола жакъасеб гIумроялъулгун.
Гьелъ чара гьечIого кумек гьабизе буго дарсил материал щвалде щун лъаялъе бечед гьабизе буго рагIабазул словарь рагIаби цоцада рухьинари.
Халкъияб педагоги щулаго бухьараб буго этнографиягун.
Гьединлъидал дарсазда ва дарсал тун къватIибехунисеб занятиязда лъималазул лъай хъвай гьабизе ккола бакIалъулаб музеялъулгун гьенир ругел нилъер умумаз хIалтIизарулел рукIарал нилъер гIумроялда щулаго рухьарал тIагIалабазулгун.
Гьелдехун лъималазул лъимал гурезулги гьезул эбелинсулги бижула кIудияб интерес.
Экспонатаз нилъее кумек гьабула умумазул гIумро гIумро гьабиялъул къагIидаби гIадатал ва гьеб гуребги цебе чIезабизе.
Гьединго лъикIаб буго дарсазда фольклор хIалтIизабизеги.
Гьеб киналъго кумек гьабула лъай кьеялъе гуребги лъималазе умумазул рухIалда тарби щвеялъеги.
ЛъикIаб хIасил кьола лъимал нилъер гIадатазулъ гIахьал гьаруниги.
Масала кIал биччан къоялъул къурбан хъвеялъулоц баялъул байрамазда гIахьал гьаруниги.
МацI кIочонгутIиялъе гьаризе лъикIал руго гьал хадусел тадбирал I.
У мумазда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабизе рахьдал мацIалъул кIваралъул бицун 2.
МацI лъазабулаго лъай хъвай гьабизе нилъерго тарихалъулгун гьелъул бечелъиялъулгун.
ПатIиматзагьрат ГЪАЗИМУХIАМАДОВА Г енуб гьоркьохъеб школалъул рахьдал мацIалъул учительница КIочон теларин рахьдал мацIКIвар кьезе кколеб  суал Унсоколо росулъа Ибрагьим Расулов ккола «Единая Россия» партиялъул хIаракатав гIахьалчи.
25  январалда нилъер пачалихъалда кIодо гьабуна гIолеб  гIелалдехун кIвар буссинабизе ахIараб Россиялъул студентазул Къо.
Нилъер районалдаса гIемерал стутентал цIалулел руго республикаялъул ва Россиялъул  батIибатIиял ВУЗазда.
Гьезда гьоркьор гIемерал руго гьабулеб ишалъул хIаракатчагIи отличникал ва районалъул мустахIикъал вакилзабилъун.
Дагьал церегIан къоязда МахIачхъалаялда тIобитIана «Единая Россия» регионалияб партиялъул  советалъул президиумалъул заседание.
Гьеб рагьана ва бачана гьелъул секретарь РДялъул  Халкъияб Собраниялъул председатель Хизри ШихсагIидовас.
Волонтерлъиялъул хIаракатчилъялъе гIоло Х.
ШихсагIидовас шапакъат кьуна нилъер ракьцояв ДГУялъул юридическияб факультеталъул магистрант Дагъистаналъул ВОО «Молодая Гвардия Единой России» гIуцIиялъул член Расул АхIмадович Ибрагьимовасе.
Расулица меседил медалалда лъугIизабун Унсоколо № I школа ва кидаго вукIана гьабулеб ишалъулъ жигарав гIахьалчилъун.
Юристлъун хIалтIулаго бажарула мекъи тамихIалде цIарасе кумек гьабун масала законалда данде  кколаредухъ хIалтIудаса махIрум гьаруразе.
Гьединго бажарула малмулкалъул магIишатиял суалал битIараб нухде рачинеян абуна гьес.
Волонтерлъиялъул хIаракатчилъиялде дир рокьи бижана ВУЗалда цIализе лъугьун хадуб.
Университеталде гIемер рачIунаан батIибатIиял партиязул жамгIиял гIуцIабазул вакилзаби ва киназго ахIулаан волонтерлъиялъул ишалда гIахьаллъи гьабизе.
Гьезул кьеразулъ Расулица балеб буго щуго сон.
Ибрагьимовас жигараб гIахьаллъи гьабула гьеб организациялъул хIалтIулъ гIемер щола лъималбесдалазухъе рагъул гIахьалчагIазухъе тIоритIула тIабигIат цIуниялъул акциял чIола гъутIби.
Гьаб ахираб заманалда пандемиялда хурхун гьез цIикIкIараб хIалтIи гьабуна медицинаялъул хIалтIухъабазе кумек гьабиялъе хьвадула медицинаялъул учреждениязде кванил нигIматалги росун рокъорокъоре щвезарула дараби рикьана жалго цIуниялъул алатал.
Толстоясул магIна гъваридал рагIаби «ЛъикIаб иш гьабизе ккани божизе ккола лъикIлъиялда»абун.
Амма жакъа гIемерисел божулел гьечIо гIадамазул нахъ буссин гьечIого гьабулеб хIалимлъиялда.
Дида ракIалде ккола гьелъие гIилла бугин гьез жидецаго гIадамазе лъикIлъи гьабунгутIи.
Дие бокьун буго гIун бачIунеб гIелалдехун хитIаб гьабизе «РукIа хIалималлъун цоцадехун ва цIикIкIараб гIелалдехун гурхIел адабхатир бугеллъун.
Ругьунлъе цогидазул захIмалъабаздехун бичIчIи буголъигун ралагьизе кIочонге нилъерго гIумро гIуцIулеллъун нилъго рукIин.
Имам Шамиль хIакъикъаталдаги вукIана цIар рагIарав инсанлъун.
Гьесда бажарана рикьрикьарал мугIрузул халкъал цолъизарун гьел чияда бай гьечIолъи цIунун рагъизе рахъинаризе.
Имам  Шамиль нилъее лъугьана миллияв бахIарчилъун гIакъилав цевехъанлъун кIудияв полководецлъун мисал босизе мустахIикъавлъун.
Имам Шамилил тарихалъ цоги нухалъ пикру гьабизе тIамула киданиги кватIун букIунарин жидерго пикру битIараб нухде бачине кигIан къуватав вугониги дандиясулгун гIаммаб мацI батизе.
ГIемерал саназ пачаясул аскаразде данде вагъулев вукIарав имамас ахиралдаги бищана битIараб ракълилаб нух ва киналго хадусел наслаби ахIана Россиягун ракълида рукIине.
ГIаммаб ракIалде щвейлъун тарихияб къисмат талихIаб букIинеселде хьул гьабиялъул символлъун лъугьана нилъер ракьалда бараб  «АхIулгохI»  комплекс.
Нилъеда тIадаб буго нилъерго тарих лъазабизе гьелъул къимат гьабизе ва хадусел гIелазухъе кьезе.
Лъазе ккола нилъерго тарихиял бахIарзал рукIине ккола гьезул мустахIикъал ирсилаллъун.
«Унсоколо район» МОялъул бетIер     Имам Шамиль хун I50 сон Нилъер цIар рагIарал умумал Гьал къоязда МахIачхъала шагьаралда РДялъул руччабазул Цолъиялъул председатель Интизар Мамутаевалъ Унсоколо районалъул руччабазул цолъиялъул председательлъун тасдикъ гьабуна жамгIияй хIаракатчIужу  Хадиджа.
Хадиджа гьединго ккола РДялъул гIолилазул парламенталъул депутатлъун Дагъистаналъул «Мир женщин» общественнияб гIуцIиялъул правлениялъул председательлъунги.
Гьелъул творческияб хIаракатчилъи бокьана цохIо нилъер районалъе гуребги тIубараб Дагъистаналъего.
РакIракIалъ баркула Дуда Мун районалда бугеб «Руччабазул Цолъи» гIуцIиялъул председательлъун тIами.
Гьарула Дуе щулияб сахлъи талихI рухIияб къуват гьабулеб ишалъулъ цIицIиял бергьенлъаби.
Районалъул Собраниялъул  депутатазул коллектив.
Дагьал церегIан къоязда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов Халкъияб Собраниялъул депутат М.
МухIамадовгун щвана Шамильхъала поселокалда бугеб сахлъи цIуниялъул комплексалде.
РакIалде щвезабилин гьеб комплекс бана «Единая Россия» партиялъул «Детский спорт» программаялъул проекталда рекъон.
Гьебго программаялда рекъон республикаялда ралел руго жеги II0 спортплощадка ремот гьабун къачIалел руго I0 спортзал.
ГIабдулмажидовичас хал гьабуна комплескалъул гьениб бугеб инвентаралъул гьабураб хIалтIул щвалде щвеялъул.
Хал гьабиялъул хIасилалда гьабураб хIалтIуе кьуна тIадегIанаб къимат.
Комплексалдаса разиго хутIана   Дагьал церегIан къоязда нилъер республикаялъул тахшагьар МахIачхъалаялда санитарияб рацIцIалъи гьабиялъул суалгун цере рахъана районалъул вакилзаби.
Цадахъаб къуваталдалъун кIиго къоялъ гьениса къватIибе баччана гIемераб мусор.
Нилъер районалдаса шагьаралъулазе кумекалъе ун рукIана анцIанцI гIадамал.
Акциялда гIахьаллъи гьабуна районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас ва Халкъияб Собраниялъул депутат М.
РацIцIалъи гьабулеб бакIалда чIезабун букIана кинабго къваригIунеб техника ва транспорт.
Унсоколо районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул гьединаб субботник тIобитIиялъул суалалъул рахъ ккуна тIубараб Дагъистаналъго.
МахIачхъалаялъул мэр Салман Дадаевасул рагIабазда рекъон шагьар тIубанго бацIцIад гьабизе буго  кIиго анкьил болжалалда.
«Тахшагьаралда цIар лъун буго нилъер цIар рагIарав ракьцояв М.
Дахадаевасул гьединлъидал нижее кIвар буго шагьаралда бугеб санитарияб ахIвалхIалалъул.
Гьебги бихьулаго нижеда кIвечIо цо рахъалда чIезебихьана МахIачхъалаялда бугеб захIматаб ахIвалхIал дандчIвалел захIмалъаби пикру гьабуна кинабго мусор баччун бажаричIониги дагьабниги кумек гьабизе»ян абуна жиндирго кIалъаялда ГI.
АхIулгохI  нилъер бухIи ва чIухIиИмам Шамиль хваралдаса 150 сон тIубаялде Щиб хIадурлъиха букIараб мюридзабазул гьеб рагъда цебе.
ГьабсагIаталда ГIашилтIа росулъ кIиго бакIалда буго жинда жаниб тункIил хер хIадур гьабулеб букIараб кIиго хъахIаб  гамачI.
Рагъ байбихьилалда цебе гьединал ганчIал рукIана КавутIа хуриб ТIаса авалалда Маччалъ Мирза хуралда аскIоб.
Гьел бакIазда хIадурун букIана гIезегIангокъадар тIункIилхарил.
Мажгиталда  сверун рукIана гIисинал рукъзал гьелда жанисан гурони жанире нух гьечIел.
Гьениб  букIана имамасул казна дивансоветги судги къокъ гьабун  абуни имамасул штаб.
АхIулгохI  цIунулезул аслияб щулалъилъун  букIана жанисан хьвадизе бегьулел тIад тIокъарал хандакъал окопал.
Гьел рукIана Щулалъул гохIдехун бугеб кIалтIуялдасан байбихьун КIудияб мажгиталде  щвезегIан ва цолъизарун рукIана киналго щулалъабигун.
Гьеб гохIда букIана  рагъуе къваригIарабщинабги къокъго абуни – тыл.
АхIулгохIги Нух гьечIеб гохIги цолъизабун букIана  кварил кьоялъ.
АхIулгохIда сверун ругел рорхалъабазда лъун рукIана имамасул постал.
Рагъул байбихьудаго цIикIкIараб  къуваталде данде рагъулаго гьениса мюридзаби нахъе къазе ккола.
Хадуб тушманас гьеб гохIда гIарадаби лъола ва гьенисан кIиябго гохIде кьвагьдола.
Г охI цIуниялъе бищунго кIвар бугеблъун букIуна  АхIулгохIде тIаде къулараб гьелдаса гIезегIанго борхатаб «Щулалъул гохI».
Цоцо тIахьазда баяназда гьенив чанго нусго чи  вукIанилан хъвалеб буго амма гIемерал халкъиял  кучIдузулъги цогицоги баяналъги гьенив щунусго  мюрид вукIанин буго.
Мюридзабазе бетIерлъи гьабулеб букIун буго Колоса Сурхайицаги ГIашилтIаса  ГIамирханил Сурхайил Малачицаги.
Т1адехун рехсарал баяназе хIужа гьабула гьал халкъиял кочIол мухъаз Рагъул къуват дагьлъидал росаби чучун ккедал Чара хварав имамас ГIашилтIе нух бахъана.
Рагъул таваккал бугеб гъазаваталъул агьлуГIешдерил жамагIатгун гIакълу дандбазе ана.
ХIалбихьарал мюридал цебехъанаб жамагIатИмамасул вагIзаялъ асир гьарун рукIана.
АхIулгохI щула кквелин Шамил имам кIалъанаЩулалъул гохIда чIелин Малачиги вахъана.
КIиябго гохI цIунизе мюридзаби рикьанаМалачил къапилалъул щунусгогIан чи гIунаШамилил мюридзаби азарилъан рукIана.
ЧIужулъималгун херал Нух гьечIеб гохIде ана.
Цин АхIулгохI бахъилалде  пачаясул аскараз бахъизе кколаан «Щулалъул гохI».
Цо чанго къоялъ чанго нухъалъ цIикIкIараб къуваталдалъун гьужумал гьаруниги  пачаясул аскаразда гьелда квер базе кIоларо.
Щулалъул гохIда бугеб хъала си цIунараб къукъаялъе бетIерлъи гьабулеб букIана ГIашилтIаса Малачица.
Гьужумазул хIасил кколеб гьечIолъи ва жидерго  чIагоял къуватазе кколеб зарал букIин бихьидал  полковник Пуллоца пачаясул аскаразул бетIер  I8 июналда буюрухъ кьола хъалаялде гIарада базе амма гьелъулги хIасил кколаро.
ТIадеги гIарадабиги цIикIкIинарун 29 июналъ чанго сагIаталъ гьоркьоса  къотIичIого гIарадаги бан живго полковник Пуллол бетIерлъиялда гьабураб гьужумалъги хIасил кьоларо.
Гьеб къоялъ тушманасеги цIикIкIараб зарал ккола чIвала Моздокалъул полкалъул командир Власов штабскапитан Г ену ва цогидалги.
Гьел хIалуцарал къояз полковник Пуллоца пачаясухъе хъвараб рапорталъул магIна халкъалъ гьадин ахIула Огь Шамилил гIадатлъи ГIадлуялъул ритIухълъиБодулъ мюридзабазул Имамасе ритIухълъи.
АхIулгохIил гьитIинлъи Доб къавмалъул щулалъиЛъимер бачун чIужуцин ЧIола гуллида цере.
Цин цебетIубараб къоялъ анцIгогIанисеб гIарада кьвагьула.
ТIубараб къоялъ гIарада баялъ цIикIкIараб за рал ккана хъала цIунулезе.
Лъукъарав Малачигун  гьезул нахъе хутIула анкьгояв.
Малачица цадахъ рукIарал АхIулгохIде ритIула ва живго хъалаялъув хутIула.
Гьеб къоялъул къасиялдехун рагъул хIасил цIехезе Шамилица витIула ГIашилтIаса КаримухIамадгIали.
25 къоялъ гьитIинабго мюридзабазул къокъаялъ дандечIей гьабуна ва цIикIкIарал камиял ккезаруна анцIанцI нухалъ жидедаса цIикIкIараб къуват  бугел тушманасе.
Щулалъул гохI бахъун хадуб пачаясул аскаразул рохалие гIорхъи букIинчIо.
Гьале Щулалъул гохIалъул ахириял сагIтазул гьитIинабго халкъияб бицен Живго Малачи вугоГ охIил ганчIида нахъаБахъун кодоб хвалченгунГъазаваталъе къачIан.
Щулалъул гохI бахъун хадуб пачаясул аскараз кинабго къуват буссинабуна АхIулгохIалде.
Кисанго нухал къан рукIуна пачаялъулаз.
Щулалъул гохI бахъун хадубги 55 къоялъхалат бахъана АхIулгохIда рагъ.
Биценазда руго цо къоялъ пачаясе щуазарго рагъухъан камунилан камиял кколел рукIана гохI цIунаразеги.
Къарахъа МухIамадтIагьирица хъвалеб буго «ахирияб заманалда сверун ккуразул захIматаб хIал букIана.
Гьелъул къимат магIна тIагIун букIана хвалихъ анищав гьоболасухъ гIадин балагьун рукIана.
Гьелдаса хадуб АхIулгохI цIунулезул хIал тIадеги захIмалъула.
ГохIил рагIалда ругел хандакъал тушманас рахъула.
ЧIварав росасул ярагъ лъадуца вацасул яццалъ босулаан ва кIудияб таваккалгун рагъулъе журалаан.
ГIешдерил руччабазул бахIарчилъи бихьидал жалго тушбабигицин хIайранлъулаан.
ГIурусазул историкас гьезул хIакъалъулъ гьадин хъвалеб буго «руччабиги лъималги хунжрулгун ганчIалгун тункIил хучдузде тIаде кIанцIулел рукIана улбуз жидерго лъимал квераз гъанкъун кIкIалахъе рехулел рукIана гIурусазухъе щоларедухъ»абун.
Живго Шамилида цо нухалъ гуро ракIалде щвараб гIешдерилруччабазул бахIарчилъи.
Ахирияб рагъул къоялъ Гъуниб магIарда тушманасухъе кверде ине ккедалгьес абун буго «Жакъа 50 ГIашилтIаса чIужугIаданйикIараяни иш батIияса ккезе букIана»ян.
I8 августалда полковник Пуллоца Шамил ракълил хабаралде дандчIвазе ахIула.
I9 августалда гIешдерил кIиябго лъарал журалел бакIалде кIудияб ганчIида аскIор дандчIвала имам Шамилги Пуллоги.
Гьединги имамасул гIакълудал кIодолъи бихьуларищ тушманасда жиндирго мюридзабазул хIал лъазе теларедухъ гьел гIемерисел лъукъун ракъун къечон рукIиндал гьес цадахъ рачун руго бихьиназул ретIелги ретIун гIолохъанал ясал.
КIудияб ганчIида аскIоб букIараб гарачIвариялдаса хадуб Шамилица жиндирго микьго сон барав вас Жамалудин аманаталъе кьезе ккола.
Жидеего цIикIкIараб ками ккеялъухъ балагьичIого гьел гохIде рахуна ва АхIулгохIда  байбихьула кверзул зарул рагъ.
29 августалде щвезегIан рагъула гохI  цIунарал.
Гьездаго гьоркьор бахIарчиго рагъана ГIашилтIаса Дарбишилав  КаримухIамадгIали НургIали Нуцалай Узу Ханзадай ва гIемерал цогидалги.
Шамилие камуна бищунго цересел чагIи лъади Жавгьарат вас СагIид  яц ПатIимат.
22 августалда кIудиял рагъал ккола КIудияб мажгиталда сверухъ.
Пачаясулазда лъала гьений ягъулей Шамилил яцйикIин ва имам кодове щвечIолъиялдаса ццидалъругел тушбабаз хIаракат бахъулеб букIана гьей чIаго кверде йосизе.
ГIурусазул къасд бихьарал мюридзаби ПатIиматиде цере кIанцIун рагъизе лъугьуна.
Мюридзабиги гъурун жийго хутIарай ПатIимат кьурул рагIалдеги къан бадибе кIазги бачун ГIанди  гIурулъе кIанцIула.
АхIулгохI толеб къоялъ имамас абун буго Баркала гIешдерил гохIалГохIал цIурал гъазизабиБаркала гIешдерил ракьИмамасул Истамбул.
Жидеда дагьабниги канлъи бихьулел мюридзаби рукIана нохъазда рахчун тушманас де кьвагьдолел.
Росу тIубанго бих хун ахалхурзал чIунтун лъугIун рукIана.
Рагъ байбихьилалде 500 цIараки букIараб росулъ рагъдаса хадуб анкьго рукъалъул тIаладухъан гурони кIкIуй баккулароан.
Росулъ бугеб лъел къулгIаялъе рогIоро гьабизе гьерекIдерил гIолохъабаз рихьундерил магIарда рохьоса къотIараб кIудияб гъветI баччун бачIунеб букIана.
Свакалъ тату хварал ва къо бихьарал гIолохъаби гьерекIдерил «Эхелалъул ахада»абураб бакIалда  щун рукIана.
ГIайшатил  кочIол бакъаналъул цо гьаракь рагIани кигIандай нилъер къуватги жанги цIикIкIине букIарабян махсародего абуна гIолохъабазда гьоркьоса цояс.
Свакги чучун ун черхалъе тIадагьлъи лъугьинарищхаян тIад рекъезабуна цогиясги.
ГIолохъабазда гьоркьоса росулъе чиги витIун Чакарил ГIайшат жидехъего ахIун ячIана.
Биччай ГIайшат свакарал гIолохъабазе цо бакъан магIарулазе пандурги кечIги хирияб бугелъул.
Ва цинги «Эхелалъул ахада» цо борхатаб бакIалдеги яхун ГIайшатица ахIана хIасратаб щивасул рекIелъе бигьаго бортун унеб панаяб кечI.
Лъаларо ургьиб гьелегьулеб рокьулищ яги эркенлъи цIунулаго кьалда хваразул  хIакъалъулъищ кечI букIарабали.
Абула ГIайшатил кочIол гьаракьалъ гьерекIдерил жаниблъи тIад босизабун букIанилан.
ГIолохъабаз абуни хапуралъ босун щибго  захIмалъичIеб киниги доб гучаб гъветI ГIайшатида цебе лъун буго.
ГIадада абун  батиларо кечIалъ гIадамасда куркьбал гъолилан… НекIо магIарулазе машгьурай йикIарай гьей гьайбатай кочIохъаналъул хIакъалъулъ цIакъго дагь гурони лъазе кIолеб гьечIо.
Лъалеб гьечIо гьелъул къисматалъул хIакъалъулъги.
Биценалда рекъон Чакарил ГIайшатие бечедал гIадамал рокьуларел рукIун руго.
ЦохIо кечI ахIизе гуребги ГIайшатил махщел букIана кучIдул гьаризеги бакъанал ургъизеги.
Гьанже магIарулазда гьоркьор гIатIидго машгьурал руго ГьаракIуниса ГIайшатил кучIдулги бакъналги.
ГIелалъ гIелалъухъе кьолаго нилъер кочIохъабаз церехун росун рачIунел руго гьел.
ТIолабго Советияб халкъалъ кIодо гьабулеб букIана КIудияб Октябралъул инкъилаб бергьаралдаса I2 сон тIубай.
Гьеб соналъ Москвалде ахIун букIана Дагъистаналдаса художественнияб хIаракатчилъиялъул коллектив.
Москвалъул Коллонабазул залалда багъулеб букIана магIарул булбулалъул роцIараб гьаракь.
Жийго ГIайшатил твоческияб гIумроялъулъ гьеб букIана кIудияб лъугьабахъин.
ГIумроялъул ахирисел къоязде щвезегIан ГIайшатица кочIол бакъан къотIизе течIо.
Гьелъ кечI ахIана эркенаб ва талихIаб гIумро беццун гьеб кечI абуни жакъаги чIаго буго.
Централияб радиоялъул архивалда цIунун хутIун гьечIодай гьеб фонотека.
Гьелъул жеги лъицаго тIалаб гьабун гьечIелъул.
ЦIунун ругелъул ГIайшатил заманаялда йикIарай ГI.
КигIан лъикI  букIинаан ГIайшатил гьаракь рагIизе.
Гьале цоги ГьаракIуниса ГIайшатил хIакъалъулъ тIаде лъараб жо.
Машгьурав тарихчи Булач ХIажиевас I995 соналда къватIибе биччараб жиндирго «Дагъистаналъул зобалазда гъоркь» абураб тIехьалда магIарулазул улкаялъул берцинал ясазул хIакъалъулъ бицунеб рубрикаялда гъоркь бахъун буго ГIайшатил хIакъалъулъги.
Гьес хъвалеб буго   «I968 соналда дун дандчIвана ГьаракIуниса ГIайшатил яс ПатIимат Асилдеровагун ва гьелъ гьадин бицана «Дир эбелалъул тIоцевесев рос вукIана Асилдер.
Гьесдасан гьелъие кIиго лъимерги гьабун букIана амма гьел цудунго хвана.
Лъабабилеб лъимер йикIана дун.
Дир эмен Асилдергун эбел ятIалъана дица кIиго сон бараб мехалда.
Йорхатай жаниб цIураб къаркъалаялъул роцIараб гьумералъул эбел цее чIола дида.
ТIину гьечIеб иццул хIор гIадал гъваридал рукIана гьелъул берал.
Пайда щиб элъул сурат нахъе цIунун гьечIелъул нужедаго бихьилаан гьелъул берцинлъи.
Даимго чIегIераб ретIел ретIунаан гьелъ.
Лъаларо кигIанисеб къадаралда гьеб битIараб бугебали бицен буго НикIолайил ханлъиялъул заманаялда Москваялде ячун унаанила кечI ахIизе ва гьениса тIад юссун ячIунаго гIемераб сайгъатсаламги цадахъ босун бачIунаанилан.
Цо нухалда чугицин бачIун буго гьелъие сайгъат гьабун.
Эбелалъул кIиабилев росасда цIар букIана ЖахIбар.
Кидаго гьесул рокъобги гьабихъги кочIол бакъан къотIулароан.
ХIасановас чуязда лъун цадахъ росун рачIун рукIана монография ва хIедул дискал жанир лъурал ящикал.
Гьеб мехалда ХIасановас гьелъул кучIдул хъван рукIун руго.
ХIасановасда цадахъ тилмачлъун вукIарав  СагIаду НурмухIамадовас ракIалде щвезабулаан гIумроялъул 60 сон бугей гIадан йикIаниги ГIайшат ГIалиева роцIараб ва бацIадаб гьаракьалдалъул  кечI ахIулей гIадан йикIанилан.
Жидеего бокьун уколал гьаризе рачIаразе вакцинация гьабизе Буйнакск шагьаралдаса рачIун рукIана эпидемиологиялъулгун инфекционисталъул специалистал.
Гьеб къоялъ районалдаса 35 чиясе гьабуна вакцинация.
Нижеца гарачIвари гьабуна ЦРБялъул врачэпидемиолог С.
Гьелъ бицана вакцинация тIубанго хIинкъи гьечIеб бугилан.
«ГьанжелъизегIан вакцинация гьабуразул гьечIо кинаб  букIаниги сахлъиялъе хIинкъи бугеб хисабаси.
Дару ккола векторнияб гIадатиял рагIабаздалъун абуни кинабниги чIагояб вирус гъорлъ гьечIеб.
ЦохIогоцо гьелъул бугеб гIунгIутIи ккола – гьеб цIунизе ккола I8 градус температураялда.
Гьеб гIиллаялъего гьеб бачIуна Буйнакс шагьаралдаса щайгурелъул нилъер гьабсагIаталда гьечIо I8 градус цIорой чIезабулеб алат»абун.
Гьединго врачаз баян гьабуна вакцинация гьабизе кинаб букIаниги медицинаялъул хал гьаби къваригIунарин.
Гьеб данде кколин жеги унтичIезе ва унтун сахлъаразегиабун.
«Вакцинация гьабиялъул суал бачIарабго нижеда ракIалде ккана гьеб гьабизе.
Амма ниж божула нилъерго врачазда ва даруялда.
Дун ракIчIун ана вакциянация гьабизе щайгурелул гьеб гIемерго лъикIаб бугелъул коронавирусалъ унтиялдаса»ян абуна Хьаргаби ГЭСалъул начальникасул зам.
Вакцинация гьабураз хутIарал ахIана сундукьаго хIинкъичIого батIибатIиял харбазухъ гIенеккичIого вакцинация гьабизе.
ТIоцебесеб вакцинацияСахлъи цIуни Росабазул бутIрулги гIахьал гьарун Дагьал церег1ан къоязда райадминистрациялда тIобитIана росабазул бутIрул гIахьаллъараб данделъи.
Гьениб гьоркьор лъуна гIемерал кIвар цIикIкIарал суалал.
Совещание бачана экономикиял рахъалъ районалъул бетIерасул зам.
Гьений гIахьаллъана росабазул бутIрузулгун хIалтIи гьабиялъул рахъалъ специалист У.
ГIабдулхаликъовас гIахьаллъаразул кIвар буссинабуна гьоркьор лъолел ругел суалал кутакалда кIвар цIикIкIарал ва гIумроялде рахъинари чара гьечIого хIажатал рукIиналде.
Гьединаздасан ккола мусор бакIариялъе хIажатал площадкаби гьари росабалъ лъел цIолел бакIал сверун къай ва гь.
«Районалъул администрациялъ кинабго гьабизе буго нужее кумекалъе»ян абуна гьес.
ЦIикIкIараб кIвар кьуна данделъиялда лъел цIолел бакIал сверун къаялда ва гьел бакIал цIуниялда хурхараб суалалдеги щайгурелъул гьаб ахираб заманалда ризлъана республикаялъул шагьараздагун районазда лъедалъун гIадамал унтиялъул ишал.
Совещаниялда гьоркьоб лъуна бакIазда санагIалъаби гьариялъул суалги.
ХъарамухIамад ГIабдулхаликъовас баян гьабуна гьединал программабазда гIахьаллъизе ругел ресазул хIакъалъулъ ахIана бутIрул гьелда гIахьаллъизе.
Данделъиялда гьоркьор лъуна цогидал суалалги.
Арал гIодор къоязда Дагъистаналъул тахшагьар МахIачхъалаялда тIобитIана иргадулаб субботник.
Гьездаго гьоркьор рукIана нилъер районалдаса вакилзабиги нилъ ккола гьеб иш байбихьизе кьучI лъураллъунги.
Бокьун буго ракIракIалъулаб баркала загьир гьабизе гьеб кIвар бугеб ишалъулъ гIахьаллъаразе.
Хасго бокьун буго баркала кьезе «Дагстройсиб» ОООялъул нухмалъулев Балахьуни росулъа  нилъер ракьцояв АхIмад МухIамадовасе гьел къояз нилъее гьабураб кIудияб кумекалъухъ.
Гьес нилъее чIезабуна техника ва гьеб ишалда къваригIунебщинаб тIагIелалат.
Биччанте гьединал ишал рукIине цогидаз мисал босулеллъун.
Дагъистан ккола вацлъиялъулаб республика.
Гьединлъидл нилъеца кумек гьабизе ккола цоцазе захIматаб заманалда.
РакIракIалъулаб баркала кьола Дагьаб цебегIан МахIачхъала шагьаралда букIана гьеб мусоралдаса бацIцIад гьабиялъул кIиабилеб субботник.
РакIалде щвезабилин араб анкьалда букIана Унсоколо районалъул вакилзабазул бихьизабиялдалъун тIобитIраб тIоцебесеб субботникги.
Гьелъул хIасилалда тахшаралда букIараб гьеб тадбиралда гIахьаллъун рукIана гIемерал районаздасагун шагьараздаса гIадамал.
Цадахъаб гIахьаллъигун шагьаралдаса къватIибе баччана гIемераб мусор.
Гьаб нухалдаги  республикаялъул бетIер С.
Меликовасул ахIиялъе жаваб гьабун гьенире рачIана рикIкIен гIемерал гIадамал.
ГIахьаллъана гьенир районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов Халкъияб собраниялъзул депутат М.
МухIамадов районазда гьоркьосеб налогазул инспекциялъул нач.
ХIажиев администрациялъул хIалтIухъаби ва цогидалги.
Субботникалда гьединго гIахьаллъана жалго шагьаралъулалги мэр Салман Дадаевги.
Гьез ракIракIалъулаб баркала кьолеб буго захIматаб заманалда кумекалъе рачIарал киналго гIахьалчагIазе.
Мусор бакIаризе буго гьоркьоса къотIичIого.
Гьаб нухалда гьеб хъатIана республикаялъул хIукуматалъул ва администрациялъул управлениялда.
Гьедин РДялъул бетIерасул администрациялъул  управлениялъул информполитикаялъул начальниклъун тIамуна Р.
Акавов гьебго заманалда коррупциялде данде чIеялъул управлениялъул начальниклъун тIамуна М.
РДялъул БетIерасул жанисеб политикаялъул ва бакIалъулаб самоуправлениялъул начальниклъун тIамуна К.
РДялъул правовое управлениялъул начальниклъун гьавуна Р.
РДялъул БетIерасул кIиабилеб отделалъул начальниклъун тIамуна С.
РДялъул хIукуматалъул гIуцIиялъулгун проекталъулаб управлениялъул начальникасул ишал тIуралевлъун  гьавуна И.
Ибрагьимов финансовиябгун халкквеялъул управлениялъул начальникасул ишал тIуралевлъун вачана Т.
Доб букIана Дагъистаналда коллективияб магIишат гIуцIулеб I939 сон.
Гьеб соналъ Унсокологи гIуцIана гIибоцIул ва гъутабазул колхоз.
ГIинтIи гIалахалда колхозалъе гIадамаз кьураб боцIуда гIужал ралел рукIана чанго чи.
Бихьиназда цадахъ лъугьун тириго ралаан гьелъ боцIуда биркаби.
Дун гьанже  кIудияй гIун йигин абураб пикруялъ рохалил цIун букIана гьеб къоялъ Сапигатил ракI.
Гьениб бижана ясалъул рекIелъ даимго гIагараб колхозалъе халкъалъе кванил нигIматал гIезариялъе хIалтIизе  пикро.
Гьенире росулъа тIоцере лъугьана Сапигат ВухIамаева ХIалимат МухIадизал Мусаев ГIусман ХъарамухIамадова СалихIат.
Колхозалде лъугьунеб мехалда Сапигатил букIана I7 сон гьединай гьитIинай гIолилай бачIинахъего тIамуна ГIинтIи колода звеневодлъун.
20 гектаралда цIоросаролъ бекьун букIана гьениб.
ТIоцебе колхозалде лъугьунезул цIакъго дагьаб къадар букIанаян ракIалде щвезабулаан жиндир мунагьал чураяй Сапигатица.
Гьелъ лъикIлъун бачIунеб букIана росдал гIадамазул гIумрояшав.
Амма гьикъун гуро къо бачIунеб.
Киналго магIишатиял хIалтIаби регана руччабазул кIигъуждузде.
ТIибитIун букIана ракъикъеч къварилъи.
ГIинтIи магIарде щвазегIан мугъалъ баччулаан руччабаз рак гьабулаан рекьи.
Даимго кIоченаро I943 соналъул цо сордокъоян ракIалде щвезабулаан гьелъ.
Къасде росулъ чирахъ бакизе гьукъун букIана гордазда цебе жо бигъичIого.
Гьеб сордоялъ чанго роржен гьабуна гьез росдада ва ГIинтIи гIалахалда тIасан.
Радалалде бецIхъахIилъун ратана боцIи ва рекьарал хурзал.
Тущманас лъикIлъиялъе тIаде жо балищха.
ТалихIалъ нахъисеб къоялъ тIаде чвахун цIадги бан чурахулун ана гьеб.
Бищун кIудияб захIмалъи букIана кваназе жо гьечIолъиялъул.
Жидецаго гIезабурабги фронталъе битIун мичIчI кваналаан гьаз.
Гьанже гьей нилъгун гьечIо амма гIемерал гIолилазулгун гьабурал дандчIваязда бицунаан гьелъ талихIаб гIумроялъул ва чадил къимат гьабизе кколилан.
«Унсоколо ФКЗялъул хIал»абун бихьидал ракIалде ккана цощинаб завод цIи гьабизегIаги гуродай нухмалъиялда ракIалде ккарабабун.
I938 соналда гьебгощинаб банка хIадур гьабулеб букIараб кинабго рахъалъ хал гьариял гIуцIун гIунгутIаби лъугIизаризе хIаракат бахъулеб букIараб завод гIайиб гуребанищха гьанже чIунталиде буссун тезе.
Школалде рачиналде жидеего школалъул форма босизе гIарац гьабулаан лъималаз гьенисан гIорцIизегIан батIибатIиял пихъал кваназе щолаан гьенире кумекалъе учрежденияздаса бакIбакIаздаса студентал ахIулаан гьениб букIана тIагIамал квенал ругеб столовая къаси аваданлъи цоцалъ гьудуллъи букIана рекIун бортовияб машинаялдагун ахIулаго кIучIдулгун хьвадулаан гьенире гIолилал.
Гьаб щибха гьанже кинабго жо биххулел рукIун гурони щибниги цIи гьабизеян лъугьунарел гIадамал.
ГьечIищха росулъ цониги гьединаб ишалъе бажари бугел чагIи.
Бегьуларищ гьединаб суалги цебе лъун цо хассал бажари бугел гIадамал тIамизе гьеб цIи гьабизе ва гьезие кумекги гьабун къваригIарабги чIезабун завод цIи гьабизе.
ЦIияб техникаялъе гIураб бакIги бугин гьеб.
Пихъ барщараб мехалда гIодобе бан къватIисел гIадамазе бичула пихъ гьезулго компоталги сокалги нилъер тукбаздеги бачIун нилъецаго босула цо гъурущалде кьураб жо I0 гъурущалде.
Росулъа гIолилал васал ва ясал унел руго къватIире хIалтIизе рес къотIиялъ.
БукIарабани заводги фабрикаги хIалтIулел росулъа цониги чи магIишаталъе къватIире ине ккелароан.
ГIуцIулеллъун щай нилъ гьечIел.
Имам Шамиль хун I50 сон Дагьал церегIан къоязда Г енуб росдал администрациялъул хIалтIухъаби дандчIвана хIаракатчилъиялъул къукъагун.
Гьеб бухьараб букIана имам Шамилил хIаракатчилъиялъул кIвар цIикIкIараб лъугьабахъиналда.
Гьеб дандчIваялъул хIакъалъулъ цIар рагIарав гIалимчи М.
Г аммерица хъвана «гарачIвариялъул заманалда бихьулеб букIана Клугенауда дандеккун Шамилил политикиябгун дипломатияб бугеб тIокIлъи гьев генераласдаса гIемерго гIакъилавлъунги кинабго рахъалъ щвалде щваравлъунги вихьулев  вукIана гьеб суалалда»абун.
ДандчIваялъул бугеб кIваралъул бицуна гьеб темаялда князь Г агариница бахъараб сураталъ.
Сурат гьабсагIаталда буго Москвалъул Третяковская галереялда.
Имамасул васасул яс Зубайдат Шхаплица I933 соналда Варшаваялда хъван букIана «Кавказалъул магIарулал» абураб къиса.
Хадуб гьеб тарихиял г1елмабазул доктор АхIмад МуртазагIалиевас таржама гьабун бахъун букIана республикаялъул «ХIакъикъат» газеталда.
Гьал къоязда гьеб бакIалда букIана доб цIар рагIараб дандчIваялъул бицараб гIемер кIудияб гьечIеб лекция.
Гьениб Дагъистан Республикаялъул миллияб музеялъул Г енуб филиалалъул заведующий МухIамадсултIан ГIабдулаевасе кьуна нилъеца тIадехун бицен гьабураб сурат.
Г енуб росдал администрациялъул бетIер МухIамад МухIамадовасе кьуна жидерго цIар рагIарав ракьцоясул хIакъалъулъ хъварал тIахьал.
Гьелъулъ руго гIемерал пайдаби амма цоцо мехалда лъедалъун риччала гIемерал балагьал.
Аллагьасе бокьани гьеб сверула нигIматлъун Гьесие бокьани гьеб сверула гIазаблъун.
Жакъа гIемерал гIадамал руго лъел къимат лъаларого.
Аллагьас кьураб лъехъ щукру гьабич1ого.
Лъим гьабула исрап гьелъул къимат лъалебго гьечIо.
Даимго лъим букIиналдалъун гьезда ракIалда ккун букIуна гьеб тIасаго унареб жо бугин абун.
Чанги чи вукIуна жиндиего щвараб минаялдаса машинаялдаса вохун гIемер вохиялъ гьес Аллагьасе щукруги гьабула амма гьединаб пикру лъедехун гьабулеб гьечIо гьесул бугебщинаб бечелъиялдасаги лъел къулчIи гьесие хирияб буго.
Цо нухалъ Ибну Самак вачIун вуго Халифа Гьарун Рашидихъе.
Гьесухъе щведал Ибну Самакида гьекъезе лъим кьеян гьарун буго Гьарун Рашидица.
Цинги лъел цIарагIги кодоб ккун Ибну Самакица гьикъун буго.
Ле Амирул муъминина бице дуца гьекъезе лъимги гьечIого къечоца холев мун вукIаравани кигIанасеб мухь дуца лъехъ кьезе букIараб – абун.
Дир ханлъиялъул бащалъи кьезе букIана – ян абуна Гьарун Рашидица.
Гьанже гьекъе Аллагьас бигьа гьабеги дуе – янги абун Халифаясухъе гьекъезе лъим кьуна Ибун Самакица.
Лъим гьекъон бахъараб мехалъ Ибну Самакица цIидасан абулеб буго бице дуца Аллагьасе гIоло гьаб дуца гьекъараб лъим къватIибе бачIине кIоларого букIарабани гьеб къватIибе бачIиналъе гIоло щиб мухь дуца кьелаанин абун.
Ургъизе ургъун кIущ къватIибе бачIунгутIиялъул унтиги ракIалде щун  Дица тIолабго ханлъи кьезе букIана – ян абулеб буго Халифаяс.
Цинги Ибну Самакица абулеб буго  щиб пайдаха бугеб лъел къулчIиялда гурого бащалъулареб ханлъиялдасан – абун.
Цинги ракIракIалъго гIодизе лъугьана Гьарун Рашид.
ТIубараб дунялалъул ханлъигицин лъел къулчIиялда бащалъулеб гьечIо.
Гьанже бице сундуе гIоло гIадамас гьаб ракьалда би гIодобе тIолеб сундуе гIоло чияр боцIи бикъулеб сундуе гIоло бесдал лъималазул боцIи кваналеб сундуе гIоло миллионал кредитал рахъулел сундуе….
Лъел нигIматал нилъеда рикIкIун хIал кIоларо щай гурелъул кинабниги чIаголъиго гьеб лъедалъун бугеб жо буго.
ТIадегIанав Аллагьас Хирияб Къуръаналда абулеб буго магIна «Дица лъедалъун гьабуна кинабниги чIаголъи».
Лъел кIудияб нигIматалдасан ккола гьекъолеб гьуинаб лъим букIин.
Гьекъолеб бацIадаб лъим ккола гьекъолеб щинаб жоялъул бищун хирияб.
Жеги гьеб ккола садакъаялъул бищун хириябги.
Кинаб бакIалда лъим батаниги гьениб чIаголъиги батула.
Ракьалда тIад хьвадулев инсан кинабниги хIайван рухIчIаголъи гIурччинлъи кинабго жо хIажатаб буго лъеде лъим букIинчIебани гьеб кинабго жо  бук1инароан.
ТIадегIанав Аллагь гьаб халкъалда кутакалда гурхIулев вуго гьелъ Гьесул цIобалдалъун щибаб секундалда жаниб зобалаздасан ракьалъул гьумералда тIад I6 миллион къатIра лъел тIинкIула.
Гьелдаго цадахъ инсанасул къаркъала 70  лъедасан буго.
Лъел Маъ хIакъалъулъ ТIадегIанав Аллагьас Къуръаналда 49 бакIалда рехсей гьабун буго.
ХIатта лъимги мисалалъе бачун Аллагьас Жив ватиялъе далиллъун чIезе гьабулеб буго.
Гьелдаса кIудияб хиралъи щибха букIинеб нилъее.
Аллагьас Къуръаналда абулеб буго магIна «Зобалги ракьги бижиялъулъ сордокъо хисиялъулъ гIадамазе пайдаялъе ралъадазда хьвадулел гумузулъ хвараб ракь чIаго гьабизе зобалаздасан чвахулеб лъелъ ракьалда ругел хIайваназулъ гьури хьвадиялъулъ зобалаздаги ракьалдаги гьоркьоб накIкIал чIеялъулъ кIудияб мугIжизат буго гIакълу бугел гIадамазе.
» Албакъара I64 Чанги чиясда ракIалдего щоларо лъим нигIмат букIин чванта цIураб гIарацги хехаб иномаркаги бугони гьесда ракIалда ккун букIуна жив дунялалъулго хан вугин абун.
Амма зобалаздасан лъим къотIани гьес бугеб щинаб жо лъел стаканалъухъ кьезе ккола гьединго зобалаздасан лъим цIикIкIанани гьесул бугеб щинаб лъараца хъамун уна.
Жакъа нилъеда дагь рагIуларо дунялалда лъугьунел лъел балагьал.
Цо нухалъ гIалхул гIарабияв мажгиталъуве жаниве лъугьун вачIана – ян бицунеб буго Маликил вас Анас асхIабас.
Гьеб мехалъ Хирияв авараг рузман къоялъул хутIба гьабулаго минбараялда вахъун чIун вукIана.
Цинги гIарабияс аварагасда абулеб буго – я Бичасул авараг боцIиги гьалаглъулеб буго гьабизе жоги лъугIун буго кутакаб ракъдаллъи буго ракьалда гьаре Аллагьасда цIад баян – абун.
Цинги Аварагас жиндирго хириял кверал зобалазде рорхулел руго Аллагьасда гьарулеб буго лъабго нухалъ – Я Дир Аллагь Дуца нижее цIад кье – ян.
Амма Хирияв минбаралдаса гъоркье лъугьиналде базе байбихьана кутакаб цIад хIатта Хириясул магжидаса чвахизегIан.
Мажгиталъул тIох гьеб заманаялда букIана чамасдакил гIаркьалабазул.
Гьедин тIубараб анкьалъ балеб букIана цIад.
Цинги тIасияб рузманкъо щведал довго чи вачIана мажгиталъуве авараг хутIба гьабулев вукIадго.
Аварагасда цевеги чIун гIарабияс нахъойги абулеб буго боцIиги гьалаглъулеб буго гьабизе жоги лъугIун буго цIад чIезе гьабеян гьаре Аллагьасде – ян абун.
Цинги аварагас квералги рорхун нахъойги дугIа гьабуна Аллагь нижеда сверун бай цIад гIалахазда щобазда кIкIалабазда бай Дир Аллагь нижеда тIад балагьлъун биччаге–абун.
Цинги Анасица бицунеб буго гьедин кутакалда балеб букIараб цIадги ч1ун ниж къватIире рахъиналде бакъ баккун батана – ян.
Бухари Хадубги Аллагьас лъималъе сипат гьабулеб буго гьеб жиндилъ баракат гIемераб жо бугин абун.
Хирияб Къуръаналда буго магIна «Дица зобалаздасан рещтIине гьабуна лъим жиндилъ баракат бугеб цинги гьелдалъун Дица рекьиги бижизе гьабуна» къаф 9.
Зобалаздасан балеб цIадалдехун муъминчиясул букIине ккола битIараб рекIелчIей мисалалъе гьес ракI чIезабизе бегьуларо цIвабзаз цIад базе гьабуна яги зобалаз базе гьабуна абун.
Аварагас абулеб буго ХIадисул къудсаялда «Дир лагъзадерил рукIуна Дида иман лъолелги Дидехун капурлъулелги.
Аллагьасул рахIматалдалъунги Гьесул цIобалдалъунги цIад банин абурав ккола Диде иман лъурав ва цIвабзазде капурав амма цIвабзаз яги моцIалъ цIад базе гьабунин абурав лъугьана Диде капурав цIвабзазда иман лъурав чи.
» Гьединго Аллагьасул кIудияб мугIжизаталдасан ккола ралъдал лъим цIамгIалаб букIин.
ГIалимзабазул пикруялда рекъон щибаб литра цIамгIалаб лъелъ буго 27 гр.
Цинги гIаламалъ гьеб лъелъа къватIибе бахъула цо соналда жаниб 50 миллион тонна цIамул.
Гьединго лъел кIудияб нигIматаздасан ккола гьеб лъедалъун рацIалъи гьабулеб букIин.
Пикру гьабеха лъеда гъиз нахъе ине гьабизе кIолеб букIинчIебани кинаб хIал ва кинаб чороклъи инсанасул черхалда ва сверун букIинаанинабун.
Цинги чороклъиялъул хIасилалда халкъалда гьоркьоб тIибитIилаан квешал унтабиги.
Гьелъиеги нилъеца Аллагьасе рецц гьабизе ккола.
Гьелъ бусурманчиясе рекъола щибаб нухалъ каки чурулаго кверал чуризе байбихьидал абизе «АлхIамдулиллагьи ллязи джагIалал маъа тIагьура АлхIамду лиллагь гIалал ислами ва нигIматигьи».
ТIолабго рецц Аллагьасе буго Жинца лъим рацIцIалъи гьабулеблъун гьабуралъухъ тIолабго рецц Аллагьасе буго Исламалда ратиялъухъ ва Гьесул нигIматазухъ».
Гьедин нилъеда Аллагьас рацIцIалъи гьабеян амру гьабуна щибаб какалда аскIоб черх хъублъигун черхалдасан лъимги бахъе абун.
Исламалъ лъел къимат гьабулеб букIиналъе гIела гьадинал мисалал лъим хIалтIизабулаго гIорхъодаса ине гьукъи лъим исрап гьабизе бегьунгутIи.
Цо нухалъ хирияв авараг каки чурулев вугев СагIд абурав асхIабасда аскIосан унев вукIун вуго.
СагIдица цIехолеб буго каки чуриялъулъгийищ исрап букIунеб я Бичасул авараг.
Гьедин бугониги жакъа чан чиясха лъел хIурмат къимат  гьабулеб.
Балагье лъим исрап гьабулел гIадамазухъ.
Цоясул краналги лъим биччан букIуна цойгидас рогьинегIан щибго ургъелги гьечIого гIадада хурибе биччан букIуна хадусес хIорал гIорал ралъадал чорок гьарула мусорги бан.
Гьединго Абу Дардаъица бицунеб буго цо нухалъ Хирияв авараг цIарагIги кодоб ккун гIурул рагIалдаса инев вукIанинабун.
Цинги гьеб цIарагIалъуса Хирияс каки чурана чурун хадуб гьеб цIарагIалъуб нахъе хутIараб лъимги аварагас гIурухъе тIуна.
Аварагас абуна «Аллагьас чвахулеб лъим щвезе гьабула жодоца пайда босулезухъе».
Гьедин гIурул рагIалда вугониги Хирияс лъел къимат гьабулаан.
Щайгурелъул Аллагьас Къуръаналда абулеб буго магIна «Нужеца кванай нужеца гьекъе исрапги гьабуге»  ян.
Хадубги лъел къимат тIадегIанаб букIиналъе гIела садакъаялъул бищун хирияб лъел садакъа букIин.
СагIд абурав асхIабас бицунеб буго цо нухалъ жив аварагасухъе вачIанин абун цинги жинца цIеханила аварагасда – мун кинаб садакъаялъ бищунго гIажаиблъизе гьавулев.
Цинги хирияс жаваб гьабуна  лъел садакъаялъ гIажаиблъизе гьавула дун  абун.
Гьединго лъим ккола инсанияталъего гIахьал гьабураб нигIматаздасан нигIмат.
Хирияв аварагас абулеб буго «ГIадамал гIахьалал руго лъабго жоялъулъ лъим авлахъ ва цIа».
Гьаб хIадисалдасан нилъеда бичIулеб буго ралъдалъ бугеб лъеда тIад кверщел гьабизе лъихъаниги ихтияр гьечIеблъи.
Гьединго лъел хиралъиялдасан ккола Хирияв аварагас лъелъе чороклъи гьабизе гьукъун букIин.
Лъалеб жо буго гIурухъ чороклъи баниги лъел чвахиялъ биун бацIад гьабула бугониги шаригIаталъ нахъ чIван руго лъелъ гъиз гьабиялдаса.
Амма шиша пластмаса мусоралъул цIурал пакетал лъелъе рехулезе буго гьелдасаги кIудияб нахъе чIвай.
Щай гурелъул гьел лъел чвахиялъ биине гьабуларо.
Чанго соналъги пластмассовый шиша букIуна жиндирго заралиял химикаталги къватIире кьун лъеда тIад яги лъел тIиналда.
Гьединлъидал нилъ цIунун рукIине ккола нилъедасан чияе ва чиядасан нелъеего зарал ккеялдасан гьедин гьарулеб букIана дугIадулъ нилъер Хирияв аварагасги.
Аллагьас лъел нигIматал цIикIкIине гьареги халкъалъе Аллагьас лъел балагьаздаса киналго цIунайги.
ГIИСАЕВ Лъим – Аллагьасул кIудияб цIобРузман къоялъул вагIза Гьал къоязда нилъехъе щвана кутакалда пашманаб хабар халат бахъараб унтудаса хадуб нилъедаса ватIалъана мировияб судалъул № 84 участкаялда хIалтIарав Набиев МухIамад Набиевич.
Нилъ киназего гьеб буго захIматаб ками.
МухIамад вукIана бацIцIадаб гIамалхасияталъул ракI лъикIав кидаго киназего кумек гьабизе хIадурав лъай цIикIкIарав инсан.
Кидаго щиб къваригIелалъ аскIове чи вачIаниги гьев хIадурав вукIана кумек гьабизе.
Гьесда кутакалда лъикI лъалаан ва бокьулаан жиндирго хIалтIи.
Мировой судьялъун хIалтIана 200I соналъул февралалдасанахъе.
Гьес тIолабго къуват кьуна жиндиего бокьулеб хIалтIуе.
Гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго гьесул лъималазда гIагаразда ва тIолабго росдада гьев сахав инсан камиялдалъун.
Биччанте Аллагьас Нужее къуват кьезе гьеб ками хIехьезе.
Нижер ракIазулъ кидаго хутIила МухIамад намус бацIцIадав ва унгоунгояв инсанлъун.
НУРМУХIАМАДОВ Унсоколо районалъул бетIер.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана лъабго хIалтIулаб группа цолъизабураб гIатIидаб совещание.
Данделъиялда гIахьаллъана ведомствабазда гьоркьосеб районалъул территориялда ругел коммерческиял объектазул неформалияб гуреб занятосталъул транспорталдаса налог бакIариялъул хIалтIулал группаби.
Гьениб аслияб суал букIана районалъул территориялда транспорталъул налог.
Гьединго гьоркьоб лъуна ракьазул актуализация гьаби буголъиялъул налог бакIари гьелда хурхун ругел налъаби лъугIизари ва гьелъие нухал рати.
Данделъи рагьулаго районалъул бетIер хъатIана районалда ругел АЗСалъул суалалдаги.
«Нилъер ракьалда ругел киналго АЗСазда гьаризе ккола халгьариял.
Хал гьаризе ккола ругищ гьезул лицензиял ругищ регистрациял чан чи гьезул хIалтIулел ругел кьолел ругищ гьез налогал.
Нижеца гьеб суал дандбана республикаялъул  бетIер С.
Районалда бугеб Россиялъул № I0 МРИ ФНСалъул нухмалъулесул зам.
Раджаб ГIусмановас бихьизабухъе закон хвезабулел ратаразда тIад лъезе руго цIикIкIарал штрафал гьеб ишалъулъ гIахьаллъизе руго закон цIуниялъул киналго органал.
Транспорталъул налогал ракIариялъул суалалда хурхун бихьизабуна гьаб соналъул кIиго моцIалда жаниб бакIаранин 66I азарго гъурущ гIарац.
Районалъул бетIерас бихьизабуна гьеб лъикIаб хIасил кколин гьеб кколин цадахъ рекъон администрациялъги Унсоколо районалда бугеб ОМВДялъги гьабураб хIалтIул хIасилан.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна гIадамазда бичIчIизабизе кколин налогал гьадинго ракIарулел ругел гуреллъи.
БакIарараб налогаздасан гьарула нухал гIуцIула халкъалъе гIумро гьабиялъе санагIалъаби.
Районалъул ОМВДялъул начальникас бицана транспорталъул налогал ракIариялъул.
Дица рикIкIуна гьединал тIатинариялъе гьаризе ккола хIасил кьолеб хIалтIи.
БакIаризе ккола гьезда хурхун информация лъазабизе ккола гьезул щиб буголъи бугебали щиб ишалда гьел ругелали щай налогал кьоларелали.
Гьез киназго заманалда налогал кьуна гьеб букIинаан нилъер районалда лъикIаб хIасиллъун»ян абуна Эльдар МухIамадовас.
ГIусмановасул рагIабазда рекъон Унсоколо район кколеб буго налогал ракIариялъул рахъалъ лъикIазул кьеразулъ.
«Нижеца хъулухъ гьабула 8 районалъе  ва «БежтIа участкаялъе».
Гьезда гьоркьоб нилъер район буго тIоцебесеб бакIалда.
Налогал ракIари нилъер гьаниб бахуна 80 проценталде.
Гьелдалъун лъазе кIола бугищ чиясул регистрация лицензиял ва гIемераб цогидабги.
Гьеб базаялда рекъон бигьаго  кIола налъулал лъазе ва гьезулгун хIалтIи гьабизе».
Гьес тIадчIей гьабуна хIасилал чанго нухалъ цIикIкIиналда.
ХIалтIи гьедин бачунеб бугони хIасилал жеги лъикI кколилан абуна гьес.
Киналго захIмалъабазда хурхун кьуна тIадкъаялги рихьизариялги.
Бицана гьабго составгун щибаб моцIалъ данделъизе ккеялъулги.
Цадахъ рекъон хIалтIани хIасилал лъикIал кьола Вакилзабаз хал гьабуна Дагьал церегIан къоязда районалъул администрациялъул вакилзаби щвана Унсоколо росулъ балеб яслиахалъул бугеб хIалалъул хал гьабизе.
ХIалтIулаб сапаргун гьениве вачIун вукIана районалъул бетIерасул зам.
МухIамадов лъай кьеялъул отделалъул  нухмалъулев КъМ.
ХIасанов ва хIисабсуалалъул палатаялъул председатель ГI.
Объект баялъул хIалтIи унеб буго графикалда рекъон.
Гьеб бан рагIалде бахъинабизе ва хIалтIизабизе кьезе тIаде босун буго гьаб соналъул июнь моцIалда.
Гьал къоязда ай 2I февралалда тIолабго дунялалдаго кIодо гьабуна рахьдал мацIалъул Къо.
ХIисаб тун кIудияб буго нилъер гьаниб Дагъистаналда гьеб къоялъул кIвар.
Республикаялда гIасрабаз гьудулъиялда цолъиялда цоцада ричIчIиялда гIумро гьабулеб буго 60 ялдасаги цIикIкIун халкъаз буго гьезул жидерго мацI культура гIадатал.
Гьеб къо кIодо гьабиялъул аслияб мурад ккола мацIазул культураялъул нилъерго хаслъи кIодо гьаби гьел хадусел гIелазе цIуни.
КигIан кIудияб пашманлъилъунха кколеб  ахираб заманалда рахьдал мацIал нилъеда гьоркьоса тIагIунел рукIин хIатта гьел тIагIун унел мацIал хIисабалда халкъазда гьоркьосеб БагIараб тIехьалде росулел рукIингицин.
КигIан бокьичIониги гьезда гъорлъ руго нилъер республикаялъул киналгоялде гIагарун мацIалги.
Гьеб ккола нилъерги нилъер умумаздаги гьоркьоб бугеб бухьен нилъерго хаслъи.
Рахьдал мацIалъ кIалъай  гьеб ккола кIудияб бечелъи амма жакъасеб къоялъул захIмалъилъун кколеб буго хъизамазда лъимал рахьдал мацIалъ кIалъангутIи.
Ахир 4 гьумералдаРахьдал мацI – халкъалъул бечелъи Депутатазул заседание 25 февралалда райадминистрациялда тIобитIана муниципалитеталъул депутатазул собраниялъул иргадулаб заседание.
Заседание рагьана депутатазул собраниялъул пред.
Гьес рехсана гьоркьор лъезе ругел 3 суал   I.
Россиялъул Унсоколо районалда бугеб ОМВДялъул начальник Э.
«Унсоколо район» МОялъул уставалда тIадежураял ва хисибасиял гьари.
ТIоцеве кIалъазе вахъана Э.
Гьес хIисаб кьуна ритIухълъи цIуниялъул органазул гьабураб хIалтIул.
Гьесул рагIабазда рекъон районалда гьарурал такъсирал рагьун руго 955 проценталъ.
Республикаялда такъсирал рагьи буго 82 процент.
Рагьарал такъсиразул къадар гьес данде ккуна араб отчеталда рукIаразда.
ХъатIана нухазда хIинкъи гьечIолъи цIуниялъул  наркоманиялъул бандитизмалъул лъималазул такъсиралда административияб гIадлунизам хвезабиялъул суалаздаги.
Гьев цIалулев вукIинчIо гьетIун вукIана кIарчанлъиялде амма жиндир заманалда гьабураб хIалтIул хIасилалда гьев рукIалиде вачIана.
КIиабилеб бюджеталда хурхараб суалалда тIасан кIалъана финасазул отделалъул нач.
Депутатаз киналго разилъун бюджет къабул гьабуна.
Лъабабилеб суалалдасан кIалъазе яхъана администрациялъул юрист У.
Гьелъ баян гьабуна уставалда хисабаси гьари халат бахъанин № I3I ФЗялда хисабасиял гьариялъабун.
КIалъазе вахъарав районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас депутатазул кIвар буссинабуна школаздагун яслиахазда лъималазе качественнияб квен ва хинлъи букIинабизе ккеялде.
Гьес баркала кьуна  гьабураб хIалтIухъ врачазеги бицана вакцинациялъул гьелъул кIваралъул.
Рорхарал суалазда хурхун кьуна тIадкъаял гьел тIураялъе бихьизабуна заманги.
Нижеца гарачIвари гьабуна гьесул нахъа тараб спортивияб нухалда тIасан рукIарал къецазул гьанжеялдаса хадуб рукIине ругел дандчIваязул хIакъалъулъ.
МухIамад кида дуца байбихьараб профессионалияб спорталде хIадурлъизе.
Профессионалияб спорталъе дун хIадурлъизе байбихьана 20I4 соналдаса нахъе.
Спорталде хасго гугариялде дир рокьи бижана лъимерлъуда вугеб мехалдаго.
ГьитIинаб мехалда дун хьвадулаан Тайский боксалъул гугариялъул секциязде гьенивго ругьунлъана вагъизеги.
Хадуб Великий Новгород шагьаралде гочиндал гьениб байбихьана профессионалияб ММА тайпаялъул спорталъе ругьун гьавизе.
БакI ккун букIаго абизе ккола гьенив дир вукIана лъикIав махщел камилав  тренер – Жамалудин Исрапилов.
Щай дуца гьеб тайпа спорталъул тIаса бищараб.
Щайгурелъул гьеб дие кутакалда данде ккола дие бокьула ММА дие бокьула дицаго тIаса бищараб иш ракIалда буго хадубккунги дунго дидаго тIад хIалтIизе ва цевехун ине.
Чан рагъ букIараб дур дуца нахъа тараб спортивияб нухда.
Кинабниги дун гIахьаллъана 200 ялдаса цIикIкIун гIадатиял рагъазулъ.
БукIана чанго професионалияб рагъги.
ХIасил – лъабго бергьенлъи ва цо нухалъ къвана.
Ахирисеб нухалда ккараб къвараб хIасил дида ракIалда буго лъабго бергьенлъиялдалъун хисизе.
Спортивиял къецазулъ гIахьалъизе дица байбихьана цин областалда хадуб Северияб Западалда гьелдаса хадуб тIубараб Россиялъулго кIваралъул къецазда дун вахъана чемпионлъун.
Гьединго вахъана Евроазиялъул чемпионлъун.
ВачIун вукIана республикаялъул къецазде гьанивги дун бергьана.
ГьабсагIаталлда ракIалда буго жеги цIикIкIун жеги хIаракаталда спорталъул гьеб тайпаялда хIадурлъизе хьул буго гIемерал бергьенлъаби росизе.
Щиб абизе бокьилаан дуе гIун бачIунеб гIелалда хасго гьабсагIаталда щиб тIаса бищилебали лъаларого ругел васазда.
Дица тIоцебесеб иргаялда гIакълу кьелаан цIалиялда тIад квар цIикIкIун кьеян.
Спорт кидаго букIана сундуего  кумекалъе батулеблъун гьелъ кидаго квалквал гьабуларо цIализе гьединлъидал тIоцебесеб иргаялда лъикI цIале церетIезаре нужго.
Нужер кинабго лъугьине буго нуж мурадалде щвезе руго.
Спорт Бергьенлъабазде ракIчIейгун Гьал къоязда Пензенский областалъул Кузнецк шагьаралда букIана Пензенский У льяновский областазул Мордовия ва Дагъистан республикабазул вакилзабазул хасаб дандчIвай.
ДандчIваялъул аслияб мурад букIана цадахъ рекъон цIалулгун тренировкаялъул данделъаби гIуцIи гьединго спортсменал ТIолгороссиялъул ва халкъазда гьоркьосел спортивиял тадбиразда гIахьаллъизе рес щвей букIинаби.
Дагъистаналъул рахъалдасан гьенир гIахьаллъана нилъер ракьцоял Шамильхъалаялъул ДЮСШялъул вакилзаби ТI.
ШагIбанов ккола эркенабгун миллияб  гугариялъул рахъалъ СССРалъул спорталъул мастер физкультураялъулгун спорталъул мустахIикъав хIалтIухъан Дагъистаналъул миллияв бахIарчи.
Хадубккунги спорт цебетIезабиялъе районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул цIаралдасан Кузнецк районалъул спортшкола ахIана цадахъ рекъон хIалтIизе ва рагIи кьуна Пензенский областалъул территориялда тIоритIулел спортивиял тадбиразулъ  гIахьаллъизе.
Районалъул Шамильхъала поселокалда буго жакъасеб къоялъе жаваб кьолеб спортсменал ругьун гьариялъул центр гьенир хIадурула эркенаб гугариялъул боксалъул тIадагьаб атлетикаялъул ва цогидалги тайпабазул тIадегIанаб махщалил спортсменал.
Тадбиралда гIахьаллъана Кузнецк районалъул бетIер Валерий Костин бетIерасул зам.
Светлана Г олованцева  гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул рахъалъ бетIерасул зам.
Гьез нилъер ракьцоязе кьуна ракIалде щвеялъул кагътал.
Конкурсалда гIахьаллъиялъ ва бергьиналъ  туристазул рокьи бижилаан ва кIвар буссинабилаан Дагъистаналъул гьалбал хирияб ракьалде.
Гьарула конкурсалда бергьенлъаби щвей.
Конкурс «Европаялъул гъветI202I с.
» ГIумроялъул тIоцересел саназдаго лъималазда рагIулеб гьечIо гIагараб мацIалъул калам гаджетаздасан гьез тIалаб гьабулеб буго гIурус мацI.
Цоцо мехалъ рахьдал мацIалдаса лъикI лъалеб буго гьезда къватIисел пачалихъазул мацIалгицин.
ГIадатлъун лъугьунеб буго яслиахазда хадуб школазда гIурус мацIалъ гаргади.
Кинаб букIаниги мацI тIагIин – гьеб ккола цо хасаб гIаламалъул ирс тагIин.
Календаралда рахьдал мацIалъул Къо лъазабиялъул аслияб мурад бугин бихьизабулеб буго халкъазда гьоркьосеб ЮНЕСКО организациялъ киналго пачалихъал гьеб суалалде кIвар кьун балагьи.
МацIал цIуниялъул мурадалда гьаризе ккола батIибатIиял тадбирал гIуцIизе рахьдал мацIалда лъай кьеялъул система.
Хадубккун нижеца гIолеб гIолеб гIелалда гьоркьоб рахьдал мацI лъаялъул темаялда  гьабизе буго хасаб мориторинг.
Рахьдал мацI – халкъалъул бечелъи Ассаламу гIалайкум.
Бачана гьеб районалъул администрациялъул бетIерасул заместитель ГIабдулмутIалим МухIамадовас.
Гьоркьор лъезе росун рукIана батIибатIиял суалал   ТIоцебесеб иргаялда ГIМ.
МухIамадовас гIахьаллъараздасан тIалаб гьабуна араб данделъиялда иш тIаде кколезда тIадкъан рукIарал хIалтIабазул хIисаб кьей.
Гьедин гьабурал ва гьабизе хIисабалде  росарал хIалтIабазул бицана районалъул культураялъул отделалъул нухмалъулев ГI.
ГIемерал хIалтIаби гьарулел ругин культураялъул хIалтIухъабаз районалдаян бихьизабуна гьес.
МухIамадовичас гьединго бицана халкъазда гьоркьосеб праздник – 8 Марталда гьаризе  ракIалда ругел тадбиразулги.
Лъай кьеялъул учреждениязда гьарулел ругел хIалтIабазул бицана лъай кьеялъул отделалъул нач.
ХъатIана цогидал суалаздаги ЖКХ объектал рай финансал налогал гIадал ва жеги гIемерал суалазда.
Пайдаяб данделъи Дагьал церегIан къоязда районалъул администрациялде рачIун рукIана  Унсоколо ЦРБялъул хIалтIухъаби.
Ахириял къояз районалъул гIемерал  учрежденияздагун организациязде щвана гьел.
Аслияб мурад гьедин хьвадиялъул букIана гIадамазда вакцинация гьабиялъул бугеб кIваралъул хIакъалъулъ бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьаби.
Администрациялъул хIалтIухъабазулгун дандчIвай гьабизе рачIун рукIана ЦРБялъул терапиялъул отделалъул врачал.
Гьез администрациялъул коллективалда бицана цIибахъараб Г амКОВИДВак тайпаялъул даруялъул.
Гьеб гьанжеялде нилъер районалъул 200 чиясе щун буго.
«Гьеб ккола чиясе щибго хIинкъи гьечIеб цIияб вакцина.
Гьелда гъорлъ гьечIо кинал рукIаниги гIадамасул чорхолъ гIумро гьабун бажарулел чIагоял вирусал.
Гьедин гьанжеялде районалда жидеего бокьун 200 чиясе гьабун буго вакцинация абизе ккола  вакцинация гьабуразул сахлъиялъе кинаб букIаниги зарал ккечIин.
Гьеб буго бакъул  хинал чIоралгун чIаголъулеб цIилъулеб тIабигIатгун  щибаб соналъго бачIунеб байрамазул цояб.
Гьеб къоялъ нилъеца кIодо гьабула нилъ гьарурал кодоре рачун нилъ реэдарал кинидахъ хIайранал кучIдул ахIарал нилъер хIеренал кидаго нилъ рекIел  хинлъиялъги тIалабагъазалъги сверун ккурал улбул нилъер къадруял къиматал хIажаталъур хьолбохъ ратулел ясал ва яцал.
Щибаб хъизаналъул рухIияб рацIалъиги хинлъиги цIунулел хIалхьи лъаларел нужелъ  бихьула лъикIабщинаб.
ЧIужугIадан гьечIеб  рукъ – гьеб буго цIа свараб гъасито.
ЧIужугIаданалъул  кверазги гIакълуялъги махщалицаги гIуцIула дунял данде  бачуна хъизанрукъ кIудияб ва жавабчилъи цIикIкIараб роль хIалтIизабула общественниябгун жамгIияб гIумро  цебетIезабиялда.
Доб Совет хIукуматалъул заманалда  гIадин жакъаги дагьаб хIалтIи гуро руччабаз гьабулеб бугеб гIун бачIунеб гIелалъе тарбиялъай кьеялъеги халкъалъе  медицинаялъулгун социалияб хъулухъ гьабиялдаги ва  цогидал бутIабаздаги.
«Унсоколо район» МОялъул бетIер.
Пандемия  3 марталда муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь райадминистрациялда тIобитIана иргадулаб аппараталъулаб данделъи.
Гьедин бицана Шамильхъала поселокалда ва Рихьуни росулъ лъим чIезабиялъул гIалагъважа баччиялъул районалъул школазда хинаб квен чIезабиялъул.
НурмухIамадовасул хIаракаталдалъун хIукмо гьабуна районалда субботник тIобитIизе.
Гьеб гьабизе буго цебе букIинчIеб къагIидаялъ субботникалда гIахьаллъизе руго гIицIго бихьинал.
«Нилъер руччабазе цIакъ бокьула рацIаракъалъи рачIа гьезие сайгъат гьабизе лъикIаб рацIалъи»ян бихьизабуна бетIерас.
БетIерас тIуразарулел суалазда хурхун тIаде кколезе тIадкъаялги кьуна.
Аппараталъулаб данделъи Гьал къоязда унел ругел Федерациялъул Советалъул Къоязда гIахьаллъулей йиго Унсоколо районалъул руччабазул Советалъул председатель Хадиджа МалламухIамадова.
Дагъистаналъул делегациялъе нухмалъи гьабулеб буго Дагъистан  Республикаялъул БетIерасул ишал тIуралев С.
Къоял унел руго ДААСРалъ I00 сон тIубай кIодо гьабулеб гьаб заманалда.
МалламухIамадова Дагъистаналъул Къоязда гIахьаллъулей йиго РДялъул ГIолилазул Парламенталъул депутат общественниял организациязул Унсоколо районалъул руччабазул вакил хIисабалда.
Гьединал тадбиразда нилъер вакил гIахьаллъиялъ рес кьезе буго регионалда ва районалда цIилъаби лъугьиналъе.
Гьениб гьоркьоб лъуна «За справедливый Дагестан»абураб регионалиябгун общественнияб организация гIуцIиялъул суал.
Гьеб тасдикъ гьабун бугоан 28 сентябралда букIараб данделъиялда.
КIиабилеб данделъиялда тасдикъ гьабуна организациялъул У ставги.
«За справедливый Дагестан»  регионалиябгун общественнияб организациялъул аслияб хIалтIи буссараб буго рищватчилъиялде цIогьалде ва цогидабги чороклъиялде данде рагъ гьаби ритIухълъи закон цIунулел органаздасан х1алт1и тIалаб гьаби гIадал ва цогидалги рахъазде.
Данделъиялда байбихьулаб кIалъай гьабуна РДялъул РООялъул председатель Дагъистаналъул муфтияталъулгун щулияб  бухьен бугей Зубаржат МухIамадсултIановалъ.
Гьелъ тIадчIей гьабуна гьадинаб организация гIуцIиялъе гIилла бугин Дагъистаналда мекълъитIекълъи гIемерлъун букIиналъ гьеб лъугIизабилъе республикаялъул нухмалъиялъе кумек хIажат букIинабун.
КIалъазе вахъарав регионалияб организациялъул нухмалъулев Карим ГIабдуразакъовас тIадчIей гьабуна гIуцIиялъул суалазда ва масъалабазда.
Гьелъул аслиял рахъаллъун нухмалъулес рихьизаруна Дагъистаналъул идарабазда рищватчилъи цIогь гIадамаздехун адаб гьечIолъи бук1ин гьеб лъуг1изабиялъе билъанхъизабизе нухмалъулез  Дагъистаналъул Конституция цIуни чиназухъ балагьичIого обществалда цоцадехун гьудуллъи ракI бацIцIалъи букIинаби росабигун шагьарал экономикияб рахъалъ  церетIезари Дагъистаналъулгун  Россиялъул тарих  лъазабиялде кIвар кьей миллиял газетал цIуни букIинаби киналго халкъазул адабхIурматалъул ирс цIуниялъул асаразда гIолеб гIел куцай киналго диназдехун хIурматияб балагьи гьаби ва цогидабги.
Данделъиялда кIалъарав Камиль МухIамадовас бицана республикаялда бугин закон хвезабиялъул ритIухълъи гьечIолъиялъул кисакибего квешлъи цIикIкIунеб букIиналъул х1ужаби.
Гьес ахIана бацIцIадаб гIумро гьабиялъе нухал ралагьиялде нухмалъигун цадахъ рекъон квешлъабазда данде къеркьеялде гьезда цере ритIухълъиялъул суалал лъеялде.
КIалъазе яхъарай Дагъистаналъул мустахIикъай врач Зубаржат МухIамадовалъ тIадчIей гьабуна республикаялъул къватIахъ бугеб гIалагъважаялда.
–Дица гьаб хIал рикIкIуна инжитлъилъун гьадинаб чороклъи къватIахъ букIин культура гьечIолъи буго дир хIисабалда.
Гьединго гьелъ тIадчIей гьабуна хIалтIулеб организациялъул статус букIине ккелин полномочиял рукIинарилъеабун.
Дадаевас тIадчIей гьабуна гьеб организация законнияб куцалъ хIалтIиялъе кинабго гьабизе кколин Дагъистан ритIухъаб гIумроялде бачиналъе гьелъул кIварги бугин.
Полномочиял рукIинариялъе хIалтIаби гьаризе  ругел ресалги рихьизаруна гьес.
КIалъарав Ринат МухIамадовас тIадчIей гьабуна кисакибего гьабсагIаталда ритIухълъи ц1унунгут1и закон гьечIолъи бугин гьеб чIезабиялъе ургъизе кколин.
–Амма гьединаб ишалъе хIажалъула жигараб х1алт1и гьабулеб иш законнияб букIин нухмалъиялда цере лъолел суалал тIураялъе нахъаса тIей гьечIеб хIалтIи гьабиабун.
РЕДАКЦИЯЛЪУЛ ПИКРУ «За справедливый Дагестан»  общественнияб организациялъул иргадулаб данделъиялда гIахьаллъана дунги.
Гьениб бицунелъухъ гIенеккун дица хIисаб гьабулеб букIана «Кинабго битIараб буго амма революциялъул бахIарзал М.
Къоркъмасов ва цогидалги гIадал васалги рахъун революциядай цIилъила яги властги гIумруги жидерголъун бихьарал «цIиял бечедазул» бахьикъосараб къеркьейдай бергьина»абун.
Амма цо хIакъикъат буго Къуръаналъул рагIигIан кIвар бугеб.
Щивасе хIажат буго ритIухъаб Дагъистан С.
КЪЕБЕДМУХIАМАДОВА «За справедливый Дагестан» организациялъул данделъиялда 25 февралалда районалъул администрациялда букIана ТIолгороссиялъул «Зарница» спортивиябгун рагъул ва патриотикиял хIаязул гIуцIиялъул комитеталъул хIадурлъиялъулал суалал гьоркьор лъураб данделъи.
Гьеб бачана оргкомитеталъул пред.
– районалъул бетIерасул зам.
ГIахьаллъана комитеталъул членал школазул рагъул предметазул нухмалъулел ва цогидалги.
Конкурсалда гIахьалъизе руго муниципалитеталъул щибаб школалъул вакилзаби.
Муниципалияб этап букIине буго гьаб соналъул 20 марталда.
ХIай ине буго районалъул лъай кьеялъул  гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул ва туризмалъул отделазул хIаракаталдалъун.
Муниципалияб этапалда бергьарал гIахьаллъизе руго I7 апрелалда Шамильхъалаялда букIине бугеб зоналияб этапалда.
Аслияб мурад хIаязул буго гIолеб гIелалъе рагъулабгун патриотикияб тарбия кьей гьезулъ рухIиябгун физическияб барщи лъугьин гIолилазда гьоркьоб рагъулаб хъулухъ гьабиялъе хIадурлъи лъугьин.
Тадбир ине буго ДАССРалъ I00 сон тIубаялъул асаралда гъоркь.
Гьедин администрациялде гарачIвариялъе ахIун вукIана У збекистаналдаса Базаров Анвар Казимович.
Гьесулгун гарачIвари гьабуна общественнияб хIинкъи гьечIолъиялъул рахъалъ бетIерасул зам.
ДандчIваялда рукIана АТКялъул ва спорткомитеталъул вакилзабиги.
ХIамзатовас тIадчIей гьабуна мигрантазул ишалда хадуб хъаравуллъи букIиналъул миграциялда хурхун районалда РФялъул ва РДялъул МВДгун цадахъ рекъон хIалтIи гьабулеб  бук1иналда.
Гьеб гьабулеб буго мигрантазул рахъалдасан ихтиярал хвезариялъул иш ккунгутIиялъе гьединго гьезул ихтияралги хвезарунгутIиялъул мурадалда.
Анвар Базаровасулгун гарачIвариялда кIалзулаб божилъи букIинабуна цадахъ рекъон хIалтIиялъе.
Мигрантазул  вакилзабигун дандчIвай 2 марталда районалъул администрациялда букIана муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул Унсоколо росдал жамагIаталъул вакилзабазулгун дандчIвай.
Гьенив гIахьаллъана администрациялъул бетIерасул зам.
Аслияб суаллъун дандчIваялъул букIана Унсоколо росдал ччукIун унел бакIазда хурхараб.
ГIагашагарго ччукIун унел 500 минаялъур гIумру гьабун руго гIадамал.
Нахъбахъи гьечIеблъун бугеб  гьеб суалалда хурхараб букIана данделъиги.
ГIиса МухIамадовичас бихьизабухъе гьеб суал данд бан   букIана РДялъул БетIер С.
«Дун щвана гьел минабахъе рихьана гьел лъала бугеб ахIвалхIал.
Байбихьизе ккола гьабсагIаталдаго жакъаго заман щун буго.
Гьел захIмалъаби халат рахъунел руго саназго.
Сергей ГIалимовичасулгун букIараб дандчIваялда нижеца гьеб гьоркьоб лъуна.
Кинабго гьабизе буго гьеб санагIатбахъи рукIалиде ккезабиялъе»ян абуна ГI.
Данделъиялда борхана чанго соналъ администрация тIад хIалтIулеб бугеб лъеда гъоркье кколел ракьазул суалги.
«Гьеб суалги чIун хутIиялдаса шурана гьебги гIумроялде бахъинабизе буго»ян абуна хадубги  районалъул бетIерас.
ГIабдулаевас бицана ччукIун унел минабахъ ругел гIадамазе росдал администрациялъ кIвараб кумек гьабулеб бугилан.
Данделъиялда хIукму гьабуна цIияб хIалтIулаб комиссия гIуцIизе гьелда гъорлъе рачине райадминистрациялъул ва росдал администрациялъул вакилзаби.
Цо заманалда Дагъистаналдаго машгьурал гугарухъаби рукIана хьергебдерил гьел гьанжеги руго.
ТIагьир ккола эркенабгун миллияб тайпаялъул СССРалъул спорталъул мастер физкультураялъулгун спорталъул мустахIикъав хIалтIухъан РДялъул мустахIикъав тренер Дагъистаналъул миллияв БахIарчи.
Тренерлъун батIибатIиял бакIазда гьев хIалтIана 33 соналъ.
ГьабсагIаталда ТIагьир хIалтIулев вуго нилъер районалъул Шамильхъала поселокалъул спортивияб школалъул директорлъун.
ВачIун заман балелдего гьес спортзалалъе гьабуна капиталияб ремонт.
Залалда къадада рарал Олимпиялъул Дунялалъул Европаялъул Россиялъул чемпионазул суратазда гьоркьоса гьес аслияблъун рикIкIуна имам Шамилил сурат.
Гьелъул магIнаги бугин бицуна ТIагьирица гIолеб гIелалъ гьесдасан мисал боси.
Аллагьас къуват кьеги гьесие гьеб пикру гIумроялде бахъинабизе.
ТIагьирил жиндирго кIиго васги рахъана Россиялъул чемпионаллъун дунялалъул призераллъун.
Дун чанго нухалъ гIахьаллъана гьесул тренировкабазда.
Дида бихьана гьесул жиндехунгоги спортсменаздехунги бугеб тIалабчилъиги жавабчилъиги.
ХIалтIизе лъугьун дагьаб заман гурони бачIониги гьев чанго нухалда ана спортсменалги рачун батIибатIиял регионазде ахIана къватIиса спортсменал нилъехъегоги.
У зухъда гьелъ лъимал ругьунлъизе руго хIалбихьиялде.
ЦохIо спорталде кIвар кьун толаро гьес жиндаго цере ругел лъимал.
Гьединаб тарбия щварал лъимал гIумроялъул нухда мекъи ккейги щакаб жо буго.
Аллагьас къуват кьеги дуе ТIагьир дудаго цере лъурал масъалаби гIумроялде рахъинаризе.
Спорталъул ва захIматалъул ветеран.
Кисакибего гIадамазде рачIана цере рукIинчIел захIмалъаби бахъана щивасухъа эркенлъи ракIалдаго гьечIого хвалица рачун ана гIемерал гIадамал.
АхIвалхIалалъ тIалаб гьабулеб букIана вирус бергьунгутIиялъе цIунакъаял рукIин жалго жидедаго чIей.
Амма жалго жидедаго чIун сахлъи цIунизе рес букIинчIо гьеб цIуниялъул гIадамазе.
ЦIа гIадин тIибитIун унеб унтуда гъорлъ кIиго маскабиги ран тIаде гьава гьечIеб ретIелгун квердаххелалгун хIалтIизе ккана гьел.
Гьединаб хIалалда хIалтIана Унсоколо районалъул больницаялъул тIолалго хIалтIухъаби гьездаго цадахъ Унсоколо росулъа У махIабият ГIабдулаеваги.
ЦIадулаб унтуца кьолел «хIасилал» рихьарал хIалтIухъаби бугелъубго хIалтIиги тун нахъе ине багьанаби ратун жалго цIунизе лъугьараб мехалъ гьезда рекъон багьнал ратичIо гьелъ ва классцояй ГIайшат МухIамадовалда бугеб хIал бихьун Аллагьасухъе кинабгоги кьун гIодое йиччан хIалтIуда чIана.
Гьей йиго реанимациялъул санитарка.
Гьедин бугеб мехалъ цин захIматго ругезухъе йортун цин унтаразе квен кьезе гIедегIун гьеб гIодобциндал тIадаб хIалтIи тIубазабун лъагIалицаго гIодое йиччан чIезе щвечIо гьелъие.
Киналго отделениязда регарал  захIматго унтаразе хъулухъ гьабизе бигьаяб ишищха букIинеб хвалица хъамун унел ризлъараб мехалда.
«Жакъаги мунищ гьудул У махIабият йигей»ян унтаразул загIипаб гьаракь рагIидал гурхIелалъ квелъ балаан гьелда гьал унтуца кIвекIулезегIанищ дие захIматго бугебян пикруги гьабун раччана макьу тарал сардалги хIалхьи щвечIел къоялги.
БукIана замана рокъоего инчIеб х1алкъаялъ  кIолеб букIинчIо кваназе.
Гьал къоязда унтаралги дагьлъун гIодобе биччараб хIал буго больницаялда гьеб хадубккунги тIибитIунгутIиялъе кисакибего гIадин гьанибги  гьабулеб буго вакцинация.
ЗахIматаб лъагIалидаса  хадуб свакги унтиги тIатана У махIабиятилги.
ГьабсагIаталда гьей сахлъи рукIалиде ккезабулей йиго.
ХIаракатал медхIалтIухъабиго гIадин тIад ругезда бихьичIого хутIичIо У махIабият ГIабдулаевалъул ракIракIалъ гьабулеб хIаракатаб хIалтIи.
Араб соналъул риидал Дагъистан Республикаялъул бетIер В.
ГIабдулаевалъе кьуна пандемия лъугIизабиялъулъ лъураб жигараб бут1аялъе гIоло РДялъул Правительствалъул ХIурматияб грамота ва районалъул территориалияб больницаялъул нухмалъулей ГI.
МухIамадовалъги гьелъул захIмат кIодо гьабуна гьединабго грамотаги кьун.
Гьелъул хIалтIуе къимат кьолаго ГI.
МухIамадовалъ абула къо ккедал лъала чи У махIабият ГIабдулаева кваранаб кверлъун чIана захIматаб заманалдаабун.
ЧIужугIаданалъул хIакъалъулъ рагIи Къо ккедал лъала чи Вакцинация гьабуларо цере коронавирусалъ унтун рукIарал бидулъ гьелда данде чIей гьабун бажарулел антителаби ругезе цогидалги инфекционниял унтаби ругезе гьединго захIматал хроническиял унтаби ругезеги.
«Нижеца  цин росула бидул анализал хал гьабула гьелъулъ антителаби ругищали гьабула гьеб гIарац кьечIого жидеего бокьун.
Бицен гьабулеб бугеб вакцина босулеб буго цогидал пачалихъазги гьеб тIубан хIинкъи гьечIеб ва пайда цIикIкIараб буго»ян абуна врачаз.
КIиабилеб вакцина гьабула тIоцебесеб гьабун 2I къо ун хадуб.
Вакцинация гьабун щуго къо ун хадуб гьабизе ккола термометрияги.
ГIадатиял рагIабаздалъун абуни хал кквезе ккола цIаканалда хадуб».
Бицана врачаз гьеб даруялъул гIуцIиялъул гьелъул хIинкъи гьечIолъиялъул.
«ХIатта гьеб гьабун хадуб коронавирусалъ унтаниги гьеб букIине буго тIадагьаб къагIидаялъулаб»ян  бихьизабуна гьез.
Цо чанго къоялъ цебехунги цо кинабалиго иш ккун гьевго хIакимасухъе ккун вукIун вуго Малла Насрудин.
Малла Насрудин вихьаравго хIакимас абун буго   Нечоларищ мун Насрудин кIиабилеб нухалъги гьаниве вачIинеян.
Бегьилищха дуда лъаларогойищ бугеб яхIнамус бугев чи гьаниве вачIунареблъиян абун буго хIакимас.
ВахI дунали гьаниве кIиабилеб нухалъ щолев вуго мунилан абуни щибаб Аллагьас бачIараб къоялъ гьанив вугоян жаваб кьун буго Малла Насрудиница.
ХIакимасе жаваб Ассаламу гIалайкум.
Федерациялъул Советалде гьоркьобе нилъер республика лъугьана гIумроялда жаниб тIоцебе БетIер С.
Меликовасул  нухмалъиялда гъоркь кIудияб кIвар кьолеб буго Дагъистаналъул гIадамазул  гIумроялъулаб даража борхиялде.
Рохизе ккараб жо буго Дагъистаналъул Къоязда муниципалитетазе цIикIкIараб кIвар бугел проектазул рахъ кквей.
Масала Федерациялъул Советалде Дагъистаналъул  Къоязда сенатораз лъайхъвай гьабуна регионалъул соцалиябгун экономикияб церетIеялъулъ ругел лъикIал рахъазул ва захIмалъабазулгун.
Нилъедагоги лъала нилъер регионалда бугеб хIал.
Амма гьаб нухалда букIараб цоцазе кумек гьабиялъ кинабго рахъалъ церетIун иналъе кIудияб асар гьабизе буго.
СФялъул Комитеталъул заседаниялда федералиял органазул исполнительнияб власталъул нухмалъулел гIахьаллъиялъ чIагояб рухI лъуна республикаялъул захIмалъаби лъугIизариялъе гьелъул церетIеялъе рихьизаруна  механизмал бегьулел вариантал гьелдаго цадахъ тIадеги финансированиеги балагьун ва инвестициязул кумекалдалъунги республика цебетIеялъе нухал ратулел руго.
Нилъ киналго гъорлъе лъугьине ккола гьеб ишалде ва нилъедаго барабщинаб гьабизе ккола щвараб ресалдаса пайдаги босун нилъер Дагъистан тIегьазабиялъе ва дагъистаниязе гьанжесел санагIалъабазул  шартIазда гIумро гьабизе рес кьеялъе.
Унсоколо районалда чIахIиял ресал руго туризм бачиналъе ва цебетIезабиялъе экономика культура щвалде щвезабиялъеги.
Гьел рахъал церетIеялъе киналго ресал ратизе ккола хадубккун районалда.
НУРМУХIАМАДОВ «Унсоколо район» МОялъул бетIер «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул хIукмуялдалъун райадминистрациялда цIидасан гIуцIана муниципалиябгун бюджетнияб организация «Управление строительства единого заказчика и жилищнокоммунального хозяйства МО «Унцукульский район»абун.
Управлениялде гьоркьоре уна кIиго отдел бакIал раялъул ва архитектураялъул гьединго жилищниябгун коммуналияб магIишаталъул.
Учреждение гIуцIун буго районалъул территориялда бакIал раялъулгун заказчиклъиялъул ралел бакIазул проектал гьариялъул бакIал райгун реконструкция гьабиялъул капиталияб ремонталъул ишазе социалиялгун культуриял коммуналиялгун рукIарахъиналъул гIадамал чIолел рукъзабазул  муниципалияб бюджеталъул инвесторазул ва цогидалги хIалтIаби рачиналъе.
ЦIияб управлениялда гьаризе руго гьал хадусел хIалтIаби   районалъул территориялда бакIал берцинго къачIаялъул къватIахъ канлъи чIезаби сверухълъи гIурччин гьаби къватIазда указателал лъей  ва цогидабги    ремонт гьабиялъул ва къватIал  къачIаялъул хIалтIуе нухал ва искусственниял сооружениял районалда къачIаялъе    районалъул гIорхъабазда жаниб гIадамазе транспорталъулаб хъулухъ гьаби гIуцIиялъе    муниципалиябгун жилищнияб фонд гIуцIиялда хадуб хъаравуллъи букIинабиялъе    насосазул станциязул ва магистральниял лъел рогIразул хIалтIуе ва ремонталъе хIалтIи гIуцIиялъе    муниципалиял хъулухъал гьари «жанир чIолел рукъзабазул документал гьари социалиял наймабазул къотIикъаял гьари»    гIумроялде рахъинаризе заказчиказул функциял заказчикзастройщикасул ва генералияв подрядчикасул проектирование гьабулаго бакIал ралаго капиталиябгун гьадингояб ремонтал гьарулаго реконструкция модернизация гьабулаго социалияб сфераялда инженерлъиялъулгун инфраструктураялъул сетазул коммуникациязул росаби берцин гьариялъул рахъалъ муниципалиял хIажалъабазе    подрядалъулаб иш бачиналъе гIуцIиялъе    ракьул участкаби ва ралел бакIазул площадка тIаса бищиялъе    проектниябгунсметнияб документация хIадуриялъе пачалихъиябгун къиматалъулаб экспертиза гьабиялъе    хал гьариял ва сметниял  расчетал гьариялъе ва цогидалги хIалтIабазе.
Управлениялъул нухмалъулевлъун гьавуна ГIабдулхаликъов АхIмад ХIажиевич бакIал раялъулгун архитектураялъул отделалъул начальниклъун гьавуна ГIабдурахIманов ХIажимурад Малачиханович ЖКХялъул отделалъул нач.
ЦIияб управление гIуцIана Праздникалъулал къоязда цебе Шамильхъалаялъул административияб клубалда букIана руччабазул Къо кIодо гьабиялде буссараб рохалилаб тадбир.
НурмухIамадов райадминистрациялъул хIалтIухъаби батIибатIиял бутIабазул вакилзаби.
Гьеб къоялда руччабазул рахъалъ абуна гIемерал хинал рагIаби.
Тадбир рагьулаго культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаевас бихьизабуна руччаби мустахIикъал ругин бищунго хинал ва ракIракIалъулал рагIабазе.
«Нужее гIоло ниж хIадур руго кIалъазе лъикIал ишал гьаризе бахIарчилъиялъе гIицIго нуж лъикI рукIиналъе гIоло.
Сахлъи кьеги нужее руччаби» ян абуна баркулаго гьес.
Бищунго хинал рагIабигун руччабазда праздник баркун кIалъана муниципалитеталъул бетIер ГI.
Жиндирго кIалъаялда гьес тIадчIей гьабуна бихьиназул гIумроялъулъ руччабаз кколеб бакIалъул бицун хIал кIоларин.
Кутакалда кIвар бугеб роль хIалтIизабула чIужугIаданалъ бихьинчиясул гIумроялъулъ.
Гьаб хIалуцараб заманалда чIужугIаданалъухъа бажарула карьера гьабизеги лъималазе тарбия кьезеги общественнияб хIалтIулъ жигараб бутIа лъезеги хъизаналъулаб гIумро бачинеги.
Гьеб киналъухъго руччабазе ракIракIалъулаб баркалаян абизе бокьун буго дие биччай даимго талихIаб букIине чIужугIаданалъул гIумроян абуна кIалъалаго хадубги бетIерас.
Гьес праздник баркана ва баркала загьир гьабуна медицинаялъул лъай кьеялъул финансазулал полициялда ругел руччабазе.
Хадуб букIана культураялъ отделалъ руччабазе сайгъат гьабураб концерт.
Гьеб бачана РДялъул мустахIикъав хIалтIухъан ГIК.
8 Марталъул хIурматалда 8 марталъул праздникалда цебе Россиялъул МВДялъул Унсоколо районалда бугеб отделалъул ОГИБДДялъул хIалтIухъабаз тIобитIана «Автоледиязе – тIугьдул» абураб акция.
ГIадатиял документазул хал гьариялъул бакIалда гьез рулалда нахъа ругел руччабазе гьайбатаб гьарарахьигун кьуна тIугьдул.
Гьеб бачана бетIерасул зам.
Данделъиялда гIахьаллъана Россиялъул Унсоколо районалда бугеб ОМВДялъул ОГИБДДялъул нач.
Мухтаров РДялъул «ЦОДД» ГКУ ялъул нухмалъулесул зам.
ХIажибахIамадов районалъул лъай кьеялъул отделалъул нач.
ХIасанов «УСНЗиЖКХялъул» МБУ ялъул нач.
ГIабдулхаликъов ЦРБялъул росабазул ва гьезул школазул вакилзаби.
Байбихьулаб кIалъай гьабуна М.
Гьес бихьизабуна нухазда хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул суал бищунго аслияб ва приоритетнияблъун бугин гьеб суалалде цIикIкIараб кIварги кьезе кколин.
Районалъул нухазда бугеб хIалалъул ва гIадамазе хIинкъи гьечIолъи букIинабураб хIалтIул бицана  Р.
Гьес бихьизабуна нилъер бугин транзитнияб район гьанисан хьвадула мугIрузул районазде гIемераб техника гьелъул хIасилалда нухазда кколел къварилъабиги  дагьал гьечIин.
Гьеб суалалдехун жавабчилъиялда балагьизе ахIана данделъиялда кIалъалаго гьес  – аслияб къагIидаялъ кIвар кьуна автомашинаби рачунезухъ букIине кколеб медицинаялъул освидетельствование ва транспорталъул техническияб хIалалъул документал рукIиналде гьеб рахъалде цIикIкIун кIвар кьезе кколин лъималазе къварилъи ккунгутIиялъе  школаз гьезул лъимал раччиялъе хасаб транспортги бугин.
«Лъимал раччи гьеб буго цIакъго жавабияб  ва цIодорлъи гьабизе кколеб хIалтIи.
Гьелъул жавабчилъи бачIуна школазул директорзабазде.
Гьединлъидал рукIине ккола документация ва тIалабал тIурай».
Лъимал раччулеб транспорталъул жавабияз риччалел гъалатIазул бицана Р.
Гьес бичIчIизабуна кинал документал гьезие хIажалъулелали кир ва кинал болжалазда гьел гьаризе кколелали хIалтIул къагIидаби  хвезаруни букIунеб жавабчилъиялдаги т1адч1ей гьабуна.
Данделъиялъул хIасилал гьарулаго М.
ХIамзатовас бихьизабуна данделъи цIакъ пайдаяблъун лъугьанин ва ахIана нухазда хIинкъи гьечIолъи  букIинабиялде щивас кIвар кьезе кколин тадбирал гьаризе кколин кинабго рахъалъ гьеб суалалда хурхун бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабиялде.
Гьединал тадбирал гьаризе ахIана рухIияб рахъалъги ГАИялъул ва цогидалги вакилзаби.
Нухазда хIинкъи букIунгутIиялъе РацIцIалъи  иманалъул аслу КIудияб субботник 6 марталда Унсоколо ва Хьаргаби районазул нухмалъулез кIудияб субботник гIуцIун букIана Рихьуни лъел хIорида сверухъ бакI бацIцIад гьабиялъе.
8 марталъул хIурматалда гьеб къоялъ субботникалда гIахьаллъана гIицIго бихьинал ай хIалтIана муниципалитетазул хIалтIухъаби.
Гьеб къоялда субботникал гьаруна районалъул киналго росабалъ.
ЦIакъго цIикIкIараб хIалтIи гьабуна лъел хIорида сверухъ.
Акциялда гьоркьоре лъугьана Къудукь Хьаргаби росабазул гIадамалги.
Гьедин субботникалда гIахьаллъана Хьаргаби районалъул  бетIер МГI.
Маликов районалъул Собраниялъул пред.
ТIагьиров гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул отделалъул нач.
Унсоколо районалъул администрациялъул рахъалдасан кIудияб баркала загьир гьабулеб буго гьел субботникалда гIахьаллъарал мадугьалзабазе.
БатIаго баркала кьола «Хехаб кумекалъул» бригадаялъе МЧСалъул вакилзабазе полициялъулазе.
КIочонге дунялалдаго гIадлунизам букIиналъе хIалтIи гьабизе ккола рокъосан тIабигIатгун экология нилъеца цIунулеб буго нилъерго лъималазе.
Тарихалдаса тIамчал ГIабдулхIажи устарасулги ХIоцоса Нажмудинилги дандчIвай Машгьурав ГIабдурахIман Сугъуриясул цIалдохъан Г енуса ГIабдулахIажияв устар I878  соналда пачаясде данде чIараб восстаниялда гIахьаллъиялъе ва гьелъул рахъ кквеялъе гIоло кIицIулго ссылкаялъ витIун вукIана Твералъул губерниялде.
Жеги революция ккезегIан цебего Нажмудиние  бокьун букIана Россиялдаса батIаги гьабун Дагъистан исламияб пачалихълъун гьабизе.
Гьес жиндирго пикраби дандралел рукIана Дагъистаналъул гIалимзабазда ва гьезда гьоркьоса жиндирго рахъ кколел ралагьулел рукIана.
Гьадингоги аграрияб нахъеккей бугеб Дагъистаналъул Россиягун батIалъун хадуб букIине бугеб къисмат бичIчIулев гIадатиял гIадамазда гъорлъ вугев  ва Кавказалъул рагъаздаса хадуб магIарулазул бугеб хIал лъалев гьес Нажмудинихъги гIенеккун абуна Нажмудин магIарулал свакан кьижун руго гьел рорчIизе гьаруге.
Нажмудинида Дагъистаналда  ратичIо жиндирго рахъ кколел.
КIикIуниса МухIамад устарас гьесда абуна    Дун херлъунги чорхол хIал дагьлъунги вуго.
Гьеб ишалъе дир гьунарги гIоларо.
Гьеб суалгун мун гьадав дир яццалъул вас Шарапудин устарасухъе аян Шарапудин устарас гьесда абуна   Нажмудин мун гьелде регIарав чи гуро.
Дур эмен кIудияб гIазабалъулъ вугоян.
Гьединги абулаго Шарапудин  устарас Нажмудинида ракIалде щвезабуна инсуца гIарцухъ Шамил имам гIурусазухъе кверде кьуравлъи.
Цинги Нажмудин кара виххана «Мун Шарапудинустар гурев щайтIанустар вукIун вуго»янги абун  речIчIизабун нуцIагун  къватIиве лъугьун ана рокъоса.
Гьедин Нажмудинида ратичIо жиндирго рахъ кколел диналъул церехъаби.
Нажмудинил хадусеб къисмат магIарулазда лъала.
Гьал къоязда нилъер ракьцояв МухIамадзагьид Кихасуров тIамуна Дагъистаналъул ЗахIматалъул министерствалъул бетIерасул замлъун.
Гьелъул хIакъалъулъ распоряжениялда гъоркь гъулбасана РДялъул премьер ГIабдулпатахI ГIамирхановас.
Цебе чиновникас нухмалъи гьабулеб букIана АГиПалъул госслужбаялъул ва шапакъатазул отделалъе.
ХIоцоса Нажмудин Гьал къоязда РДялъул Правительствалда гьоркьор лъуна кванагьекъолел жалазул базаралда багьаби рукIалиде ккезариялъул суал.
Данделъи букIана видеоконференция гIадин районалъул бутIрулги гIахьал гьарун.
Данделъи бачана РДялъул вицепремьер ГI.
Гьениб бихьизабуна кванил базаралъул хIалтIи хIехьезе бегьулеб  бугин.
Гьенибго тIадчIей гьабуна ахириял къоязда гIибоцIул гьан багьалъанин.
Гьезда хIасилал баркизе рачIун рукIана районалъул бетIерасул зам.
ХIасанов гIолилазулгун спорталъул ва туризмалъул отделалъул нач.
Школалъул дирекциялъ баркала загьир гьабуна гIолилазул ишалде кьураб кIваралъухъ гьалбадерие – бихьизабуна спортсменаз бергьенлъаби росиялъе аслияб гIилла бугин спортшколаз гьезулгун гьабулеб хIалтIуде унгоунгояб кIвар кьолеб букIин.
Цо рахъалъ гьеб буго Шамильхъалаялъул ДЮСШялъул махщел камилав тренер вукIин.
ТIагьиров ккола РДялъул физкультураялъулгун спорталъул рахъалъ мустахIикъав хIалтIухъан гугариялъул рахъалъ РДялъул мустахIикъав тренер.
ТIагьировас кIалъалаго баркала загьир гьабуна спорталде гъира бугел ва гьелъулъ лъикIал хIасилал росулел ругел спортсменазе.
«ХIалчIахъадал руго нуж хIалчIахъадал руго нужер педагогалги нужее гьединаб лъайгун тарбия кьолеб бугелъул.
Лъимал кидаго рехун тоге спорт.
Гьелъие нужее гIурал шартIал чIезарун руго цебе нижее гьелъул рахъалъ анищал гьаризецин ресал рукIинчIо.
Гьале нужее гIоло гьаниб рагьана рагьараб къагIидаялъул физкультураялъулгун спорталъул ва сах гьариялъул комплекс гьанир руго гIемерал тренажерал ва ресал нужее спорталъе.
Релъараллъун рукIа цIар арал нилъер умумазда магIарулазда рукIа гьел гIадин бихьинчилъиялъул къвакIиялъул мисаллъун.
Баркула нужеда бергьенлъаби ва гьарула рорхалъаби.
»ян абуна ТIагьир ШагIбановас.
Баркиялъул каламгун кIалъана ГIМ.
Бергьенлъабигун къецаздаса руссаразе кьуна шапакъатал.
Бергьарал кIодо гьарунаДандчIвай букIана 8 Марталъул праздникалъул къоязда цебе гIемерал соназ гIолеб гIелалъе тарбия кьеялда хIалтIулел рукIарал руччабазулгун цIалдохъабазул дандчIваялъул тадбир  тIобитIана гIолел туристазул станциялда.
Гьезул щиялъ цIалдохъабазе бицана жидецаго тIубазабулеб махщел  тIаса бищиялъе ккараб гIиллаялъул тIадаб хIалтIи намусалда тIубаялъул бугеб кIваралъул букIинесеб махщел бокьун тIаса бищизе ккеялъул.
ДандчIваялда цIалдохъабазда кинабго рахъ бичIчIуледухъ махщалида программа бачана СЮТалъул методист П.
Гьединго цIалдохъабаз дандчIвазе рачIаразе тIаса бищараб махщалил хIакъалъулъ кьуна гIемерал суалал цIалана кучIдул.
ЦIалдохъабазул ва гьелгун хIалтIулезул хIадурлъиялъул хал гьабуна Районалъул Шамильхъалаялъул гьоркьохъеб школалъул цIалдохъабазулги гьел хIадурулел хIалтIулаб персонжалъулги гьал къоязда букIана ракIалда гьечIеб иш тIаде бачIани хIадурго рукIиналъе  бугеб хIадурлъиялъул хал гьаби тренировка.
Гьеб тIобитIана Россиялъул гражданазулаб оборонаялъул къоялда хурхун.
Лъай кьей Спорт 8  марталда районалъул администрациялъул вакилзабаз рокъоре ун праздник баркана район цебетIезабиялъулъ бутIа лъурал ва рагъулаб хъулухъ тIубалаго васалросал хварал руччабазда.
Гьедин муниципалитеталъул  бетIер ГI.
МухIамадовги щвана  Рихьуни росулъа исполкомалъул секретарасул замлъун ва цогидалги хъулухъазда гIемерал саназ хIалтIарай Бадаева СалихIат Шамиловналъухъе.
Праздник баркулаго бетIерас баркала  загьир гьабуна гьелъие  район цебетIезабиялъулъ лъураб бу  тIаялъухъ.
ГIабдулаев щвана захIматалъул ветеран ХъарамухIамадова Марям ХъарамухIамадовналъухъе.
Гьединго ракIракIалъулаб баркигун баркала ва сайгъатал гьеб къоялъ щвана захIматалъул ветеран ХIамзатова Сакинат  ХIамзатовналъе РФялъул мустах1икъай врач тIадегIанаб категориялъул врач МухIамадова Зубаржат МухIамадовналъе тIадаб налъи тIубазабулаго чIварал рагъул хъулухъазул васазулросабазул къоролзаби Давудова ГIазраъ ГъазимухIамадовналъе ва МухIамадова У махайир МухIамадовналъе.
РакIалдаго гьечIого нухмалъиялъ гьабураб гьединаб тIалабчилъиялъулаб балагьиялъ рази гьаруна гьел.
Щвана цIар арал руччабазухъе Ассаламу гIалайкум.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана аппараталъулаб данделъи.
Гьеб байбихьана транспорталъулаб налог бакIариялъул бугеб хIалалдасан.
Гьеб рахъалъ гьабизе хIалтIи гIемераб бугин бихьизабуна бетIерас.
Гьес тIадкъай кьуна хIалтIулаб группаги гIуцIун налог бакIариялъул ва гьабураб хIалтIул хIасил гьабиялъул иш рук1алиде ккезабизе.
Гьединго данделъиялда бицана бакIбакIаздаса гIалагъважа бакIариялъул электрикаялъул рахъалъ ругел захIмалъабазул ччукIулел бакIазда  хурхун гьаризесел хIалтIабазул гьаризе ругел тадбиразул ва гIемерал цогидалъулги.
Гьедин районалда тIобитIизе буго «Зарница» спортивиябгун халкъиял къецал гьединго форель ччугIа кквеялъул чемпионатги.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна гIадамазул хIинкъи гьечIолъи  бугин бищун кIвар бугеб суаллъун.
Гьединлъидал тIоцебесеб иргаялда тIубазабизе тIадкъана ччукIулел бакIазда гIумро гьабулезул суал.
Иш тIаде кколезда тIад къана гьелда хурхун хIалтIаби хехлъизаризе.
Киналго гьоркьор лъурал суалазда хурхун иш тIаде кколезе кьуна тIадкъаял.
Аппараталъулаб данделъи Оргкомитеталъул лъазаби I5 марталда райадминистрациялда букIана «Dagestan Wild Trail» спортивиябгун халкъияб тадбир тIобитIиялъе гIуцIараб оргкомитеталъул данделъи.
Гьеб гьабулеб буго РДялъул Правительствалъул спорталъул министерствалъул тIадагьаб атлетикаялъул ва миллияб рекериялъул багъабачариялъул ТIолгороссиялъул федерациялъул кумекалдалъун.
Тадбиралда рукIине руго I000 цIикIкIун чи гIахьалъалараб трейковияб рекери.
Гьелъул маршрутал рукIине руго Унсоколо Лак Гъуниб Леваши Хьаргаби районазул территориял.
ГIуцIиялъул комитеталъул данделъиялде рачIун рукIана рекериялъул хIаракатчи ва гIуцIарухъан Жилин Антон Денисович пачалихъияб программаялъул ва кадровияб хъулухъалъул правовияб рахъ ц1униялъул рахъалъ туризмалъул  ва халкъиял промыслабазул  РДялъул Министерствалъул начальникасул заместитель  Наида ГIумарова.
Тадбир бачана муниципалитеталъул бетIерасул зам.
Данделъялда дандрана рекериялъул къецал тIоритIиялъул киналго рахъал бакIалъулал хаслъаби.
Гьедин бихьизабуна рекериялъул къецал ругеб къоялъ маршруталда рукIине ругин «Хехаб кумекалъул» дежурство полициялъулал волонтерал.
Тадбир букIине буго  гьаб соналъул I0II апрелалда.
«Dagestan Wild Trail» къецал Спорт Эркенаб гугариялъул къецал 56 марталда Хасавюрт районалъул ЦIолбокь росулъ тIобитIана эркенаб гугариялъул турнир.
Гьенир гIахьаллъана микьго команда.
Гьезда гьоркьор рукIана районалъул Шамильхъала поселокалъул ДЮСШялъул МахIачхъалаялъул Садрудин Айгубовасул цIаралда бу геб школалъул МахIачхъалаялъул ХIамид ХIамидовасул цIаралда бугеб школалъул Чачан республикаялъул Хасавюрт районалъул гьединго ЦIолбокь росдал ГIахьвахъ районалъул ЦIумада районалъул Хуштада росдалги командаби.
Шамильхъалаялъул лъималазул командаялъе нухмалъи гьабулеб букIана эркенаб гугариялъулгун миллияб спорталъул СССРалъул спорталъул мастер Дагъистаналъул миллияв бахIарчи РФялъул ва РДялъул мустахIикъав тренер РДялъул спорталъул ва физкультураялъул  мустахIикъав хIалтIухъан ТI.
Къурбановас – 32 кг.
Эркенаб гугариялъул турниралда Унсоколо районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас ва Шамильхъалаялъул ДЮСШялъул директор ТI.
ШагIбановас спортсменазе кьуна  Баркалаялъул кагътал.
Гьеб гуребги 9I0 марталда Шамильхъалаялде рачIун рукIана Хасавюрт районалъул ЦIолбокь росдал эркенаб гугариялъул команда.
Районалъулазулги гьалбадерилги букIана цадахъаб хIай.
НурмухIамадовас гIахьаллъана администрациялъул хIалтIухъаби жамгIияб Палатаялъул районалъул депутатазул Собраниялъул Унсоколо ЦРБялъул  ДГМАялъул вакилзаби школазул директорал школалъул гIумроялде рахинчIел лъималазул учреждениязул нухмалъулел ва гIемерал цогидалги.
НурмухIамадовас абуна  Унсоколо районалда цогидазда дандеккун цIикIкIун бичIчIулин коронавирусалъул бугеб захIмалъиги хIинкъиги.
«Нилъеца хIехьана гьеб унтул кIиго карачел гьелъул хIасилалда рукIана гIемерал унтарал ва хварал.
Жакъа вакцинация гьабиялда хурхун абуни нилъ руго нахъа хутIун республикаялдаго дандеккун босани.
Дица бичIчIизабуна нижер дагьаб батIияб минталитет бугин нижер гIадамазе бокьуларин лъималазе гьадингоялцин привывкаби гьаризе гьеб гьабизабизеги нилъер ихтияр гьечIо щайгурелъул гьеб буго жидеего бокьун гьабулеб иш.
Амма дие цIакъ бокьилаан гIадамазда гьелъул бугеб кIвар бичIчIани – гьеб буго жалго цIакъго хIинкъи бугеб унтудаса цIуни.
Гьелъ унтун рукIаразда бичIчIула гьедин гьабиялъул бугеб кIвар»ян абуна бетIерас.
Коронавирусалъул районалда бугеб хIалалъул гьелъ кьурал хIасилазул  бицун данделъиялда  кIалъана  ЦРБялъул бетIерай врач ГI.
Сунда гьеб бараб бугебали жеги лъалеб гьечIо.
Амма гIицIго гьеб категориялъул гIадамазул букIуна кьаралъиялъул чакаралъул  диабеталъул давление бахиналъул рекIелгун бидурихьазул унти букIиналъул хIужаби.
Бищун цебе гьезда гьабизеги ккола вакцинацияян тIадчIей гьабуна гьелъ.
МухIамадовалъ гьел ахIана кIвар букIиналъухъги балагьун вакцинация гьабизе рачIа тIоцебесеб иргаялдаабун.
Жакъа нилъеда тIаде чIехьолеб буго кIудияб чваххи квешаб рахъалъул информация.
ГIадамал рихахочун руго гьел божулел гьечIо вакцинациялда хIинкъулел руго гьелъ захIмалъиялде рачиналда.
КIинусгогIан чиясе вакцинация  гьабурай гIадан хIисабалда абулеб буго нужеда гьечIо гьелъул кинаб букIаниги захIматаб реакция.
Амма нилъеда бичIчIизе ккола гIисибикъинал жалазухъ балагьун унтуда дандечIей гьаби тезе бегьунгутIи.
Нилъеда лъаларелъул лъица кин унти хIехьелебали»ян божизе ахIана ГI.
«Мусоралъул ящик»  Интетнеталъухъ гIенеккичIого рукIине ахIана  ДГМАялъул педиатриялъул кафедраялъул зав.
Гьес бихьизабуна вакцинациялъ дунялалдаго вирус чIезабизе рес бугилан.
ГIемерисез абулеб буго исламалъул къануназда данде кколарин вакцинация гьаби.
Кибха нилъер диналда гьедин хъван бугеб.
Цо хIужагIаги бихьизабе исламалда жаниб гьеб гьукъараб.
Киназдаго лъалагури гIадамаз коронавирус захIматго хIехьараб куц.
Гьеб буго гьуърузул тромбоз гьеб сах гьабизеги цIакъ захIмат буго.
БагIараб зонаялда хIалтIулаго 45 дагъистаналъул врач хвана.
БичIчIа нужеда гьеб цIакъ кIвар бугеб иш буго.
Гьединго вакцинация гьабизе ахIун кIалъана ДГМАялъул студентал.
Гьез бихьизабуна вакцинация гьабизе кколин киназго букIине бегьулин гIисибикъинал жал амма гьабсагIат гьелъухъ балагьун чIезе рес гьечIин.
Гьеб гьабуни кIиго соналъ антителаби рукIунин.
ЗахIматаб къагIидаялъ ковидалъ унтарав М.
Юсуповас абуна «Лъиданиги лъаларо кин жинца ковид хIехьелебали.
Дун вахъана гьелъ унтун хадув.
I00 нухалъ вакцина гьабун лъикI гьеб хIехьезегIан.
Гьеб буго  цIакъ захIматаб унти.
Дица киналго ахIула нуж вакцинация гьабизе тIокIаб батIияб нух нилъее хутIун  гьечIолъиги бичIчIун.
Коронавирус  вакцинация Нуж гIакълу цебе ккезабизе ахIула.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь букIана аппараталъулаб данделъи.
Гьенир гьоркьор лъуна районалда хурхарал кIвар бугел суалал ва захIмалъаби.
Бицана налогал ракIариялъул цIиял объектал раялъул росабазул ччукIулел бакIазул школазда хинаб квен кьеялъул лъел суалал тIураялъул ва цогидабги.
«ЦIикIкIараб хIалтIи бугин цебе транспорталъул налогал ракIариялъул»ян бихьизабуна бетIерас.
Гьал къоязда гьеб суалалда хурхун  хIалтIул группаялъул данделъи букIана администрациялда гьенибго цебе лъуна хадубккун хIалтIи гьабиялъул планги.
ТIадчIей гьабуна лъай кьеялъул суалазда.
МухIамадовас бихьизабуна ЕГЭ ва ОГЭ кьеялъе хIадурлъиялъул хIалтIаби унел ругин.
НурмухIамадовас кIвар буссинабуна школазда лъималазе хинаб квен кьеялъул ва качественнияб рахъ чIезабиялъул суалазде.
«Лъималазе щвезе ккола качественниял продуктабазул квен ва бацIцIадаб  лъим»ян тIадчIей гьабуна бетIерас.
Гьенибго саназде рахинчIел лъималазда гьоркьоб гьабулеб бугеб хIалтIул бицана гьеб суалалда хурхун вед.
Гьелъ абуна списокал гьарун ругин захIматал лъимал ругел хъизаназул ва кумек хIажатазулабун.
НурмухIамадовас бихьизабуна лъималазда гьоркьоб гьабулеб хIалтIи цIакъго кIвар бугеб бугилан.
«Нилъер цадахъаб унти буго лъималазе финансовияб кумек гьаби лъабгоункъго лъимер бугел гIадамазе   8I0 азарго гъурущ гIарцул щолеб бугони кинха гьезул хIал лъикI букIинеб.
Гьединаб мехалъ нилъ нахъегIан чIезе бегьуларо.
Килищ унтун бугони гьелъ черхго унтизабула.
Нилъер лъималазе лъикI гьечIони нилъееги лъикI букIунаро.
ХIажат буго бихьулеб къадаралда лъималазе кумек гьабизе»ян бихьизабуна бетIерас.
Гьеб рахъалъги хIаракатаб хIалтIи гьабулеб бугин бихьизабуна.
Рорхана жеги гIемерал суалал ва гьел тIураялъе кколезе кьуна тIадкъаял.
Аппараталъулаб данделъи «Мусоралъул ящикалъухъ»  Интернеталъухъ гIенеккуге.
Гьелъ кIоченабула бихьараб захIмат тIамураб гIумроялъул кьогIлъи бичIчIула гIумро гIадада ун гьечIолъи.
Жакъа районалъул нухмалъиялъул жавабиял гIадамалги рачIун 8 Марталъул байрам баркана СалихIатида бицана париялъул саназул хIалтIул рукIарал хаслъабазул нахъа тараб захIмалъаби гIемераб гIумроялъул нухалъул гIумро араб куцалъул.
Гьелъ  макьидаса борчIизабураб араб гIумроги ракIалде щун рещалъараб моцIрол канлъухъе пикрабазде ккана гьай.
ЦIияб Рихьуни росда цебе бугеб гIурччинхъахIилаб кьералъул лъадал хIор гьайбатаб дунялалъул бер гIадин кенчIолеб буго къаси моцIрол канлъухъе сасараб лъадал гIодоре риччарал карачелаби къиматаб шелкаялъул ххам гIадин паркъолеб буго гьелъухъ ралагьизе данде руссарал гIадал мугIрулщобал бецIлъухъеги ракIарун хIайранго ралагьун руго.
Киналъухъго балагьун «Унго сардил берцинлъи гIодобе биччай къасде тIабигIаталъ рекIее кьолеб бугеб лазатаб асар.
ГIумрудул санал рагIалде ракIаризегIан регIичIо гьайбатаб сардил сасараб берцинлъиялъухъ балагьизе»ян пикраби гьарулел рукIана СалихIатица.
Цере паркъана рагъул гьелда хадусел санал лъагIел барай жо СалихIатги тун КIудияб ВатIанияб рагъде ана эмен ХIусейнов Бадай.
СалихIатида гьесул гьумерцин лъаларо абадиялъего рагъул авлахъалда къанщана эмен.
Гьанжегогьанже галаби росулей СалихIатги гъотIокь гIодой чIезаюн чIаралаан эбелалъ хур гьениса бачIараб гурони букIинчIо кваназе жо.
Школалъул гIумроялде яхарайго рикIкIадаб Владикавказалдаса ячIарай гIолохъанай учительница Сотникова Нина Стефановна щвана бесдал хутIарай СалихIатие мугъчIвайлъунги божилъилъунги.
Ясэбелалъул гIадаб хIеренлъи букIунаан гьезул цоцадехун.
Лъавукъаб гIумроялда ругел магIарулазул доб заманалда рукIинчIо лъай бугел кадраби школазде учительзаби ритIун рачIунаан гIурус ракьалдаса.
Гьедин Дагъистаналде ритIун рачIарал учительзабазул цояй йикIана Сотникова Нина Стефановна.
Унсоколо районалъул Рихьуни росулъ щуго соналъ цIализаруна гьелъ лъимал.
ГIурус мацIалъул ва литератураялъул учительницагун цадахъ  магIарул росулъ цо рукъги ккун рукIана гьел.
Гьезие бищунго захIматаблъун букIана гIисинал цIалдохъабазда гIурус мацI бичIчIизабизе.
ГIолохъанал учительзабаз эркенаб заманалда жидехъего ахIулаан лъимал кумек гьабулаан гьезда мацIгун дарсал ричIчIизариялъе.
Нина Стефановналъ ва кIиго гIурус мацIалъул учительзабаз тIалаб гьабизе жидехъего ячуна эбелэмен гьечIого хутIарай СалихIат.
Кинха жийго телей лъаялъухъ гIащикълъарай гьитIинай яс балагьизе чи гьечIого хутIун йикIинги бихьун.
ГIурус ясаз кьучI лъуна СалихIатилъ щулияб лъаялъе гIаданлъиялъе ва букIинеселде божилъиялъе.
Щуго соналъ рихьундерил лъималазе лъайгун тарбия кьун ана Дагъистаналдаса Россиялдаса ячIарай учительница цоцадаса  ратIалъана Нина Стефановнаги СалихIатги.
Байбихьуда букIана цоцаде кагътал ритIун бухьен хадуб гьоркьоблъиялда гьеб гьоркьоб къотIана.
Амма ракIракIалъ цоцада рухьаразул бухьен холаро.
КIочонареб лъугьабахъин ккана дагьал церегIан саназда СалихIат Бадаевалъул гIумроялъулъ.
Районалъул лъай кьеялъул отделалдасан гьелъухъе ахIун бачIана отделалде кагъат бачIун бугин Краснодар краялдаса Сотникова Нина Стефановна абулей Дагъистаналда учительницалъул хIалтIарай г1аданалъ гьелъ мун ялагьулей йигин.
Гьадин хъвалеб буго гьеб кагъаталда   «ХIурматиял пишацоял.
Гьарула нужеда цIакъ дие хирияй дир йикIарай цIалдохъан ялагьизе кумек гьабеян.
Гьей гIадан юхьарай йиго дир гIолохъанлъиялда.
РакI лъикIай гIакъилай ва гьитIинай ясалъ кумек гьабуна дие рикIкIадаб Дагъистаналъул Унсоколо районалъул Рихьуни росулъе йитIун хIалтIулеб мехалъ.
Бадаева СалихIат цIалулей йикIана Рихьуни анкьго сонил школалда ва гьебги лъугIизабун цIализе ана Буйнакск шагьаралде.
БитIулеб буго гьелъул суратги».
Гъоркь бук1ана гьей гIаданалъул адресги.
Бадаевалъул хIакъалъулъ гIемераб реццбакъгун бицун бугоан Нина Стефановналъ жиндирго хIакъалъулъ бакIалъулаб газеталда бахъараб «А иначе и быть не могло»абураб макъалаялдаги.
Учительницаялъ рачIарал гIемерал кагътал ругоан СалихIатица цIунун.
Гьелъул щибаб кагъат байбихьулеб бугоан «ЙорчIами хирияй йокьулей дир гIолохъанлъиялъул яс СалихIат»абун.
Кагътазда бищунго хириял гIадамаз гIадин гьез бицунеб буго жидерго бугел лъикIалъулги захIмалъабазулги.
Гьанже гIицIго кагътал гурелги цоцазе посылкабиги ритIула гьез.
Дидаги лъикIго лъала Бадаева СалихIат КПССалъул райкомалда гьей хIалтIулей заманалда хIалтIулаб ишалъ гIемер цадахъ кколаан ниж.
ГIамал гьитIинай ракI аваданай СалихIат хехго гьудуллъун яхъунаан щивасул.
Лъалеб букIахъе гьеб заманалда улкаялда байбихьана КIудияб ВатIанияб рагъ.
Росдал гIолохъабигун цадахъ ВатIан цIунизе ана эмен ХIусейнов Бадай эбелалъ магIишат гьабуна колхозалъул магъилъ хIалтIун.
Школа лъугIун хадуб СалихIатица лъугIизабуна Буйнакск шагьаралъул руччабазул педучилище.
ХIалтIана Рихьуни Гъизилюрт Комсомольск росабалъ байбихьул классазул учительницалъул.
Къокъго абуни гьей йикIана партиялъул руччабазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул отделалъул заведующаялъун хадуй районалъул киносеталъул директорлъун районалъул исполнительнияб комитеталъул председателасул замлъул райисполкомалъул социалияб рахъалъ гIадамал хьезариялъул отделалъул заведующаялъун.
ХIалтIулаго цадахъ цIалун гьелъ лъугIизабуна Дагъистаналъул пачалихъияб университеталъул гIурус ва авар мацIазул факультет кидаго жигарай хIаракатчIужулъун йикIана общественниял хIалтIабазулъ.
Кинабго рахъалъ хIалтIулъ бихьизабураб мисалалъе гIоло СалихIат Бадаевалъе кьуна РСФСРалъул лъай кьеялъул министерствалъул ХIурматияб грамота партиялъул райкомалъул ва райисполкомалъул грамотаби.
ГьасагIаталда СалихIат йиго мустахIикъаб хIалхьиялда.
Яс У мал лъималазда лъун руго жиндиргоги рагъул майданалда хутIарав инсулги цIарал.
У ма хIалтIулей йиго районалъул больницаялда хирургиялъул медсестралъун гьелъул лъималазги тIаса бищана ракIракIалъ рокьулел махщелал.
– Гьезие битIккеялъулъ буго дирги талихIян абула гьанже СалихIатица.
Абула «чIор баккичIеб гъветIлъун чи хутIугеги»ян.
СалихIатил буго гьудулгьалмагълъиялъе гьалбадерие къокъго абуни гIадамазе рагьараб ракI сахаватаб квер гIемераб заманаялъ хIалтIана г1адамазе пайдаяйлъун ятизе бажарулел  бакIазда руго жиндирго ва инсул цIарал лъезе ясалъул лъимал черхалъул сахлъи хIалтIула рукъалъул магIишаталда ахикьбахчаялъуй.
Къокъго абуни гIумро унеб буго захIматалда тIегьги бан.
Дой гIурус ясалъулго гIадин гьелъул гIумроялъулъги «БатIайиса букIине рес букIинчIо».
СалихIат саназ кIоченчIо мугIрул лъималазе лъай кьезе ячIарай гIурус ясалда тIечIо гьезулгун гьудуллъи къадрукъиматалда рехсола гьелъул цIар районалдаги.
Чиясул лъикIлъиялъухъ балагьун кьолелъулха гьесие къимат.
СотнитковаХIалтIуе квер камилайКаранда ракI гIатIидайГIаданлъигун яхIнамусГIодобе рехуларей.
ХIажаталъуй ятулейТаралъуй пайдалъулейКверазда баркат бугейГьайбатай магIарулай.
ХIасанов отделалъул хIалтIухъаби школазул директорал гьединго школазул медсестрабиги.
Лъай кьеялъул учреждениязда квен чIезабиялъул рахъалъ нормативиябгун правовияб хьезариялъул бицана  Шамильхъалаялъул гьоркьохъеб школалъул директорасул зам.
Гьес тIадчIей гьабуна хинаб квен кьеялъул нормативияб базаялда рекъон сахаб киналго пайдаял жал гьоркьоре рачараб букIине кколин гIолеб гIелалъе кьолеб квенабун.
Гьес бицана Шамильхъалаялъул школалда хинаб кванил нормативиябгун ихтияралъулаб база чIезабиялъе гIемераб хIалтIи гьабунин гьединго бицана ругел захIмалъабазул гьел гIумроялде рахъинариялъе ресалги рихьизаруна.
Гьенибго «ЦIалдохъаби битIун кваназариялъул культураялъул ва къагIидабазул» бицана Балахьуни гьоркьохъеб школалъул МКУялъул директор М.
АхIмаднабиевас кванил качествалда хадуб хал кквеялъул  МХI.
Школазда хинаб квен чIезабиялъе семинарпрактикум I8 марталда районалъул администрациялда букIана муниципалитеталъул школазул директорал гIахьал гьарураб саназда рахинчIел лъималазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул комиссиялъул иргадулаб гуреб заседание.
Аслияб суаллъун гьенибе босун букIана саназде рахинчIел лъималазул эбелинсул жиндир заманалда лъималазул паспортал тIалаб гьарунгутIиялъухъ гьарурал административиял протоколал гьоркьор лъей.
Заседание бачана комиссиялъул пред.
ХIамзатовас бихьизабуна I4 сонил гIумроялде рахарал лъималазе жиндир заманалда паспортал щвеялъе хIалтIи гьабичIел эбелинсуда араб соналда протоколал гьарун рукIинчIин.
Нижеца гIемер лъазабуна гIадамазда 30 къойил болжалалда I4 сонил гIумроялда ругел лъималазе паспортал щвеялъе жанире документал кьезе кколин.
Гьеб букIине ккола РФялъул территориялъул I4 сонил гIумроялде рахарал киналго гIадамазул.
Паспорт босиялъе ва хисиялъе гражданас документал ва жиндирго сурат кьезе ккола паспорт щвелалде 30 къоялъ цебе.
Заседаниялда унтун рукIиналдалъун гьел жанире кьечIел гIадамазда лъазабун тана гIилла гьечIого заман биччан таразул штраф бахъизе бихьизабуна.
ХIамзатовас цIидасан хитIаб гьабуна саназде рахинчIел лъималазул эбелинсуда I4 сон баразул документал  заманалда жанире  кьеялде гьезул пикру буссинабун.
Гьединго школазул директоразда лъазабуна гьел суалал тIуразариялъулъ тасамахIлъи биччагеян.
Саназде рахинчIел лъималазул комиссиялда Паспортал заманалда росизе ккола Гьал къояз дихъе рачIун рукIана районалъул бетIер ГI.
ГIабдулмутIалим МухIамадов лъай кьеялъул отделалъул нухмалъулев КъурамухIамад ХIасанов.
Дица бицана араб заманаялъул нижер гIелалъ хIалтIи гIуцIун букIараб куцалъул.
ТIаде рачIараз бицана жакъасеб къоялъул масъалабазул гьел гIумроялде рахъинариялъе жидецаго гьарулел ругел тадбиразул.
НурмухIамадовасе ва цогидазеги кIудияб баркала кьезе дир гIумрудул саназул адаб гьабун дир захIматалъул гIумроялъе къимат кьун дида аскIоре рачIине жидер кIудияб хIалтIуда гьоркьосан заман батаралъухъ.
НурмухIамадов вихьана хъулухъалдаса чIухIи гьечIев гIамал кIодолъи гьечIев нухмалъулевлъун.
Тавпикъ кьеги гьесие хадубккунги район цебетIезабизе ва гьелъул гIадамазул тIалаб гьабулеб ишалъулъ.
Дие гIоло гьез бахъараб хIетI Алжан бакьулъ чIезе хъван батаги.
Биччанте нилъер нухмалъиялъул сапарал кидаго Аллагь разиял гIадамазе пайда бугеллъун рукIине.
Рихьуни росу захIматалъул ветеран.
Баркала – нухмалъиялъе   Араб анкьалда райадминистрациялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовгун дандчIвана Унсоколо росулъа рукъзал ччукIун унел ругел руччаби.
Гьедин ругел рукъазабахъа гIадамал нахъе рахъинариялъул суал борхун букIана гьеб дандчIваялда.
Районалъул бетIерас дандчIвазе рачIаразда бицана гьеб суалалда тIад хIалтIулел ругин цо минуталъги гьеб кIочон гьечIин.
«Дун  щвана Унсоколове рихьана гьел рукъзал гьединаб хIалалда ругел кIочон  тун гьечIо бичIчIула нужеда бугеб хIал.
Кутакалда хIинкъи бугеб хIал буго гьениб.
Гьединлъидал гьеб суалалъул дица бицана республикаялъул нухмалъулев С.
ТIаса рищун руго къварилъи ккаразе рукъзал разе ракьал гьезулгун лъайхъвай гьабулеб буго къварилъиялда ругезулгун.
Къокъго абуни хIалтIи унеб буго гьелда хурхун»ян тIадчIей гьабуна ГI.
Меликовас гьеб суал кодохъ босун бугин гьединго кIвар кьолеб бугин лъелъ гъанкъарал ракьазухъ гIарац кьеялде.
ДандчIвараз лъайхъвай гьабуна документация хIадуриялъул бугеб хIалалъулгун ва бетIерасе ракIракIалъулаб баркала кьуна хIаракатаб ва пайда кьолеб хIалтIухъ.
Ансадерил руччабазулгун дандчIвай Ассаламу гIалайкум.
Гьенив гIахьаллъана районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов районалъул Собраниялъул депутатал.
Заседание бачана районалъул депутатазул Собраниялъул пред.
«Нилъ киналго дандчIвана цIияб вирусгун  гьелъ чIахIиял къварилъаби рачIана нилъее.
Коронавирусалъе гIоло гIемерал захIмалъаби ккана  гIисибикъинаб ва гьоркьохъеб бизнес бачунезе.
Къокъго абуни араб сон букIана киназего захIматаб сонлъун.
Амма дие бихьизабизе бокьун буго гьеб ахIвалхIалалъ бекизабизе кIвечIин нилъер халкъалъул цолъи.
Районалда гIумро гьабулез цIикIкIараб ракIчIеялда ва къохIехьеялда баччана гьеб гьабуна цоцазе кумек.
Нилъер врачал медхIалтIухъаби ва волонтерал къо рехичIого хIалтIана «багIараб зонаялда».
Пандемиялъул заманалда жидеего бокьун кумекалъе рачIараз ралагьана дараби хIажатабщинаб ва гьабуна жидехъго бажарарабщинаб»ян бихьизабуна ГI.
ГьабсагIаталда буго  кутакалда барщараб суал – гIадамазда вакцинация  гьабиялъул.
Нилъеда бихьулеб буго коронавирус кутакалда хIинкъи бугеб унти букIин.
Амма вакцинация гьабиялда хурхун нилъер  район республикаялда ахирисеб бакIалда буго»ян тIадчIей гьабуна гьес хадубги.
Гьединго жиндирго хIисаб кьеялда бетIерас бихьизабуна население тIаде цIикIкIунеб бугин ва гьелъ рохизарулин.
ХIисаб кьолаго бетIерас тIадчIей гьабуна районалъул церетIеязул щибаб бутIаялда.
202I соналдаги планалде росун ругин разе цIикIкIараб къадар ралел бакIал.
«Шамильхъала поселокалда бан буго гьайбатаб физкультураялъулгун сах гьариялъул комплекс ХарачIи росулъе бачана лъим Балахьуни лъуна контейнерниял площадкаби Унcоколо клубалъе гьабуна капиталияб ремонт Майданскиялде бачана газ районалъул кIиго школа ккана «I00 школ» программаялде гъорлъе.
Нилъер районалде рачIуна гIемерал туристал тIоритIула гIемерал  республикаялъул ва районалъул кIваралъул тадбирал гьанир тIуразарулел руго миллиял проектал пачалихъиял программаби»ян абуна хадубги бетIерас.
Амма рази гьечIо промышленниябгун росдал магIишаталъул рахъалъ район цебетIолеб бугеб куцалдаса.
Гьеб рахъалъ гIемераб хIалтIи гьабизе ккола хадубккун.
Контролиябгун хIисаб суалалъул палатаялъул хIалтIул хIакъалъулъ хIисаб кьуна КСПялъул пред.
Районалъул саназде рахинчIел лъималазул ихтияр цIуниялъул комиссия тасдикъ гьабиялъе кIалъана юрист У маразият Бартыханова.
Районалъул Собраниялъул заседание Дагъистан республикаялъул энергетикаялъул ва жилищниябгун коммуналияб магIишаталъул министерствалда букIана М.
Можонцалгун Унсоколо районалъул бетIер ГI.
Гьенир рицана энергетикаялда хурхун районалъул объектазда лъугьун бугеб хIалалъул.
Гьединго тIадчIей гьабуна подстанциялда гъоркье кколеб ракьул участкаялъулги.
«Дорожная карта»  тадбир гIумроялде бахъинабиялъул Рихьуни ГЭСалъул хIор хIадуриялъул ахирисеб этапалъе сметнияб документация рагIалде бахъинабиялъул гьединго II0I0 кВялъул бицана  дандчIваялда.
ТIадчIей гьабуна Шамильхъалаялъул чвахун цIадазул лъим иналъе ругел лоткаби къачIан рагIалде рахъинариялда.
ДандчIваялъул ахиралда Дагъистаналъул Минэнергоялъул нухмалъулес рагIи кьуна тIадехун рехсарал суалал гIумроялде рахъинариялъе кинабго гьабизе бугин.
РДялъул энергетикаялъул Министерствалда КIвар бугеб дандчIвай 29 марталда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана «Dagestan Wild Trail202I» спортивиябгун халкъияб тадбир гIуцIиялъе гIуцIиялъулаб комитеталъул данделъи.
РакIалде щвезабизин рекериялъул тадбир букIине буго гьаб соналъул I0II апрелалда республикаялъул территориялда.
Гьеб гIуцIараллъун цере рахъунел руго РДялъул Правительство РДялъул спорталъул министерство тIадагьаб атлетикаялъул ТIолгороссиялъул федерация ва Миллияб рекериялъул багъабачари.
Тадбиралда буго I000 гIан чи цадахъ рекери гьеб ине буго Унсоколо Лак Гъуниб Лаваша Хьаргаби районазда.
Байбихьула Лак районалда лъугIула Унсоколо районалда.
Рихьуни букIине буго финишалъулаб ч1ей.
Тадбиралда рукIине руго концерталъулал программаби подворьял миллияб кухня.
Трейловияб  забегалда гъорлъе кколел гIахьалчагIазе бутIрузе цебеккунго кьун букIана гьаризесел тадбиразетIадкъаял цебеккунго лъазабуна бугеб хIадурлъи.
НурмухIамадовас нахъеги тIадкъаял кьуна батIибатIиял хъулухъазе полициялъе МЧСалъе хехаб кумекалъе.
Гьенибго бищана замазаманалда хIорил рагIалда ччугIа кквеялъул чемпионатал гIуцIиялъулги.
Гьеб ишалъе лъикIаблъун  бихьизабуна Авар гъойсу.
Амма Унсоколо ЦРБялъул терапевт РабигIат СагIидовалъулгун гарачIвари гьабулаго бихьана коронавирусалъул заманалда щивго хадур гъолареб унтиялъ кIвекIаразда ракI бухIун гьелъул бадиб магIу хулараб куц.
Унсоколо районалъул централияб больницаялъул терапевтическияб отделениялда РабигIат СагIидова заведеющаялъун хIалтIизе лъугьаралдаса нахъе ана I0 сон.
РекIее захIмалъун ракIалде щвезабула РабигIатица районалда унти тIибитIизе байбихьарал хвалилал лъугьабахъинал гIемерлъарал  тIоцересел моцIал.
«БагIараб зонаялда» рукIун гIемерал медиказ заманаялъ унтигун къеркьолаго магIишатрукъ гIагарлъи рехун тезе ккана.
КIиго моцIалъ жиндирго лъималги рукъги бихьичIого РабигIатидаги.
«Гьел рукIана кутакалда захIматал моцIал вирус букIана лъазабичIеб.
Лъидаго лъалеб букIинчIо чIванкъотIун гьелъул тIабигIат лъалеб букIинчIо кин гьебгун къеркьелелали кинал къагIидабаз пайда кьелебали»ян ракIалде щвезабула гьанже РабигIатица.
– КIиго моцIалъ рихьичIо дида лъимал азбаралдеги ячIун рикIкIадегIанисан хал кколаан гьезда хадуб.
Гьеб букIана цIакъ захIматаб иш.
Рабиг1ат  СагIидовалъ бицухъе бищунго захIматаб заман унтул букIана инфекция тIоцересел къояз тIибитIараб заман.
Пандемиялъул байбихьиялъул хасият букIана цIа боркьараб рагъулъ къеркьолеб гIадаб.
Гьел къояз щивав унтарасе гIоло унгоунголъунги къеркьезе кколел рукIана.
«КIиабилеб карачел байбихьараб заманалда нижеда лъалаан кин унтарал сах гьарилелали сунца унтуда данде пайда кьолеб щиб хIалтIизабилебалиги жалго унтаралги гIемерго хIинкъиялъгIаги ратила цIодорго ралагьулел рукIана пандемиялде гьел жалго рачIаралги хIужаби рукIана врачазухъе кумек гьарун.
Киназего баркала гьел захIматал къояз аскIор чIаралъухъ кумекалъе ратаралъухъ.
Гьал къоязда коронавирусалъул инфекциялде данде гьабулеб къеркьеялъулъ врачасулаб налъи тIубалаго бихьизабураб тIадегIанаб  ишалъе жийго кьеялъухъ ва къохIехьеялъухъ СагIидова РабигIат СагIидовналъухъе бачIана РФялъул Президент В.
СагIидовалъ абула гьединаб шапакъаталъе мустахIикъал ругин Унсоколо ЦРБялъул киналго врачалабун.
Киналго коронавирусалъул унтуца унтаралгун хIалтIаралщинал  мустахIикъал руго  гьеб шапакъаталъе.
Киналго жидедаго бихьулеб гIакъубаялде бахине бегьиялде рачIинчIого къеркьана  унтаразул гIумро хвасар гьабиялъе»ян абуна гьелъ.
Нижецаги ракI ракIалъ баркула С.
Киналго районалъул больницаялъул врачазеги хIалтIухъабазеги ракIракIалъулаб баркала кьола захIматаб вирусгун къеркьаралъухъ.
Биччанте хадубккун гьеб такрарлъунгутIизе хадубккун рохел талихI тамахаб гIумро нужее.
Коронавирус Президентасул баркалаялъе мустахIикълъарай Араб анкьалда райадминистрациялда букIана районалъул ЖамгIияб Палатаялъул пред.
Гьоркьоб лъураб аслияб темалъун букIана 202I соналъул сентябралда Пачалихъияб Думаялде тIоритIизе ругел рищиял.
Бадиевичас бихьизабуна гьел рищиязде аслияб акцент гьабизе бугин общественниял хадуб хал кколезда ва росабазул бутIрул ахIана хадуб хал кколел хасаб жавабчилъиялда рищизе ва гьезул рахъалъ хIажатал киналго баянал кьеян.
Аслияб мурад нилъер пачалихъалъул буго рацIцIадал легитимниял рищиял рукIинари.
Гьелъул рахъалъ кинабго цIакъ хъаравуллъиялда гъоркь буго.
ХIакъикъаталдаги общественниял халкколел рукIине руго I9 сентябралда тIоритIизе ругел рищиязда аслияллъун гьезда тIад лъун букIине буго гьаркьал кьеялъул жавабчилъиян бихьизабуна муниципалитеталъул жамгIияв  председателас.
Глава муниципального района И.
Нурмагомедов   26 марталда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана данделъи.
Гьеб байбихьана районалда коронавирусалъул ва гьелда данде вакцинация гьабиялъул суалалдасан.
ХIинкъи гьечIолъиялъул рахъалъ бетIерасул зам.
ХIамзатовас бихьизабухъе республикаялда цIикIкIунел руго коронавирусалъ унтарал.
Дунялалда къалел руго улкабазде нухал.
Жакъа къоялде районалъул больницаялда жеги руго 20 унтарав.
Гьединго кибго унеб буго унтаразул къадар тIаде цIикIкIин.
Гьединлъидал нилъ гIодоре риччан чIезе бегьуларо.
Данделъиялда гьоркьор лъуна бакIал раялъул налогал ракIариялъул ва цогидалги суалал.
Начальник ОГИБДД ОМВД России по Унцукульскому району капитан полицииТIокIаб бачIинчIо… Советияб власталъул саназда Гьоркьохъеб Азиялда гIуцIана колхоз.
Гьениве вищана председатель бухгалтерлъун тIамизе чи гьечIо гьечIо мустахIикъав.
РакIалде ккана гьеб иш бищунго пикру бугев цо узбекасда тIад къазе.
Цо заманалдасан курсалги лъугIун росулъе тIад вусуна узбек ва хIалтIизе лъугьуна.
ЛъагIел лъугIана гьабизе ккола баланс.
У ргъана курсазда щиб малъарабали.
У збекас хIукму гьабуна лъабабилеб тIехь хIалтIизабизе ва гьелда цIар тана «Ушла ва больше не пришла»абун.
Украинаялъул вукIарав хIаким Петр Парашенкоца хIисаб кьолеб буго СШАялъул конгрессалда.
Гьес абула «Украинаялъ Запад цIунун буго ванючнияб ордаялдаса лъалеб букIахъе ниж лъугьун ругелъул Европейскиял халкъазул хъизаналъулъе гьедин западалъул  къиматал жал ккола нижее нух бихьизабулеб маяклъун…»ян жаваб кьола Порашенкоца.
ЦIакъ халат гьабулеб буго кIалъайян абула конгресс бачунес.
Гьедин бугони гьадин абила «ХIурматиял изну кье дие къокъго абуни «ГIарац кье….
Полиция тамахлъарал саназда нухда вачIунев нухлулас къартIалда дандчIварасе хIинкъи кьола.
ДандчIварав кутакалда тамахлъула полициявилан ккун документ бихьизабеян абула.
Гьединаб документ дирги бугоян абун кIиго нухалъ гьесулалдаса кIудияб зар бихьизабула гьес дица гьабсагIат печать лъела дур документалдаян абун бан уна хулиганасул бадиб ва гIодове гьев къулидал бигьаго босун уна кисиниса бумажник.
Жиндаго кьаби щведал жуликас хIисаб гьабулеб букIана полициялъ гIадамал риччарихъан тун ругеб куцалъул.
Гуржиявги цIогьалги Къасе гуржиясул рокъоре лъугьуна цIогьал.
Гьел ккола подвалалъуре гьенийин абуни рукIуна чагъиралъул бочкаби.
Цояс абула   РачIа дагьабго гьекъезин ва кечI ахIизинабун.
Нахъеги абула    РачIа цойги нухалъ гьекъелин ва кьурдизин.
Цогияс абула    РачIа цодагьабги гьекъезин хадур кьвагьдезин.
Макьидаса ворчIула рукъалъул бетIергьан ва подвалалъуве лъугьуна гьев.
Рокъор гьалбал рукIун руго дун абуни кьижунян гъваща хъасула гуржияс.
«За бескорыстный вклад в организацию Общероссийской акции в заимопомощи «Мы Вместе»абураб РФялъул Президент В.
Путинил медаль кьуна «Унсоколо район» МОялъул администрациялъул гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул спорталъул ва туризмалъул отделалъул нач.
РакIалде щвезабизин «Мы Вместе» акция гIуцIун букIана COVIDI9 коронавирусалъул инфекция тIибитIараб пандемиялъул чIахIиял ва кумек хIажатал гIадамазе медиказе кумекалъе.
Гьединаб заманалда цо рахъалда чIечIо Унсоколо районги цолъана ТIолгороссиялъул кумекалъулаб акциялде.
Гьедин районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов оперативияб штабалъул членал волонтерал хIаракатчагIи  рахъана вирусалъулаб унти районалда тIибитIунгутIиялъе жигараб кумек ва кверчIвай гьабуна гIаммаб хIалтIулъ.
РФялъул Президентасул медаль кьуна Гьал къоязда муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовгун дандчIвана РДялъул Муфтияталъул лъай кьеялъул отделалъул нухмалъулев МС.
Гьез бицана гIолеб гIелалъе рухIиябгун гIамалхасияталъул тарбия цадахъ рекъон кьеялъул.
Ахиралда гьабулеб ишалъулъ бугеб битIараб гьоркьоблъиялъухъ Муфтияталъул вакилас районалъул бетIерасе баркала загьир гьабуна.
Гьал къоязда ракIалдаго гьечIого нилъедаса ватIалъана ракI лъикIав инсан хIаракатав гIуцIарухъан Гьиматов Зайирбег МухIамадович.
Гьиматов Зайирбег гьавуна I946 соналда гIемерал саназ Унсоколо районалъе нухмалъи гьабурав  нухмалъулев ЦIатIанихъ росулъа МухIамад Гьиматовасулги Унсоколо росулъа ПатIимат МухIамадовалъулги хъизаналда.
I963 соналда Унсоколо росулъ гьоркьохъеб школаги лъугIизабун Зайирбег цIализе лъугьана Буйнакск шагьаралъул росдал магIишаталъул техникумалде.
Гьеб лъугIарабго тIад вуссана гIагараб росулъе ва  I967 соналда хIалтIизе лъугьана Унсоколо росдал магIишаталъул ПУЛалде кIудияв инженермеханиклъун.
Гьебго соналъ цIализе лъугьана ДГУ ялъул историялъул факультеталде.
Гьебги I972 соналда лъугIизабун З.
I984 соналъул ноябралда тIамула «Унсоколо» совхозалъул директорлъун.
Гьенисан витIула Унсоколо консервазул заводалъул директорлъун.
МухIамадович кив хIалтIаниги вукIана цадахъ хIалтIулезе пайдаяв гIадан вичIчIулев ва жинцаго тIубазабулеб иш лъикIго лъалев нухмалъулев.
Унсоколо гьоркьохъеб школалъул тIолалго педагогаз техническиял хIалтIухъабаз гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго Гьиматов Зайирбег Аллагьасул къадаралде щвеялда бан гьесул хъизан СалихIатида ясазда ва тIолабго гIагарлъиялда.
Гьедин гьаб соналъул 2I февралалда нижехъе Унсоколо росулъан М.
МухIамадовас бачIана гьадинаб магIнаялъул кагъат   «Цо гьитIинабго къокъа гIадамазул данделъараб бакIалда рорхарал суалазе жаваб балагьизе рес буго районалъул газеталдаги бахъун.
Гьединаб дандчIваялда дида тIад къана районалъул гIемерал гIадамазда хасго лъималазда хъатIулеб чанго суал редакциялде битIизе»ян.
МухIамадовас рачIарал суалалгун гьал къоязда редакциялъул мухбир дандчIвана социалияб рахъалъ гIадамал цIуниялъул отделалъул начальникасул ишал тIуралей ГI.
Гъоркьехун кьолел руго лъималазе щолел пособиял ва цогидалги доплатабазда хурхун гьабсагIаталда бугеб хIалалъул баян.
Щибаб моцIалъ I6 сон базегIан лъимералъе щола 2I4 гъ.
Лъималазе ва гьел хьихьаразе щолеб гIарцул къадарНужер гьариялда рекъон   Араб анкьалда Шамильхъалаялда бугеб Гъойсубули хIалхьиялъул базаялда букIана Дагъистаналъул лъел объектазда ччугIа кквеялъул Чемпионат рагьиялде буссараб данделъи.
Гьелде рачIун рукIана нилъер республикаялъул министерствабаздаса ва ведомствабаздаса гьалбал гьединго районалъул администрациялъул вакилзаби.
Гьалбадерида цеве кIалъазе вахъана РДялъул физическияб культураялъул ва спорталъул министрлъун вукIарав  М.
Гьес баркала загьир гьабуна гьалбал хирияб Унсоколо районалъул гIадамазе гьез республикаялъул спорт цебетIезабиялъулъ лъолеб бугеб бутIаялъухъ.
«Унсоколо районалъ хIехьана гIемераб жо нилъеда ракIалда буго гьенир ккарал лъугьабахъинал.
Дун кутакалда вохарав вуго жакъа гьаб тIегьалеб рагIаракьанде щун цебетIолеб гьайбатаб районалда гьадинаб гьайбатал гIадамаз гIумро гьабулеб букIиналдасаян абуна МухIамад МухIамадовас.
Гьединго гьес абуна форель кквейги кколин спорталъул гьайбатаб ва пайдаяб видазул цояб.
Гьеб официалияб къагIидаялъ тасдикъ гьабун буго сахлъи цIуниялъул министерствалъ.
Чемпионаталъул киналго гIахьалчагIазе ва гьалбадерие салам кьуна Унсоколо районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас ва бихьизабуна районалъул гIадамал кидаго рохарал ругин гьалбадеридаса.
Гьаб спортивияб тадбиралда гIахьаллъулел руго Россиялъул батIибатIиял регионаздаса вакилзаби»ян абуна ГI.
Чемпионаталда гIахьаллъизе батIибатIиял регионаздаса рачIаразда гьоркьор рукIана Абхазиялъул Осетиялъул ва цогидалги бакIаздаса вакилзаби.
Тадбиралъул ахиралда кIалъана Хьаргаби районалъул бетIерги.
Форель кквеялъе – Дагъистаналъул чемпионат Ассаламу гIалайкум.
Гьениб ихтияр цIунулел органалгун цадахъ лъугьун лъимал терроризмалъул ишалде риччангутIиялъул Ближный Востокалдаса терроризмалъул рагъулал ишазда рукIарал тIад руссани гьезулгун хIалтIи гьаби гьеб ишалъулъ ругел чIунхутIаби лъугIизари «Интернет» информациялъулгун телекоммуникациялъул сеталда ва халкъияб информациялъул алатаздасан терроризмалъул идеология тIибитIизе тунгутIиялъул гьединго РДялъул ва МОялъул АТКялъул хIалтIулъ ругел гIунгутIаби тIагIинариялъе цере чIарал масъалабазул бицана «Унсоколо район» МОялъул АТКялъул секретарь М.
Жиндирго кIалъаялда гьес бихьизабуна Унсоколо районалда Ближный Востокалъул рагъулал ишазул территорияздаса рачIарал кIиго лъимер бугин иш тIаде кколел органаз гьеб хъизаналъе гьабулеб бугин психологическияб медицинаялъул ва социалияб кумек.
Лъималазе кьолеб буго гIамаб ва тIадеги лъай гьединго лъай кьеялъул органазул рахъалъ гьезул гъира базабиялъул тадбирал гIуцIула.
Школалда лъималгун хIалтIулев вуго хасав данде кколел  курсал цIаларав специалист.
ХIамзатовас бихьизабуна республикаялъул ва районалъул терроризмалде данде чIеялъул  комиссиябазул хIукмаби тIурачIеб цоги хIужа гьечIин.
«Интернет» ва халкъияб информациялъул алатазул хIалтIул бицунаго М.
ХIамзатовас тIадчIей гьабуна гьеб ишалде гьоркьобе блогеразул группаги бачун бугин гьез къватIиб чIвазабулин экстремизмалъул интернетматериал ругин гьединаб иш гьабуразул суал тIубалел терроризмалъул асар бугел материалал сетазда рахъулин гьединал ресурсазда хадуб хал кколин.
«Интернет» сеталъул ва халкъияб информациялъул алатаз гьоркьоб лъураб суалалда хурхун гьабулеб бугеб хIалтIул бицана «Унсоколо район» МОялъул «Цогояб информационияб хъулухъалъул» нухмалъулев ХIМ.
Жиндирго кIалъаялда гьес бихьизабуна цо сундениги гIолилазул кIвар буссинабизе гIуцIарухъанлъиялде гьел ахIун хIалтIи гIуцIизе кколин.
– ХIалтIи гьечIолъиялъ сунде руссинелали лъаларого унел руго гьел гьединал ишазде ай лъикIаблъун бихьулеб буго нилъее   чияраб идеология.
Нижеца информационниял ресурсазда лъола грантазул проектазул цогидалги гIолилазе интерес бугел информациял.
Гьезда гъорлъ гIахьаллъун жидерго бажари рагьизе потенциал финансазулаб кумек щвеялъе.
ТIобитIулеб бугеб «Оружиевыкуп» оперативиябгун профилактикияб хIалтIул бицун данделъиялда кIалъана Россиялъул Унсоколо районалда бугеб ОМВДялъул УУПялъул нач.
Гьесул тема букIана «202I соналъул тIоцебесеб кварталалда терорроризмалъул ва ва экстремизмалъул суалалда хурхун гьабураб хIалтIул хIакъалъулъ» абураб.
Гьединго гIенеккана органаз валагьулев вукIарав Маххулаев АхIмад МухIамадовичасул эмен Маххулаев МухIамад АхIмадовичасул информациялда рекъон гьев чIван вуго Сириялъулгун ГIарабазул республикаялда 202I соналъул февралалда.
АТКялъул данделъиялда Цадахъаб хIалтIул – лъикIал хIасилал 2 апрелалда райадминистрациялда букIана иргадулаб аппараталъулаб данделъи.
Районалъул гIумроялда хурхарал батIибатIиял суалал гьоркьор лъуна  гьенир.
Гьел рукIана налогал ракIариялда ралел бакIазул хIалтIуда  гьаризе цере ругел культуриялгун спортивиял тадбиразда жагъаллъарал рукъзабазул коронавирусалде данде вакцинация гьабиялъул ва цогидалги.
Налогазул бицунаго бихьизабуна ахирисеб I4 къойида жаниб гIезегIанго цIикIкIанин ай жанибе бачIанин I млн.
I00 азарго гъурущ гIарац.
Гьеб ккола районалъул структурабазул ва ведомствабазул  цадахъ рекъон гьабураб хIалтIул хIасил.
Киналго суалал тIураялъе кколезе кьуна тIадкъаял рихьизаруна жавабиял.
Аппараталъулаб данделъи I апрелалда районалъул администрациялда букIана ведомствабазда гьоркьосеб хIалтIулаб группаялъ транспорталъулаб налог бакIариялъе гьелда хурхун цереккунго цере лъурал масъалаби тIураялъе гьарулел хIалтIабазул хIакъалъулъ суал.
Гьенир гIахьаллъана хIалтIулал группаби районазда гьоркьосеб налогазул инспекциялъул вакилзаби судазул приставал Россиялъул ОМВДялъул районалда бугеб нухмалъи.
Данделъи бачана бетIерасул зам.
Гьес киналго хъулухъазул вакилзабазда лъазабуна I4 къойида жаниб гьабураб хIалтIул хIисаб кьеян.
ХIасилазул бицунаго экономикаялъул отделалъул нач.
ГIадуевас бихьизабуна ахирисеб дандчIваялда хIалтIулал группабахъе налог кьезе налъи бугезул сияхI кьун букIанин 5I0 чи гьоркьоре рачарал гьезие заман цIан букIанин гьелъул хIасилалда налог бакIари лъикI унеб бугин.
Налог бакIариялъул лъикIаб хIал бугин бихьизабуна ФНСалъул МРИялъул  начальникасул зам.
Гьел лъикIал хIасилалги ккола»ян бихьизабуна гьес.
Хадубги гьес тIадчIей гьабуна хIалтIул гьединаб къагIида  хадубккунги цIунизе кколин.
Заманаялъ Унсоколо  Гумбет районазул судазул приставазул ведомствоялъул начальникасул ишал тIуралев МС.
57 азарго гъурущ бахъанин нижеца жеги тIубазабулеб бугин III8 дело.
Унсоколо районалде вачIарав МВДялъул отделалъул нач.
Эльдар МухIамадовас бихьизабуна районалда транспорталъул налог бакIариялъе рейдал гьарулел ругин гьелъ хIасилалги кьолел ругин.
Транспорталъулаб налог бакIариялъе КIиго ведомствабазда гьоркьосел группаби щвана 3I марталда Рихьуни росулъе.
Гьезул аслияб мурад букIана неформалияб занятость гIодобе ккеялъул мурадалда коммерческиял объектазул инвентаризация гьаби.
Гьенир хал гьаруна объектазул хъвайхъвагIай гьабун бугищали ракьул участкаби тIад хъван ругищали капиталияб къагIидаялъ ралел бакIазул бугеб хIал ва цогидабги.
Бихьизабизин аслияб масъала хIалтIулал группабазул буго РДялъул ва МОялъул бюджеталде доход бачIинаби.
Гьеб тадбиралъул жавабиял ккола «Жилищниябгун коммуналияб маг1ишаталъул хъулухъ» МКУ ялъул бетIерав специалист А.
Гьениб рагьана рагьараб къагIидаялъ физкультураялъулгун сах гьариялъул комплекс.
Гьеб кутакалда кIудияб рохел ккола нилъее.
ФОКОТ хьезабун буго физкультураялъулгун спорталъул хIажатаб инвентаралдалъун тренажераздалъун буго кIудияб футболалъул поле ва баскетболалъул площадка.
Гьеб рагьиялъул рохалилаб тадбиралде рачIун рукIана республикаялъул  киналго бокIназдаса гIадамал.
Рохалилаб тадбиралда гIахьаллъана РДялъул спорталъул министр С.
МухIамадов Хунзахъ районалъул бетIер НМ.
Задиев «Детский спорт» регионалияб ва «Единая Россия» партиялъулги программабазул регионалияв координатор Ж.
Жамалов РДялъул Халкъияб Собраниялъул депутат М.
Рохалилаб тадбир нухда бачана культураялъул отделалъзул нач.
Гьес гьалбадерие салам кьуна ва гIемер заманаялъ ралагьун чIун рукIараб анищ тIубанин районалъул гIадамазулян бихьизабуна.
Тадбир рагьулаго Унсоколо районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас  салам кьуна рохел кIодо гьабизе рачIаразе ва баркала загьир гьабуна комплекс гьабулаго кумекалъе квер бегьаразе.
Гьес бихьизабуна «ФОКОТ кколин Дагъистаналда тIоцебесеб Северияб Кавказалда кIиабилеб.
Гьединлъидал нилъее цIикIкIун рохалилаблъун буго гьеб гьаби щайгурелъул нилъер районалъе щведал гьадинаб санагIалъаби ругеб гьайбатаб комплекс.
Щайгурелъул спорталъ физкультураялъ церетIезарулелъул гIолилал.
Гьеб ккола нилъер приоритетнияб масъала.
Дун чIухIарав вуго тIоцебе нилъер районалда тIоцебесеб ФОКОТ рагьиялдаса.
Баркала «Единая Россия» партиялъе Дагъистаналъул мугIрузда гIолеб гIел куцаялъе бачунеб политикаялъухъ гьелде кьолеб бугеб кIваралъухъ» ян абуна хадубги ГI.
– Нижеда гьадинаб прграмма хIалтIулеб букIин ва гьадинаб рес щун букIин лъайдал гьаб иш лъугьинабизе кIвелин кIудияб божилъиго букIинчIо.
Дагьаб букIана заман цо къойида жаниб чIезабуна комплекс гьабизе бакI ракь бихьизабуна ва бажарана программаялде гьоркьоре лъугьун.
Гьедин республикаялда тIоцебе нилъее рес щвана  гьадинаб спортивиябгун сах гьариялъул комплекс базе.
ЦIуне нужее лъикIлъиялъе гьабураб рукIа спорталда гъорлъ рукIа сахаллъун.
»    Тадбиралда гIахьаллъаразда цеве кIалъалаго РДялъул цеве вукIарав министр М.
МухIамадовас бихьизабуна Унсоколо районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов вугин республикаялъул лъикIал нухмалъулездасан цояв.
«Гьев цо районалъул лъикIав бетIер кколаро ккола кинабго рахъалъ гьабулеб ишалъе кумекалъе ватулев сундулъго гIахьаллъи гьабулев гIакъилав инсан.
Дун цIакъ вохарав вуго нужер районалъе гьадинаб комплекс щвеялдаса.
Гьанже нужер гIадамазе рес щвана унгоунгоял шартIалгун спорталъулъ рукIинеян бихьизабуна М.
МугIрузул районазда спорт цебетIезабиялъе гьабулеб бугеб хIалтIул бицана С.
Гьес бихьизабуна «Сабля Шамиля» къецазда гIахьаллъулаго дида бичIчIанин магIарулазе спорталъулгун къеркьеязул бугеб кIваралъул чIагояб къеркьеялдалъун ратIа гьарулин гьанир ругел магIарулалабун.
Рохалилаб тадбиралда кIалъазе рахъана гIемерал гьалбал.
ФОКОТ баялъулъ ва рагьиялъулъ жигар бихьизабуралщиназе кьуна  Баркалаялъулал Кагътал.
Хасаб бутIаялдаса хадуб байбихьана праздникалъулаб программа.
Гьеб хIадурун бугоан Шамильхъалаялъул гьоркьохъеб школалъ.
Лъималаз бихьизабуна спорталъулъ жидерго бугеб бажари хIана волейбол рекерана букIана гимнастика гугари  ва гIемераб цогидабги.
Киназго ракIракIалъулаб баркала загьир гьабуна республикаялъул нухмалъиялъе гьайбатаб сайгъаталъухъ – комплексалъухъ.
Сахаб чорхолъ  сахаб рухI Шамильхъалаялда рохалилаб ахIвалхIалалда рагьана ФОКОТ ХIалтIулаб сапаргун Медиказе  РФялъул Президентасул Баркалаялъул Кагътал 11 апрелалда районалде вачIун вукIна РДялъул Пачалихъияв секретарь Хизри Абакаров.
Районалъул централде щваравго гьес дандчIвай гьабуна ГI.
Гьединго гьал къоязда районалда унел руго чанго кIвар бугел тадбирал.
Абакаров гIахьаллъизе рес буго Рихьунисан ТIолгороссиялъул трейловияб рекериялда гьелъ рес кьезе буго районалъул гIумроялъул кIвар бугел рахъал гьезда ричIчIизе спорталъул халкъазул гьудуллъиялъул ва бакIалъулал гIадамазул гIаданлъиялъулгун лъайхъвай гьабизе.
«Доб коронавирусалдалъун районалда захIмалъаби ругеб мехалъ Х.
Абакаров щибаб къойил гIадин кIалъалаан бетIерасухъе кумеккверчIвай гьабулаан.
Гьес цIакъ тIалаб гьабулеб букIана нилъер.
Гьелъул нилъеца къимат гьабула.
Жакъа гьев гьаниве гьадинго вачIун гьечIо.
Абакаровас росун рач1ун руго нилъер медицинаялъул хIалтIухъабазе улкаялъул Президентасул Баркалаялъул Кагътал»ян бицана ГI.
Ракьалда бугеб алжаналъул букIон буго Унсоколо районян абуна Х.
Гьес бихьизабуна кутакалда асар гьабунин гьаниб бугеб тIабигIаталъ гIадамаз бакIалъул хаслъиялъ.
Ва ракIракIалъ баркала кьуна пандемиялъул заманаялда «багIараб зонаялда» хIалтIаразе.
Жидеего бугеб хIинкъиялде рачIинчIого коронавирусалъул инфекция лъугIизабиялъе бихьизабураб жалго ишалъе кьей букIин врачасулаб ва медикасул налъи тIубалаго тIадегIанаб бажари бихьизабуралъухъ РФялъул Президент В.
Путинил Баркалаялъул кагътал кьуна ЦРБялъул врач АхIмадова Аминат МухIамадгIалиевналъе ва медсестра ХанмухIамадова ГIазраъ ГIабдурахIмановналъе.
Медиказе  РФялъул Президентасул Баркалаялъул Кагътал Районалъул тIолалго медиказул рахъалдасан рахъ кквеялъухъ гьабураб кумекалъухъ РДялъул Г оссекретарь Х.
Абакаровасе баркала загьир гьабуна Унсоколо централияб больницаялъул бетIерай врач ГI.
Рохалилаб тадбиралдаса хадуб гьоболги нилъер нухмалъулелги ана Рихьуни рохалилаб къагIидаялъ рагIалде бахъунеб трейловияб рекери лъугIулеб бакIалде.
РакIалде щвезабизин Россиялъул киналго бокIналъан гьеб тадбиралда гIахьаллъана I000 чи гьездаго цадахъ нилъер районалъул вакилзабиги.
7 апрелалда Рихьуни мажгиталда букIана районалъул бетIер ГI.
МухIамадов Рихьуни росдал гIолилазул нухмалъулев Ж.
ДандчIвазе ккеялъе аслияб гIилла ккана рагьараб спортивиябгун халкъияб къагIидаялъ районалда тIобитIизе бугеб тадбир ва праздникалъулаб концерт гьабизе росдал гIадамал рази гьечIин абураб информация.
ЖамагIаталдасан гIадамал ракIарараб дандчIваялда бичIчIана гьел щибго кьучI гьечIел харбал рукIин ва рихьундерица кинаб букIаниги тадбир гIуцIиялъе дандечIей гьабулеб гьечIолъи.
Мажгиталъул советалда вакилзабаз лъазабуна хIакъикъаталдаги гьел харбазул кинаб букIаниги кьучI гьечIин ва спортивиял къецал тIоритIиялъе кинаб букIаниги дандечIей букIине гьечIин.
Гьелъул гIаксалда Рихьуни росдал гIолилаз кIудияб гъирацIагун къабул гьаруна рекериялъул къецал тIоритIи ва гьенир гIахьаллъизе хIадурго руго.
Рихьундерил рухIиял церехъабазулгун дандчIвай Гьал къоязда букIана саназде рахинчIел лъималазулгун хIалтIи гьабиялъул ва гьезул ихтиярал цIуниялъул комиссиялъул данделъи.
Шамсудинов КДНалъул комиссиялъул секретарь П.
Данделъиялда гьоркьоб лъуна социалияб рахъалъ захIматаб хIалалда ругел хъизаназе ва лъималазе кумек гьабиялъул суал.
НурмухIамадовас гьениб бихьизабуна лъикIлъиялъул киналго  рахъал рагьизе ккола лъимал кинабго рахъалъ церетIеялъе гьезул моралияб качестваби цIуниялъеабун.
Гьоркьоб лъуна ПАВ саназде рахинчIел лъималазда тIибитIиялъул ва гьеб гьез хIалтIизабиялъул рахъалъ  бищунго кIудияб хIинкъи букIин бихьизабулеб суалги.
Гьеб гIолеб гIелалда гьоркьоб гIузрулъун тIибитIулеб наркоманиялъул балагьалде данде чIеялъе ва къеркьеялъе рихьизаруна нухал.
Районалъул школазул цIалдохъаби наркоманиялдаса цIуниялъе гьаб соналъул 2I февралалда «Трезвая Россия» абураб федералияб проекталда хурхун дарсал кьуна кисакирего.
Унсоколо районалда гьелъул координаторлъун вуго М.
Гьеб суал гьоркьоб лъолаго хадубккунги рагьараб гIумроялде даимлъиялъул дарсал кьей гIатIид гьабизе буго.
Гьеб суалалда хурхун иш тIаде кколезе  тIадкъаялги кьуна данделъиялда.
Комиссиялъул данделъи Ислам цIунун къеркьезе къуватал данде гьарун Гъазаваталъул байрахъ хъатIикь щулаго ккуравГъазимухIамадилги ГьоцIалъа ХIамзатилгиАманаталъул ахIи къотIизе жинца течIев.
Бечедазе заз гIадав мискиназе нах гIадавХанзабазе хIеличIев хIал бугезе къуличIев Ращалъи гьечIеб рагъда лъабго моцIгIан мехалда Ракъиги къечги хIехьон АхIулгохIда къеркьарав.
ЗахIматал ругъналги щун черх басун бугониги Чаран гIадин къвакIигун къартIалда жив вукIаравТущманасде кодове щвезеги бокьичIого«Аллагьу акбар» абун гIурулъе кIанцIун хварайТарихалда лъалкI тарай бахIарчияй гIолилайПатIиматил вацлъун жив ватарав магIарулав.
Къоло щуябго соналъ лъалиниб хвалчен лъечIевХалкъалъул мурад цIунун цIадулъ жив лъадарарав.
ЦIар жиндир арав мурид Ахъбердилав хваравго МоцIица щибаб къойил гьесул хабатIе щварав.
ХIинкъи бугел рагъазда рухI бахъизе течIогоАллагьас кумек гьабун кидаго жив цIунарав.
Пачаяс хIурмат гьабун сайигъатал росаравХвалчадуй меседил лъел кьун жив кIодо гьавурав.
Истамбул шагьаралда квералда убач гьабунХIурматалда хункарас хIурмат гьабун вукIарав.
Мисриялъул ракьалда къирал ИсмагIилица Жиндирго тахбакIида гIодов чIезе гьавурав.
Халкъалъул гьариялда ва рокьиялда рекъон Маккаялда вукIарав хIаким Маккашарипас Халкъалда жив вихьизе масжидул хIарамалда Минаралде вахине гьавун хIумат гьавурав.
Хирияб къурбан сордо тIаде щвараб мехалдаАллагьас рухсаги кьун рухI жиндир босун арав.
ТIад вугес равзаялъул БакъигIалде вачарав ХIабиб хвараб ракьалда хвел жиндий насиблъарав.
ТIадегIанал икъбалал бичас жиндие кьуравКьварараб хасиятгун жив къуркьичIев багьадур.
ГIасраби свераниги халкъалда кIочон течIев ГIун бачIунеб гIелалъе мисаллъун даимлъарав.
Россиялъул журналистазул ва хъвадарухъабазул союзалъул член хIалтIул ветеран.
Жакъа къоялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна      МичIчI.
30 грамм квани гIола сордокъоялъе А ва С витаминал черхалъе щвеялъе.
Гьелъ  лъикIаб асар гьабула тIулал хIалтIуе хвезарула бактериял чIезабула чвахулеб би.
Ургьисалаби унтаразе щавель кьезе бегьуларо гьелъул кислотаялъ ганчIал лъугьинаризе бегьула.
Гьелъ рукIалиде ккезабула подпочечник ва щитовиднияб железа щула гьарула бидурихьал ва гIисинал бидурихьал гIодобе ккезабула бидулъ чакар кIалдиса инабула квешаб махI.
Гьеб хIалтIизабизе лъикIаб буго цIияб бихьун.
Петрушкаялъул кьалбал гьализабураб лъеца  гIодобе ккезабула давление гьеб  гьализабе гIодобе биччараб цIеда цо литр рахьдалъ къасе гъорлъ те цIуй ва гьекъе къоялъ.
I9 апрелалда райадминистрациялда районалъул бетIер ГI.
ХIакъикъаталдаги араб анкь букIана тIадегIанал идарабазул гIадамазул сапарал ругеб ва хIасилал кколел тадбираздалъун бечедаб.
Гьедин Шамильхъалаялда рагьана физкультураялъулгун сах гьариялъул  комплекс къана Dagestan Wild Trail спортивияб рекери районалде вачIун вукIана Дагъистан Республикаялъул Г оссекретарь Х.
Абакаров РДялъул Правительствалъул председатель ГIП.
Министрзабазул кабинеталъул гIахьаллъигун  тIоритIарал данделъиялъул аслияб суаллъун букIана лъелъ гъанкъарал ракьазул кьечIого бугеб гIарцул Шамильхъала поселокалъул школа  яслиах баялъул ва цогидабги.
Гьединго данделъиялда бицана районалдаго ралел бакIазул бугеб хIалалъул.
ГIабдулхаликъовас бицухъе цоцо объектал ран рагIалде рахъунел руго цоцоял жеги ралел руго ва гьезда хадуб кидагосеб хъаравуллъи чIезабун буго.
ЛъугIулел руго Унсоколо ва ХъахIабросулъ – футболалъул поле ва цогидабги.
Данделъиялда тIадчIей гьабу на  яслиахазда ва школазда хинлъи чIезабиялда бачIунеб хасалиде гьел хIадуриялда их бугониги гьелъие хIадурлъи гьасагIаталдаго  байбихьизе кколин  лъазабуна.
«Лъимал ккола нилъер аслияб рахъ.
Гьел санагIатал ва хинал бакIазда рукIин буго нилъер масъала.
Хал гьабе яслиахазул бугищ гьениб хинлъи чIезабун кинаб хIалалда гьеб бугеб.
КIвар кьуна цогидал суалаздеги налогал ракIариялде ЕГЭялде х1адурлъиялде школазда хинаб квен кьеялде жагъалал жанир чIолел бакIазде ва цогидалдеги.
Щибаб суалалда хурхун иш тIаде кколезе кьуна тIадкъаял.
Аппараталъулаб данделъи I9 апрелалда администрациялда букIана районалъул активалъул данделъи.
НурмухIамадов гьесул замал росабазул бутIрул школазул директорал школалъул гIумроялде рахинчIел лъай кьеялъул учреждениязул завал ва цогидалги.
Активалъул данделъиялъул аслияб тема букIана хаслихъе рукIине ругел Цогоял гьаркьал кьеялде хIадурлъи.
Гьениб цереккунго гьаркьал кьеялъул хIалтIи кин ине бугебали бицана «Единая Россия» бакIалъулаб отделениялъул исполнительнияв секретарь ГI.
Гьес бихьизабуна 202I соналда рукIине ругин бищунго рагьарал загьирал конкурсалъул моделал ай бищунго битIун гьаракь кьезе рес бугел рищиял.
«Нилъер масъала ккола рищиязда хIакъикъиял церехъаби къватIир чIвазари.
Гьел рукIине ккола халкъалъе гIоло кинабго жо гьабулел.
Гьаркьал кьезе бегьула батIибатIияб къагIидаялъ онлайн оффлайн яги жубагъубанян бихьизабуна ГI.
Гьес тIадчIей гьабуна онлайн – гьаркьал кьей ине бугин «Г осуслуги» сайталдасан гьединлъидал гьаркьал кьеялъул хъвайхъвагIай гьабизе кколин  порталалда.
Гьединго данделъиялда бихьизабуна аслиял гIадамал рищиязда кколин общественниял хадуб хал кколел наблюдателалабун.
Рищиязул заманаялда хадуб хал кколезул кIваралъул ва гьез гьаризе кколел хIалтIабазул бицана  районалъул общественнияб палатаялъул пред.
«Щайгурелъул гьеб ишалда общественниял наблюдателазде цIикIкIараб кIвар кьолеб буго рищиял ракI бацIцIадго иналъе гьезул бугеб кIваралъ.
Гьелъул цIикIкIараб кIварги буго.
Гьенир гIахьаллъана районалъул бетIерасул зам.
МухIастанов Шамильхъала поселокалъул бетIер МХI.
ХIажиев КДН ва ЗПялъул комиссиялъул секретарь П.
МухIамадова Россиялъул ОМВДялъул Унсоколо районалда вугев  инспектор ХIМ.
ХIасанов РДялъул муфтияталъул Унсоколо районалда вугев вакил МС.
ДандчIвай рагьана поселокалъул школалъул директор ГъМ.
Гьес бихьизабуна наркотиказул суал гьабсагIаталда кутакалда бегIерго цебе лъун бугин ва жакъасеб дандчIваялъ гьеб гIумроялъе хIинкъи бугеб загьру тIибитIизе тунгутIиялъе педагогалги эбелэменги цадахъ рекъон хIалтIизе ва квешлъиялдаса нилъерго лъимал цIунизе кколин.
ХIамзатовас рихьизаруна наркотикал хIалтIизарулезул ва гьел тIиритIизарулезул гIумроялъул рукIине регьулал хIасилал.
Бицана уголовнияб жавабчилъиялъул гьелъ гIолеб гIелалъул хIалтIизабуразулго гIадин гIумро хвезабиялъе гьезул къисмат мекъияб рахъалде сверизе бегьиялъул.
ХIамзатовас тIадчIей гьабуна лъималазул эбелинсуца гIураб кIвар кьолеб гьечIин лъималазде хасго гьез гьабулеб бугелда хадуб хал кколеб гьечIин.
Гьелъ рачине бегьулин лъималазул гIумро хвезабиялдеян абуна гьес.
ТIадчIей гьабуна  эбелэменги лъималги кидаго цоцаде бухьенлъун рукIине кколин гьаб заманаялъ гьедин гьечIони наркотик гьезул гIумроялъулъеги  черхалъулъеги лъугьине рес бугин.
Цолъараб бухьен гьезул бугони гIакълу гьечIеб заман инегIан лъимал квешлъиялдаса цIунизе бажарулин.
Гьениб цоцазе суалалги кьуна хадусеб цадахъ гьабулеб хIалтIи гIуцIиялъе.
ХIамзатовас бихьизабуна власть кидаго нужее рагьараб бугин кумек гьабиялъе наркотиказул захIмалъаби гIахьалал ругин ва гьелда хурханщинаб цадахъ рекъон тIубазабизе кколин.
ЧIванкъотIун лъазабуна наркоманиялъе нилъеда гьоркьоб бакI букIине бегьуларилан.
Наркотикал  – гIолохъанлъиялъе загьру Данделъи Районалда  кIудияб субботник 23 апрелалда ни лъер районалъул Рихьуни лъим цIунулеб хIорил рагIаллъиялдасан тIобитIана кIу дияб субботник.
Аслияб къагIидаялъ субботникалъул  хIалтIи унеб бук1ана Майданское росдал сверухълъиялда.
Гьеб гIуцIун букIана Дагъистан республикаялъул тIабигIиял ре сурсазул ва экономикаялъул  Министерствалъ Унсоколо районалъул администрациялъгун цадахъ.
Субботникалда гIахьаллъана Минприродаялъул  вакилзаби райадминистрациялъул хIалтIухъаби ва жидеего бокьун кумекалъе рачIарал  росабазул гIадамал.
Гьенибго районалъул администрациялъ чIезабуна гIалагъважа баччизе техника.
ГIурул мухъалдасан рагIаллъаби рацIцIад гьариялъе кIудияб хIалтIи гьабуна гьеб къоялъ.
ГIуруца бачIараб гIемераб чороклъи пластика чIун букIана гьениб ахирияб заманалда.
Г ьал къоязда живго гьавураб къо кIодо гьабулеб буго РДялъул экономикаялъул ва территориалияб рахъалъ церетIеялъул министерствалъул министр ГIалиев Руслан ГIалиевичас.
ГIалиевич хIалтIулев вуго нилъер республика цебетIезабиялъе жиндирго киналго махщалилал рахъалги хIалтIизарун.
Жакъа дие бокьун буго Дуе унгоунгояб щулияб сахлъи гьаризе.
Кинабго гьабулелъулъ Дуе битI ккаги.
ТалихI сахлъи ва битIккей Дуе.
23 апрелалда районалъул администрациялде хIалтIулаб сапаргун рачIун рукIана «Дирекция единого государственного заказчиказастройщика» ГКУ ялъул бетIерал специалистал.
Гьез Унсоколо районалде сапар бухьиналъе аслияб гIилла букIана Шамильхъала поселокалда жаниб   канализациязул ва жанисел рикьиязул система бацIцIад гьаби гьединго поселокалъул лъел бугеб хIал рукIалиде ккезаби.
Байбихьудаго дирекциялъул бетIерал специалистал дандчIвана районалъул муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовгун ва администрациялъул «УСЭЗИСКХ МБУ ялъул специалисталгун.
Хадуб районалъул нухмалъиги гьалбалги ана очистительнияб системаялъухъ балагьизе.
Цогояб пачалихъияб заказчикзастройщик дирекциялъ акт  гьабизе буго гьелда хурхун бугеб хIалалъул РДялъул Правительствалде кьезе гьелъул кьучIалда хIукмо гьабизе буго ругел рацIцIад гьариялъул сооружениял къачIаялъулгун хисиялъе.
Гьел церегоялдаса хIалтIулел руго авариялъулаб къагIидаялъ хIажат руго гьел  цIидасан  гьаризе гьеб мурадалда районалда балагьун буго данде кколеб хIажатаб кIодолъиялъул ракьул участка.
Шамильхъалаялъул захIмалъаби лъугIизариялъе Дагъистан республикаялъул БетIерасул ишал тIуралев С.
Меликовасул распоряжениялда рекъон районалъул киналго лъай кьеялъул учреждениязда тIоритIана субботникал.
24 апрелалда школазул яслиахазул хIалтIухъабаз бакIабахарана жидерго учреждениял ва гьезул сверухълъи.
Субботник тIобитIана ТIолгороссиялъул бакIабахари гьабиялъул ва сверухълъи берцинго къачIаялъул  асаралда гъоркь.
Федералиял программабаз рарал бакIазда берцинлъи букIинабиялъул мурадалда гьаризе руго хадурккунги гьединал хIалтIаби.
Хасаб гьариялда рекъон Гьаниб унтаразул тIалаб гьабула Гьал къоязда Унсоколо районалъул централияб больницаялъул терапиялъул отделениялда регарал унтаразул гьариялда рекъон ниж дандчIвана гьеб отделенниялда сах гьарулел ругел чанго унтаралгун.
ДандчIваялде ниж ахIаразда гьоркьор рукIана ГIашилтIа росулъа МухIамад ИсмагIилов ГьаракIуни росулъа ХIажидада ХIажидадаев Унсоколоса АхIмад МухIамадгIалиев ва жегиги лъабго чи.
Гьез гьарулеб букIана жидее унгоунголъунги рагIаракьанде щвараб сах гьари гIуцIарал гIадамазул хIакъалъулъ рагIизе дандчIвазе рачIаян.
ИсмагIиловас бицана «Дун вуго  I группаялъул инвалид.
Чорхол гIузрабазул дагьабниги мадар лъугьине МахIачхъалаялда Буйнакскиялда Шамильхъалаялда больницабазда вегана дун.
Гьенир ругел медицинаялъул алатазда лъун медиказул хъулухъазухъ киса ч1ехьей гурони гIенекки тун батIияб пайдаги бахинчIого вачIана Унсоколо больницаялда.
Гьаниб абуни кисаялъеги хIалхьи щвана черхалъеги гьабураб медицинаялъул хъулухъалъ гIемерго бигьалъиги лъугьана гIезегIанго  лъикI тIад буссана сахлъи.
МухIамадовалъул нухмалъиялда гъоркь лъикI гIуцIун буго районалъул  больницаялда хIалтIи.
Гьениб чIезабун буго хIажатабщинаб жакъасеб къоялъе жаваб кьолеб  техника оборудование дараби.
РагIаракьанде щвараб рацIцIалъиги гIаданлъиялъулаб хIеренлъихIалимлъиги буго щибав медхIалтIухъабазулъ ва теххIалтIухъабазулъ.
Цогидал больницабазда гIадин гьаниб нилъецаго босизе ккечIо дараби  ва цогидабги хIажатаб.
Рази гьарула кьолеб квеналъ.
Гьеб букIуна тIагIамаб унтаразул гъира лъезабулеб.
Кьола лъамияб квен кIиабилеб чай сок ва гь.
Гьанже жалго хадур рахъани гурони анализал кьезе цоги гьабулелъул ракIалдецин щвезабуларо  цогидал больницабазда.
Жалго унтарал хадур рахъани гурони гьезул сахлъиялъе шурахъури лъугIун буго кисакибегоян абуниги мекъи ккеларо.
Къокъго абуни тIадчIей гьабула сахлъи тIад буссинабиялъе кинабго рахъалъ.
КIудияб захIмалъиялда хIалтIана  больницаялъул коллектив коронавирусалъул пандемия къвинабулагоги.
ГьабсагIаталда больницаялда гьабулеб буго лъикIаб ремонт ва тIалаб гьабулеб буго хIажатаб инвентарь.
Терапиялъул отделениялъул хIалтIуда тIадчIей гьабулаго гьелъие нухмалъи гьабулеб буго Дагъистаналдаго цIар рагIарав ХIайдаров ХIажил гIагарлъиялдаса яхъарай врач РабигIат СагIидовалъ.
РакI унтун хIалтIи бачуна гьелъги гьелъул нухмалъиялда гъоркь хIалтIулел I3 хIалтIухъанасги.
Унтаразе хIеренаб рагIиги  гIаданлъиялъул нухги цIунун буго отделениялда».
Гьединабго цIаррецц больницаялъеги отделениялъеги гьабуна цогидазги.
ГIадан вичIчIиги гьесие гIоло гьабулебги гIодобцараб кинабго «нилъеего» гьабулеб заман буго жакъа.
Районалъул больницаялъул коллективалда гьеб «Унти» бахун батичIони гьездаса рази йиго дунги.
Гьал къоязда букIана РФялъул Пачалихъияб Думаялде тIоритIулел рищиязде общественниял хадуб хал кколел наблюдателал цIализариялъе гьабулеб семинар.
РакIалде щвезабизин рищиял рукIине руго гьаб соналъул сентябрь моцIалда.
Графикалда рекъон гьел къояз семинаралда  гIахьаллъана  Унсоколо  ва Хьаргаби районазул вакилзабиги.
Лъай кьеялъул семинарал унел руго тIолабго Россиялда.
Дагъистаналда  гьел унел руго зонабазул хIисабалда.
Хадуб районалъул  хал кколезул цо къукъаялъ гIахьаллъи гьабуна Хасавюрт шагьаралда тIобитIараб семинаралда.
Гьеб ккола гъутаналъул  ракьалда бугеб Хасавюрт ва Бабаюрт районал гьоркьоре рачараб 4 рищиязул участка.
РакIалде щвезабизин нилъер районалъул хадуб хал кколез  щибаб семинаралда букIинабуна 99 процент.
СеминарцIалиялъул заманалда нилъер хадуб хал кколезе гьабуна тестированиеги.
ЦIалиялъулаб семинар Ассаламу гIалайкум.
Фашистазул чакмабаз мерхьана тIолабго Европа ракIалдаго гьечIого ва тохлъукьего кIанцIана нилъер гIагараб ВатIаналде рахъана шагьарал рухIана росаби асир гьаруна гIадамал жидецаго рахъарал ракьазда чIезаруна хасал низамал кисакирего тIобитIизаруна вахIшилъи ва пасалъи.
Гьеб инжитлъи нилъер бахIарчияб халкъалъ  хIехьечIо ва байбихьана рецIелалъулаб рагъ.
Регана амбразурабазда цере самолетал речIчIизарун кьвагьизаруна фашистазул эшелонал нилъго  ракъун рукIадго фронталъе битIана ретIелхьит квентIех ва гь.
Гьеб ахIиялда  гъоркь тIубараб улкаго сверун букIана рагъулаб лагералде.
Даимаб ва абадияб рецц буго рагъул ветераназе кIвахIтун тылалда хIалтIаразе.
РакIал къварилъула рагъдаса руссинчIел нилъер гIолохъаби ракIалде щведал.
Чан рагъухъанасул эбел вас вуссиналде хьулги къотIичIого хвалил бусадаги егун лъимералъул цIар ахIун рухI босун хварай чан бахIарай къороллъарай чан лъимер бесдал гьабураб.
БитIахъего ракI гъанцIизабула гьелги гьезда  бихьараб гIакъубагIазабги ракIалде щведал.
Гьеле гьединаб балагь рештIинабуна нилъеде гитлерилаз.
Аллагьас нилъеда лъималазда гьезулги лъималазда бихьизе ва рагIизе хъван батугеги рагъги гьелъул кьогIлъиги.
Гьарула районалъул жамагIаталъе даимаб рекъел щивасе щулияб сахлъи гIемерал саназул гIумро талихI ва гьабулебщиналъулъ икъбал.
КIудияб бергьенлъиКIудияб ВатIанияб рагъ лъугIун  76 сон.
Рагъул гIахьалчагIи ЛъедерлъанагIанЛъалеб буго къиматБергьенлъиялъул.
Халкъалда цIа лъураб ФашизмаялдаДанде къеркьаразе Къулилин бутIрул.
ВатIаналъе гIоло РухI кьун рагъаралКъвакIарал васазеДаимлъаги рецц.
ТIалхIат АХЪБЕРДИЕВРоссиялъул журналистазул Союзалъул член.
ИчIабилеб Май Иргадулаб хал гьаби Районалъул территориялда 29 апрелалда «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул тIадкъаялда рекъон ведомствабазда гьоркьосеб хIалтIулаб группаялъ тIобитIана неформалияб занятость гIодобе ккезабиялъе ва коммерческиял объектазул инвентаризация гьабиялъул мурадалда хал гьаби.
Рейдалъулал хал гьариялде гьоркьоре рачун рукIана районалъул территориялда ругел автозаправкаялъулал станциял ва бичахисиялъул объектал.
Гьелъул аслияб мурад букIана кколеб хъвайхъвагIайги гьабичIого налогалъулал органаздасаги рахчун предпринимательлъиялъулал хIалтIаби гьарулел ругел къватIир чIвазари.
ХIалтIулаб группаялда цадахъ рукIана полициялъул хIалтIухъабиги.
Хал гьабиялъулал хIалтIаби тIоритIана Гумбет районалъул ЧIиркъатIа росулъа бахъараб гIешдерида гъоркь бугеб АхулгохIил сверухълъиялде щвезегIан.
Гьениб бичIчIана налогалъулал органазда автозаправкабазул хъвайхъвагIаял гьарун рукIин гьел хIалтIизаризе ихтияр букIинги гьединго гьел тIад ругел ракьал тIад хъван рукIинги.
Ричахисиялъул объектазда дагьабго къадаралда руго тIад хъварал бакIал ва налогазул органазде росарал ратулел руго объектал рараб ракь тIад хъвачIелги ай бичахисиялъул бакIал дагьабго къадаралъ  гурони налоговиял органазде росун гьечIо.
Гьенибго налогазул хъулухъалде кьун руго налогалъулал уведомлениял  налогазул къадарги бихьизабун.
Гьезие лъикIаблъун бихьизабуна хIалтIухъабазулгун захIматалъулал къотIикъаял гьаризе.
Районалъул администрациялъ тасдикъ гьабураб планграфикалда рекъон ведомствабазда гьоркьосеб группаялъ кисакибего гьаризе руго гьединал рейдалъулал хал гьариял Гьал къоязда Унсоколо росулъ Рамазан моцIалъул хIурматалда тIобитIана «Подари улыбку детям» акция.
Гьеб тIобитIиялъе аслияб мурад букIана гIолеб гIелалъе рухIиябгун гIамалхасияталъул тарбия кьей.
Акциялда гIахьаллъана реабилитационнияб централда сах гьарулел ругел лъимал яслиахазул тарбиячагIи школазул цIалдохъаби.
Гьенир хIурматиял гьалбаллъун рукIана районалъул руччабазул цолъиялъул пред.
ГIисаева лъай кьеялъул отделалъул хIалтIухъаби ва цогидалги.
Рагъ байбихьун бугилан лъазаби къватIибе кьурабго гьес жиндихъего къайи бичун щвараб артелалъул гIарац почалда росулъе битIула.
Нахъисеб къоялъго ай  23 июналда Мусахъе повестка бачIуна ВатIан цIунизе ахIун.
Байбихьуда гьел ритIула Бакуялда рагъухъаби хIадур гьарулел рукIараб хассал курсазде.
Гьесул рагъулаб нух бабихьула Воронеж шагьаралдаса хадув гIахьаллъана Киев Черновцы шагьарал эркен гьариялъулъ.
Гьединаб куцалда рагъ байбихьаралдаса нахъе гьеб лъугIизегIан Муса вагъана Украина Белоруссия цIунулаго ва гьел эркен гьарулаго.
Нилъер улка немцаздаса бацIцIад гьабун хадубги бахIарчиял рагъухъабаз ярагъ гIодоб лъечIо.
Жигаралда гIахьаллъана Румыния ва Венгрия эркен гьабиялъулъ фашистал жидерго рукIнире  кIанцIизаруна.
Рагъда гьев вукIана саперлъун хадуб зенитнияб батареялда пулеметчиклъун.
Рагъ лъугIун хадуб гIезегIанго заманаялъ хъулухъ гьабуна СССРалъул пограничнияб аскаралда.
Заман захIматаб букIана рагъ лъугIун бугониги жеги улкаялда парахалъиги хIалхьиги букIинчIо.
БакIбакIазда хутIун рукIана немцазулги цогидал нилъер улкаялде данде рагъулел рукIарал къуватазулги хутIелал.
Гьезда цадахъго камун рукIинчIо нилъерго улкаялъул хиянатчагIиги цогидал хIалихьатал  чагIазул къукъабиги.
Гьезда данде нижеца цIоб гьечIеб рагъ гьабизе кканаян бицунаан мунагьал чураяв Мусаца дол къваридал къоязул бицен ккедал.
–Бищунго захIмат букIана НКВДялъул аскаразда хъулухъ гьабулел санал гьеб букIана кутакалда цIодорлъиги хIинкъи гьечIолъиги къвакIиги  бихьизабизе хIажатаб бакIилан бицунаан инсуцаян ракIалде щвезабула гьесул яс Меседоца.
Рагъ лъугIун хадубги Мусаца лъагIелгун бащадалъ хъулухъ гьабуна нилъерго улкаялъул гIорхъаби  цIуниялда.
Рокъове тIад вуссана I947 соналда.
ГIумроялдаги Муса вукIана кутакалда ритIухъав тIадехун ругезул божилъи киданиги хвезабичIев рагъдаги ракълилаб гIумроялдаги хиянатчилъи гьабизе лъачIев чи.
Кивехун фронталда вукIаниги гьев вукIана кидаго цебесеб кьерда гIужилав кьвагьдохъанлъун жинца кьураб рагIи хвезе толарев чилъун.
Рагъ лъугIун худувги Муса гIемерал саназ  хIалтIана армиялде инегIан живго хIалтIулев вукIарав художествалъул артелалда.
Гьес цIакъго берцинго кьабулаан тIагIалида ишан.
ЗахIматалъулъ рукIинарурал бергьенлъабазе ва гьайбатал художествалъул тIагIелал гьариялъе гIоло гьесие ДАССРалъул Верховный Советалъул Президиумалъ чанго ХIурматалъул грамота кьун букIана.
Гьединго гьес гьабураб шкатулкаялъе кьуна ТIолгосоюзалъул художествалъул промыслабазул халкъиял тIагIелазул хал гьаби – выставкаялдаса ХIурматалъул грамота.
Гьединго Муса мустахIикълъун вукIана «ХIурматалъул гIаламат» орденалъе.
«РСФСРалъул промкооперативалъул отличник»абураб гIаламаталъе.
Гьелда тIадеги рагъда бихьизабураб бахIарчилъиялъухъ ва къохIехьеялъухъ М.
Таймасхановасе щун руго хIурматалъул чанго орден ва медалал.
Росуцоязда Таймасханов лъалаан къартI бугев гьурмадаса гьими камуларев гIадамал хирияв гьитIинасулги кIудиясулги жинца адабхатир гьабулев яхIнамусалъул хIуби гIадав чи хIисабалда.
Гьелъие нугIлъиялъе рехсезин I963 соналда гIисинал лъабго лъимерги нахъе тун хвана гьесул хъизан ПатIимат.
ГIагабожараз гьесда абулеб букIана хъизан ячунцин лъикI гуродайян.
Гьес гьеб рагIи хвезе течIо ва эбелал ругел ясаздасаги лъикIги тIокIги рукъалде руссинаруна цIализеги гьаруна.
Муса вукIана лъималазе хIеренав эменлъунги лъималазул киданиги ракI бакъвазабуларев инсанлъунги.
Гьев вукIана кутакалда захIмат бокьулев чи херлъун хадубги гьев кверал тIатIала лъун чIолароан.
ГIумроялдаса гьев ватIалъана I990 соналда.
Аллагьас ахират лъикIаб кьун вохизавун ватаги  гьев гьайбатав жакъасеб гьаб талихIаб къоялъе гIоло гIемераб къо бихьарав рагъдаги ракълилаб гIумроялдаги гIемераб гIетI тIун къеркьарав гIумроялда хиятанчилъи гьабизе лъачIев инсан.
ГIаданлъи рехичIев I9I3 соналда ГьаракIуни росулъ гьавурав Жамалудинов МухIамадица гIагараб росулъ школаги лъугIизабун гIумро бухьинабун букIана гIолеб гIелалъе тарбия кьеялъул хIалтIуда.
Дагъистаналъул педагогикияб училищеги лъугIизабун цIализе лъугьана Орджоникидзеялъул педагогикияб институталъул географиялъул факультеталде.
Гьениб лъабго курсги лъугIизабун хIалтIизе байбихьана Гумбет Хунзахъ Унсоколо районазул школазда.
Хадув хIалтIана ГьаракIуни Балахьуни МахIачхъалаялъул № 9  бугеб железнодорожниял школазда.
Гьелдаса хадуб хIалтIизе ана ГIахьвахъ районалъул ГIанчихъ росдал школалде.
Гьенив лъагIелгIан заманаялъ хIалтIана школалъул директорлъун…   Советияб улкаялда унел рукIана захIматал рагъал.
ВатIан мерхьунел немцазул къуваталда квер базего кIолеб букIинчIо гьел саназда.
Гьединаб хIал ВатIаналда бугеб мехалъ гIодове виччан школалда хIалтIун чIезе кIвечIо МухIамадида.
ЖужахIалде сверараб рагъул коронив чанцIулго валагьана хвалде бадиве.
Чанго нухалда хутIана рагъул майданалда хваразда гъорлъ.
Жамалудинов МухIамуд ГьитIинмухIамадовичасе  кьун букIана Г ерманиялда тIад бергьенлъи босиялда  хурхараб медаль ва гIемерал грамотабиги.
Школалъул завучлъун хIалтIана Балахьунив хадув директорлъун хIалтIана ГьаракIуни гьоркьохъеб школалда.
ХIалтIул саназе лазатбахъи гьабуна рагъул авлахъалда щварал ругъназ ригъана мергъвенлъана гьел бокьичIониги I956 соналда гIодов чIезе ккана  мустахIикъаб хIалхьиялда I группаялъул ВатIанияб рагъул инвалид хIисабалда.
ГIумроялдаса ватIалъана I970 соналда.
КЪЕБЕДМУХIАМАДОВАСталинградалъул рагъул гIахьалчи Дунял гьаргьадараб гIалам гIодараб ГIорал бидул тIураб ВатIанияб рагъ.
ЗахIматал къояца къулизаричIелКъулула хириял нужее бутIрул.
ГIаштIичIагIи рохун нахъе риччачIелЧIухIун рехсола цIар наслабаз нужер.
МухIамадов ва республикаялъул сахлъи цIуниялъул министерствалъул санаториябгун курорталъулал организациязул  ва медицинаялъулгун реабилитациялъулал организациялъул отделалъул нач.
ДандчIваялда гIахьаллъана районалъул лъай кьеялъул учреждениязул вакилзаби ЦРБялъул бетIерай врач ГI.
МухIамадова ва райадминистрациялъул хIалтIухъаби.
Къойил темаялда аслияб суаллъун гьеб дандчIваялда букIана муниципалитеталъул гIадамазе вакцинация гьаби.
Данделъи рагьулаго районалъул бетIерасул хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул рахъалъ зам.
ХIамзатовас салам кьуна данделъаразе ва бихьизабуна нилъер районалда коронавирусалде данде вакцинация гьабиялъул иш цIакъго гIодобе биччараб темпалда унеб бугин.
Гьеб ккола цIакъго гIодобегIанаб къадар.
Нилъеда бичIчIизе ккола унтиялда хурхун жакъа бугеб кIвар бугеб хIал.
ХIажат буго кисакибго гьеб суалалдехун жавабчилъиялда балагьизе»ян бихьизабуна М.
Камил МухIамадовас тIадчIей гьабуна вакцинация гьаби цIакъго кIвар бугеб суал бугин.
«Цо рахъалъ нилъеда бичIчIула вакцинация гьаби жидеего бокьун гьабулеб иш букIин.
Нилъецаго гьабула хIукмо гьабилищ вакцинация яги гьабиларищали.
Гьеб тIадаблъун гьабун гьечIо.
Амма цоги рахъалъ щивасда бичIчIизе ккола унтул лъабабилеб волна букIине букIин гIемер кватIичIого унти цIидасан багъаризе рес буго.
Гьеб цIакъ хIинкъи бугебги буго нилъее ва нилъеда аскIор ругезе.
Дида бичIчIула социалияб сеталда гьелъул рахъалъ информация цIакъго данде кколареб букIин.
Гьересияб рахъалъ гьеб чвахулеб буго кинабго рахъалдасан.
Гьедин бугелъул щивас хIасил гьабизе ккола ва битIараб нух тIаса бищизе ккола»ян бихьизабуна республикаялъул вакилас.
Унтул рахъалъ хIинкъиялда гъоркь ригь арал гIадамал рукIин бихьизабуна кIалъалаго Саида Дибировалъги.
Гьенибго гьелъ бихьизабуна лъимал рукIунин цогиязухъе кьолеллъун амма иммунитет щулияб букIиналъ  гьел жалго унтуларин.
«Амма инфекциялъ жагъал гьаризе рес буго ригь араб гIел.
ЦIакъго гьелдасан хIинкъи буго 60 сонидаса тIаде арал гIадамазе хасго гьезул саназда сахлъичIел батIибатIиял унтаби ругони гьединаз нахъ бахъичIого вакцинация гьабизе ккола»ян тIадчIей гьабуна Минздравалъул вакилалъ.
Вакцинация Коронавирус цIидасан багъаризе рес буго Баркула.
Хинлъи кьеялъул энергетикияб комплексалъул хIалтIи цебетIеялъулъ лъураб захIматалъул кIудияб бутIаялъухъ ва гIемерсаназул ракIбацIцIадаб хIалтIухъ I степеналъул «За заслуги перед отечеством» абураб орденалъул медаль кьун буго нилъер ракьцояв РусГидро – каскад ВерхнеВолжскияб  ГЭСалъул ФГК ПАОялъул бетIерав инженер МаламухIамад ГIабдулхIамидович ГIабдурахIмановасе.
202I соналъул II маялда гьелъие бугеб Указалда гъоркь гъулбасана Россиялъул Президент В.
Меседил медальгун лъуг1изабуна росулъ гьоркьохъеб школа лъугIизабуна Новочеркасскиялъул «Электрические станции» махщелалъе политехническияб институт.
ГIабдурахIмановасе кьун буго «За заслуги перед отечеством»II кIваралъул орден ГОЭЛРОялъул Планалъ 85 сон тIубаялъул юбилеялъулаб каранда балеб гIаламат щвана энергетикаялъул Министерствалъул ва «РусГидро» ОАОялъул гIемерал ХIурматалъул грамотаби.
МаламухIамад ГIабдурахIманов вуго ЕЭСалъул ХIурматияв гидроэнергетик.
Дагъистан республикаялъул мустахIикъав гидроэнергетикги.
ГIабдулхIамидовичасда цIияб хIурматияб шапакъат гьарула хадусеб хIалтIуе ва гIумроялъулъ битIккей.
Араб анкьалда районалъул администрациялъул актовияб залалда букIана муниципалитеталъул лъай кьеялъул организациязул хIалтIухъабазул данделъи.
Гьеб рагьана лъай кьеялъул отделалъул нач.
Данделъиялда гIахьаллъана  Россиялъул Унсоколо районалда вугев ОМВДялъул ОГИБДДялъул нач.
Данделъиялъул къойил темаялде босун букIана ЕГЭ кьезе хIадурлъулел лъимал гьеб кьолеб ва хIадурлъулел бакIазде  раччиялъул суал.
Мухтаровас бихьизабуна тIаде щолеб бугин лъимал экзаменал кьезе ва экскурсиязде лагеразде раччулеб заман гьенир лъимал квешабщиналдаса цIуниялъе кинабго гьабизе кколин.
Гьес ракIалде щвезабуна апрель моцIалъул ахиралда Ставрополь трассаялда лъимал раччулеб автобусалъе ккараб авария.
Гьеб букIана ракI гъанцIулеб иш хвана 6 лъимер ва I2 язе ккана лъукъакъотIи.
«Дие бокьун буго лъимал раччиялъул заманаялде гьабизе кколеб цIодорлъиялъул ва кIвар букIиналъул рахъ нужеда бичIчIизе.
РукIине кколел тIалабалги тIуразаричIого цо росулъа цогидалъуре лъимал рачине нужер ихтияр гьечIо.
Правительствалъул хасаб хIукмо буго гьел тIалабал тIуразаричIого лъимал рачани I00 азарго гъурущ штраф бахъизе»ян бихьизабуна М.
– ГьабсагIаталда байбихьизе руго хIалхьиялъул лагеразде лъимал раччизеги.
Гьениб аслияб суаллъун босун букIана поселокалде лъим кьабиялъул гьоркьоб къотIи ккеялъул рахъалъ суал.
Насос лъикI хIалтIулеб гьечIолъиялъ ва жанисел лъел мухъал басралъун рукIиналдалъун захIмалъаби рукIиналъ гIадамаз цIикIкIараб  разилъи гьечIолъи лъазабулеб буго ахирияб заманаялда поселокалда.
Гьелъул хIакъалъулъ бицунеб данделъиялда  гIахьаллъана районалъул бетIерасул замал ХъМ.
ХIамзатов Россиялъул Унсоколо районалда вугев ОМВДялъул нач.
МухIамадов поселокалъул бетIер МХI.
ХIажиев районалъул Собраниялъул депутатал рухIиял ва цогидалги бакIазул церехъаби.
Шамильхъалаялда чIарахьараб хIалалда лъим биччаялъул хIалтIи графикалда рекъон гIуцIулеб гьечIолъиялъул хIасилалда гIемерал захIмалъаби дандчIвалел ругин ццим бахъун бицана гьениб гIумро гьабулез  рес гьечIо черезе рукъбакIазда рацIцIалъи чIезабизе.
Гьадинаб багIарараб заманаялда гIумро гьабиялъул кинабго рахъ бараб букIуна лъеда.
Экономикияб рахъалъул суалазда хурхун бетIерасул зам ХъМ.
ХIажиевас данделъаразда бицана поселокалда лъим  чIезабиялъе гIемераб хIалтIи гьабулеб бугилан.
Гьедин гьеб рахъалъ бугеб хIал бихьизабулел кагътал ритIун руго къокъал болжалазда киналго иш тIаде кколел инстанциязде.
Гьебго соналъул 2I июналда поселокалъул водопроводалъул бугеб хIалги бихьизабун хитIаб гьабун кагъат битIун буго РДялъул Правительствалъул председатель А.
Васильевасухъе гьебго соналъул 2I июналда хитIаб гьабун буго бакIал раялъул ва ЖКХялъул Министерствалде –М.
Здуновасул цIаралда кагъат битIун буго 20I9 соналъул I февралалдаги нахъеги Здуновсухъе битIун буго цойги кагъат.
Гьениб бихьизабуна районалъул администрациялъ  данде кколел органазде ва структурабазде  поселокалъул лъел суал тIубаялъе ритIарал кагътазул гьезул оригиналалги цIунун руго.
Районалъул администрациялъ  поселокалъул лъел суалалда хурхун ругел захIмалъабазул гIемер бицана гIадамазе ва гьабсагIаталдаги хIалуцараб хIалтIи унеб буго гьелда сверухъ.
Цойги нухалъ ракIалде щвезабулеб буго Правительствалде ва профильниял министерствабазде ритIулел руго хасал кагътал.
Районалде республикаялъул министерствабазул кабинеталъул председатель ГIП.
ГIамирханов вачIараб мехалъги ракIалде щвезабуна гьесда гьеб.
Гьелдаса хадуб бахъана заманалда гьеб тIубазабиялъе ва тIадкъаял кьеялъе перечень тIубазе кколеб заманги бихьизабун.
Гьедин РДялъул бакIал раялъул Министерствалъ РДялъул финансазулаб министерствалъгун цадахъ нух батулеб буго поселокалъе насосалъулаб станция босиялъе гьеб босизе гIарац  балагьиялъе.
Гьелъ лъедалъун хьезаризе руго Шамильхъала поселок ХинлъимитIа ва Рихьуни росаби.
Тольяти шагьаралдаса специалисталги ахIун гьабуна проекталъулабгун сметаялъулаб документация.
Гьединго лъим гIолеб гьечIо риидал рекьарал жал лъалъазе гIемерал гIадамаз хIалтIизабулеб букIиналъги гIадамаз гьелъул цIунакъай гьабулеб гьечIолъиялъул х1асилалда.
ГIадамал ракIарараб бакIалда кIалъалаго культура бихьизабе.
Сабру гьабе ва гьелдаго цадахъ киналго цадахъ рекъон гьабизин гьеб хIалтIи.
Нухмалъиялъулги мурад гуро бугеб гIадамал лъим гьечIого тей ва цогидалги тIадал ишал тIурачIого хутIи.
Киналъулго нижедаги ургъел буго ва бичIчIула лъим гьеч1олъиялъ халкъалъе цIикIкIараб рахIат хвей гьабун букIин.
Сабру гьабе гьабулелъулъ кIалъалелъулъ ахIихIурал гьарун санагIатбахъиял гьаруге.
Киназего рекъел ва лъикIлъи гьарула нужее.
ЦIодорлъи гьабе цIидасан СOVID Дагъистанада ахирияб заманалда дагьабго къадаралда гьуърул унтарал ва СOVIDI9 щаклъи бугел гIадамал цIикIкIунел руго.
Ахириял къоязда I00 чи гьединазул больницабазда регизаруна.
Гьелъул хIасилалда Дагъистаналъул Минздравалъ лъазабулеб буго халкъалъ коронавирусалде данде вакцинация гьаби хехлъизабизе кколин.
Гьединго тIадеги тIалаб гьарулел руго больницаялъул койкаби.
Дие цIакъ бокьун гьечIо нужер гIадлуги хвезабун штрафал рахъизе».
Гьес тIадчIей гьабуна тIадехун бихьизабураб хъатIулин спортивиял школазда мадрасабазда ва лъималазул ахазда.
Гьединго данделъиялда тIадчIей гьабуна ЕГЭялде хIадурлъиялда ва цогидалги кIвар бугел суалаздаЛъимал раччиялъул суалгун Можно ли вернуть деньги потраченные застрахованным пациентом на лекарства и медицинские средства которые должныбыли быть ему предоставлены в рамках программыгоударственных гарантий.
24 маялда Шамильхъалаялъул гьоркьохъеб школалда байбихьана районалъул школазул 9 класс лъугIаразул ОГЭ кьезе.
Гьеб кьезе киналго районалъул школаздаса поселокалъул школалде рачIана 272 цIалдохъан.
Кинал рукIаниги гIиллабаздалъун гьеб къоялъ экзаменал кьезе рачIинчIезе гьеб кьезе рес буго нахъисеб резервнияб къоялъ.
25 маялъ байбихьула районалда экзаменал II класс лъугIун унезулги.
Исана дагьалго хисабасиял ккана ОГЭ ва ЕГЭ кьолезул экзаменазулъ.
Гьелъул хIакъалъулъ бицана Шамильхъалаялъул школалъул директор ГъМ.
«Цебе аслиял предметаллъун киналго школазе рукIана гIурус мацI ва математика.
Исана гьелъулъ ккана дагьалго хисабасиял.
Математика хадубккун ба зовияблъун ва аслияблъун рикIкIунеб гьечIо ОГЭ ва ЕГЭ кьолаго.
Аслияблъун хутIулеб буго гIурус мацI.
ХутIарал предметал школлъималаз жидецаго тIаса рищула специальность тIаса бищулагоян бицана школалъул директорас.
– Гьединго тIадегIанал цIалул заведениязде цIализе лъугьунарез кьезе кколаро ЕГЭ.
ВУЗазде цIализе лъугьунез тIаса рищула профильниял предметал ва гьелда рекъон кьола ЕГЭ.
ОГЭ кьеялде школалда гьабун буго кколеб хIадурлъи цIунун  руго хIинкъи гьечIолъиялъул киналго рахъал.
Школалъул территориялда дежурство гьабулеб буго полициялъул хIалтIухъабаз.
Педагогаз абуни хъаравуллъи кколеб буго экзаменал ритIухълъиялда иналда хадуб.
Коронавирус тIибитIизе биччангутIиялъеги киналго рахъал хIисабалде росарал тадбирал гьарулел руго.
Экзаменал кьеялъе гъирацIаялда руго цIалдохъаби хIадурлъун руго гьел амма дагьалго ургъалилъе ккун руго.
ОГЭ кьезе хIадурун буго кинабниги 22 аудитория»ян бицана ГъМ.
Гьелъул балагьиялде росун рукIана лъабго суал I.
«Унсоколо район» муниципалияб гIуцIиялъул У ставалда хисабасиял ва тIадежураял гьари».
Гьеб суалалда хурхун информация гьабуна депутатазул Собраниялъул пред.
«Муниципалияб районалда цебе гIуцIараб саназде рахинчIел лъималазул ва административияб комиссиязул наркотикиял жалазде данде гьабулеб къеркьеялъул хIакъалъулъ».
Заседаниялда депутатаз гьел суалал гIатIидго гьоркьор лъуна ва данде кколел хIукмаби къабул гьаруна.
Собраниялъул заседание 26 маялда Шамильхъалаялъул гьоркьохъеб школалда букIана гьеб лъугIун унез ахирисеб цIумурги кьабун школалъулгун къолъикI гьабиялде буссараб тадбир.
Гьенир гIахьаллъана районалъул администрациялъул бетIерасул зам.
ХIамзатов лъай кьеялъул отделалъул нач.
МухIастанов хIисабсуалалъул палатаялъул нухмалъулев ГI.
Тадбиралда гIолилазда гIумроялъулъ кколеб кIудияб лъугьабахъин баркун кIалъазе вахъана школалъул директор ГъМ.
Гьес школа лъугIун унезе гьарана экзаменал бергьенлъиялда кьей гIумроялъулъ талихI бати тIаса махщел бищиялъулъ битI ккей.
Гьезда гIумроялъулъ кколеб кIудияб лъугьабахъин баркана гьанжего гьанже цоабилеб класс лъугIараз.
Рахъана ракIалде щвеялъе суратал.
Гьанже школа лъугIун унезда цере чIун руго пачалихъиял экзаменал кьей бокьулеб махщел тIаса бищи.
Нух битIаги нужее хириял выпускникал биччанте нужер щивасда гIумроялъулъ талихI батизе.
БукIинеселде тIоритIана 26 маялда районалъул администрациялъул актовияб залалда букIана бетIерасул замал ГIМ.
ХIамзатов районалъул лъай кьеялъул отделалъул нач.
ХIасанов гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул ва спорталъул отделалъул нач.
МухIастанов лъай кьеялъул отделалъул хIалтIухъаби Шамильхъалаялъул школалъул вакилзаби гIахьаллъараб данделъи.
Гьениб бицен ккана школазда эбелинсул комитет хIалтIизабиялъул лъималазе риидалилал каникулал хIалхьи гьабиялъул  заманлъул гьабиялъул гьел лагеразде ритIи гIолеб гIелалъул психикияб сахлъиялда хадуб хал кквей гIадал суалазул.
Бихьизабуна лъимерлъиялъулги гIолохъанлъиялъулги гIорхъода ругел лъималазул гIакълуялъулъ захIмалъаби рукIунин гьеб заманалда лъималазул гIакълуялъулъ лъугьунел хисабасиязда хадуб эбелинсуца педагогаз школалъул нухмалъиялъ хъаравуллъи кквезе кколин.
Гьелъие гIоло хIалтIизаризе ккола школазда цере эбелинсул комитетал тарбия кьеялъул хIалтIуда гьоркьоре цIазе ккола гIицIго улбул гурел эменалгиабун.
Гьенибго лъай кьеялъул отделалда тIад къана киналго лъайгун тарбия кьеялъул учреждениязе дисциплинарнияб устав хIадуризе.
Тарбия кьеялъул суалгун Кисакирего  гIадин гьал къоязда районалъул школазда унел руго ахирисеб цIумур кьабиялъул  тадбирал.
Гьенир гIахьаллъулел руго нухмалъиялъул вакилзаби ракIракIалъ  цоцада гьеб праздникги баркун кьолел руго тIугьдул школа лъугIун унел тIоритIулел руго талихIаб букIинеселде.
Ахирисеб цIумур кьаби  районалъул школазда ине буго 2I3I маялда.
ЧIахIиязул гIумроялде нух битIаги нужее школа лъугIулел битIккаги экзаменазулъ талихIаб батаги букIинесеб.
Гьенир гIахьаллъана районалъул бетIерасул замал райадминистрациялъул отделазул нухмалъулел.
Данделъи бачана муниципалитеталъул бетIерасул зам.
Данделъи байбихьана Шамильхъала поселокги Рихьуни росуги лъедалъун хьезабураб насосалъулаб станция боси ялъул ва лъедалъун гьел хьезариялъул суалалдасан.
ГIабдулхаликъовасул рагIабазда рекъон гьабсагIаталда унеб буго лъедалъун  поселок хьезабиялъул жанисел сетазул экспертиза гьаби гьеб ишалъе хIалтIизе буго хасаб проект ай бицен гьабулеб объект ккезабун буго хасаб программаялде гьоркьобе.
Насосалъул станциялъул бицунаго абизин гьелъул гьал къоязда нилъехъе щвезе буго проекталъул экспертиза гьабураб заключение.
Гьединго гьабун рагIалде бахъунеб буго Унсоколо росулъ спортивияб зал.
ХIисабалде босун буго гьал къоязда ХарачIи росулъе лъим бачиналъул тадбир тIобитIизеги.
Гьединго хIисабалде босун буго Унсоколо Г енуб росабалъги цIиял парковиял зонаби рагьизе бихьизабуна газ бачиналъеги хIалтIаби гьарулел ругилан.
Культураялъул отделалъул рахъалъ хIалтIизе ругел программабазул бицана отделалъул нач.
Гьес бихьизабуна июнь моцIалъе гIемерал планал ругин гьездасан ккола I2 июналда кIодо гьабизе бугеб Россиялъул Къо машгьурав инсан Россиялъул Халкъияв мастер нилъер ракьцояв ХIамзат ГъазимухIамадовасул юбилей Халкъазда гьоркьосеб магIарулазул фестиваль ва гIемерал цогидалги.
МухIамадовичас бицана лъабго росулъ клубал раялъе документал кьун ругин гьел ккола ХъахIабросу Балахьуни ва Майданское.
Данделъиялда хъатIана гIемерал кIвар бугел суалазда ва захIмалъабазда.
Щибал бицен ккарал темабазда хурхун кьуна тIаде кколезе тIадкъаял жавабиязе гьаруна рихьизариял.
Тарих Нилъер районалъул Унсоколо росдал администрациялъул кIиабилеб этажалда буго дунялалдаго цIар рагIарав революционер нилъер ракьцояв МахIач Дахадаевасул цIаралда бугеб музей.
Гьелъие I998 соналдаса нахъе нухмалъи гьабулеб буго МухIамадова ХIалиматица.
Лъицаго кумек гьабичIого жакъа къоялде щвезегIан гьелъ бакIарун буго азарго гIанисеб батIибатIияб тIагIелгIучI.
КIиго гьитIинаб рукъ гурони гьечIониги ХIалиматида ракIалда буго тIаде бакIги балагьун кинабго къайи берцинго бихьулеб куцалъ лъезе.
Музеялда руго I790 соналъулцин тарих бихьизабулел тIагIелал.
Районалъул цIикIкIарисел гIадамазда гьеб бихьун батиларо.
Гьединлъидал лъикIаб букIинаан телевидениялъ ХIалиматил кумекалдалъун гьелъул бугеб ахIвалхIал къватIиб загьир  гьабуни.
Нилъер районалдаса бечедаб район гьечIо тарихалъул рахъалъ амма щаялиго къватIибе загьирлъи бихьулеб гьечIо.
ГIисиназдаги лъалеб гьечIони чIахIиязги ургъел гьабулеб гьечIони нилъер тарих лъугIунго иналда хIинкъи гьечIищ.
Ххвалие жо гьабичIого нилъерго тарихалда тIад хIалтIизе заман цебего щун бугоан нилъее.
Нилъеда бугеб тарихгицин къватIибе загьир гьабун бажарулеб гьечIо.
Къуватги жанги бажариги гьунармахщелги кьеги нилъее Аллагьас лъикIаб гьабизеги квешаб тезеги.
Дахадаевасул музей 7 июналда районалъул администрациялда букIана саназде рахинчIел лъималазулгун хIалтIи гьабиялъул ва гьезул ихтиярал цIуниялъул рахъалъ комиссиялъул данделъи.
Гьелъул къойил темаялде росун рукIана гIолеб гIелалъул гIумроялда ва хьвадачIвадиялда хъатIулел суалал.
Бицана жалго жидецаго чIваялде гьел ахIулел хасиятазул хIаязул хIасилалда лъималазул гIакълуялъулъ хиси ккеялда хадуб хал кквеялъул школазда эбелинсул комитетал гIуцIиялъул гьеб гуребги эменазул Совет г1уц1иялъул административиял протоколазухъ ва гIарзазухъ балагьиялъул ва гь.
Данделъи бачана комиссиялъул пред.
Гьес бихьизабуна лъимер жибго жинцаго чIвай кканин нилъер районалъул территориялда гьеб кколин цIакъ захIматаб иш жеги гIолеб гIелалда гьоркьоб гьабулеб хIалтIи хIалуцинабизе кколин гьединал хIужаби гIолеб гIелалда гьоркьор ккезе биччангутIиялъе кIвар бугел тадбирал гьаризе кколин.
Гьенибго бихьизабуна Россиялъул законодательствалда рекъон эбелинсуда тIадаб бугин жидерго  лъималазе рухIиябгун гIамалхасияталъулаб тарбия кьезе ва гьезул хьвадачIвадиялда хадуб хал кквезе.
Гьебги хIисабалде босун щибаб субъектазда цере гIуцIун руго министерствабигун ведомстваби гьез лъазарулел руго экологиялъулгун сверухъ бугеб тIабигIаталъул ахIвалхIал тIоритIулел руго субботникал акциял ва гIемерал цогидалги тадбирал.
Щибаб санайилго улкаялда экологазул Къо кIодо гьабула сверухъ бугеб тIабигIат цIуниялъул ва бацIцIадго чIезабиялъул мурадалда.
Гьеб чIезабуна ООНалъул хасаб хIукмуялда рекъон.
Нилъер районалъул тIабигIат буго бицун бажаруларебгIанги берцинаб гIадатияб гуребгIанги ракь бечедаб гьелъул мугIрул гIорал лъарал руго жакъа гIадаб туризм цебетIураб заманаялъе гьайбатаб сайгъат.
РачIа цойги нухалъ ракIалде щвезабизин щивасда тIабигIат цIунизе ва гьелъул тIалаб гьабизе кколеблъи.
Нилъер щивасда бараб буго кинаб экология нилъер лъималазе щвезе бугебали.
Нилъеца кинаб балагьи экологиялдехун гьабулеб батаниги гьединаб букIуна нилъер лъималазул тIабигIаталдехун балагьи.
Гьелъул бацIцIалъиялда бараб бугелъул нилъер сахлъи.
Баркула экологиялъул ва тIабигIат цIунулезул Къо.
Нилъ бусурбаби ратании Исламалъ ва цогидалги диназ бихьизабула рацIцIалъи инсанасул иманалъул цо рахъ кколин.
РацIцIалъи хIажалъулелъулха дингIибадат щвалде щвеялъе.
Амма щаялиго гьеб рахъалде кьолеб кIвар гьечIо нилъеца.
Бусурбаби ругониги жалго гIумро гьабун ругеб рукъги бацIцIад гьабун къватIибехун бугеб ахIвалхIалалде тIасамасаго балагьула нилъ.
Гьедин гьечIеб батани ралагьеха  сверухълъиялде гIодобе бан бугеб гIалагъважаялъухъ.
Щибго ургъичIого добегьанибехун хьвагIула кагъат чороклъи.
Жанире рачарал бакIаздехун ран рукIуна сок гьекъарал банкаби пакетал.
Дунялалдаго сурана МахIачхъалаялъул къватIал араб соналда гIалагъважа балел бакIазда букIараб хIалалъ.
ЧIахIиял гохIал гьарун чанго къояз махIцун рукIана гьенир  гIалагъважаялъул гохIал.
Гьебни заманаялъул иш бугин телаан рацIцIалъи цIуниялъул рахъ нилъер цIакъго гIодобегIанаб куцалда гьечIебани.
Гьанжеялдаса чанго соналъ цебе  дун егун йикIана республикаялъул грязалъ сах гьарулеб больницаялда.
Радал анализал кьезе инелъун ниж чангоял хехго рахъана больницаялъул минаялдаса къватIире.
Гьеб букIана рогьалил хъахIлъи ракьалде тIибитIулеб заман.
Больницаялъул азбаралде лъугьиндал гIодоре чIварал ахтабаз кунчIкунчIун букIана гIодоб ва скамейкабазда цере бакIал.
Нилъеца абуни хIухьел босула гьелъул бутIаби хутIулеб гьаваялдаса.
Чан батIиял унтаби ругел гIадамазул туялда гъорлъ гьенир рукIине рес бугел.
Арал саназда харбал рукIана гIалагъважаялъул цойги рес бугел жал гьариялдалъун халкъалъе пайда букIинабиялъул ай гьеб къачIан пайдаялъе хIалтIизабиялъул.
Гьедин буго Европаялъул церетIурал пачалихъазда.
Масала Г ерманиялда гIалагъважа баялъе щибаб хъизаналъе букIунеб буго анлъго яги микьго гьеб балел ящикал.
Балеб буго жибжиб гIалагъважа батIабатIаго гьелъул хъизаналъе щолеб буго гIарацги улка буго бацIцIадго берцинго лъикьаго нечеларедухъ.
Ахириял соназда телевизоралдасан гIемер рихьизарулел руго къватIисел пачалихъазул гIумро.
Гьенир бер кIутIуларо нилъер бакIазда букIунеб гIадабгIалагъважаялда.
Гьанже гIадаб туризм цебе тIураб заманаялъ гьел нилъехъе рачIани кинаб цIардай къватIисел пачалихъазул гIадамаз нилъеда чIвалеб.
Сверухълъи буго гIалагъважаялъул цIун гъутIбузда руго пихъазул бакIалда пакетал пархелел сверахъверун рохьахъкIкIалахъ сеткабазда бохьун буго гьебго гIалагъважа.
Дир пикруялда сурила нилъ чанго сонидасан.
Нилъ бусурбаби ругелъул рачIа рацIцIалъи букIинабизин гьадингояб жоян течIого кIвар буссинабизин  сверухълъи бацIцIадго чIезабиялде.
Гьеб буго жакъасеб къоялъул тIалаб.
КЪЕБЕДМУХIАМАДОВА РацIцIалъи кибго хIажалъула Инсанас вижаралдаса хвезегIан хIаракат бахъула вацIцIадго къачIан берцинго вукIине ва хьвадизе.
Гьединго киназего бокьула рокъобги къватIибги сверухълъиялдаги рацIцIалъи.
Амма хал гьабураб мехалда бихьулеб буго нилъер тIабигIаталдехун лъикIаб гуреб бербалагьи букIин.
Машинабазда рекIун унаго  нилъеда гьеб халлъулеб гьечIо гIодосан унаго бихьула гIодоре рехарал чIорогосел шушбиги гIалагъважаги.
Гьеб ккола нилъер ургъел гьечIолъи тIабигIаталдехун тIасамасагояб бербалагьи букIин.
Машинаялда рекIун унаго цоцояз агъазго гьечIого къватIибе рехула гIалагъважаялъул пакет ва гь.
ХIухьбахъи гьабизе араб бакIалдаги бакIбакIалда гьабула чороклъи гъоркь тола гьеб.
Гьенир рукIуна эбелэмен гIагабожарал гьудулгьалмагълъи лъимал.
Бегьиларищ цо I0I5 минуталъ жалго рукIараб бакIалда рацIцIалъи гьабизе.
Гьединаб бербалагьи бугони нилъер гьанире я къватIиса я бакIбакIаздаса гIадамал рачIин щакаб жо буго.
Хасго риидал заманаялъ рачIуна туристал лъималгун цадахъ эбелэмен.
Гьадинаб ахIвалхIал киса кибего букIинги бичIун лъан ва  бихьун дагьал церегIан къояз сапар бухьана районалъул хIалтIудалъун гIадамал хьезариялъул централъул ЦЗН хIалтIухъан Рашидицаги № I УСШялъул  учитель ГIабдулаев НурмухIамадицаги цадахъ цIалдохъабигун «Г ебегалилъ» пост букIараб бакIалде.
Гьез сверухълъи бацIцIад гьабуна чороклъиялдаса.
Хадубккунги гьезда ракIалда буго бакIбакIазде ун  сверухълъи чороклъиялдаса  бацIцIад гьабизе.
Аллагьас къуват кьеги гьезие ва ургъел бугелщиназе рацIцIалъи цIунизе.
Гьеб нилъеда кIола амма кIвахIаллъулел руго хIалхьи гьабураб бакIалда рацIцIалъи бук1инабиялъе.
МУХIАМАДОВ ХIайванлъун гурелъул нилъ рижун ругел Щай сверухълъиялъе чамгIаллъун ругел.
ГIакълулъай бугелъун БетIергьанас кьун ЛъикIабги квешабги щай бичIчIулареб.
ЛъикIалъ лъикIлъи кьола гIолеб гIелалъеДуца мисал кинаб гьезие толеб.
Тараб мисал гуреб гьез босуларо Щаллъун гIезе ругел дур наслу хадуб.
Гьанжеялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна   Унсоколо районалъул администрациялъул тIолабго коллективалъ профсоюзалъул комитеталъ гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасда эбел Хадижатида вацазда яцалда ва тIолабго гIагарлъиялда нагагьаб балагьалдалъун вац НурмухIамад Аллагьасул къадаралде щвеялда бан.
НурмухIамадовасда ва тIолабго гIагарлъиялда нагагьаб балагьалдалъун вац НурмухIамад Аллагьасул къадаралде щвеялда бан.
Аллагьас гьев иманалда тIовитIун ватаги нахъе ругезе сабруги кьеги.
Поэзиялъул  букIон ЦIумаз бусен лъурал кьурабазда тIадТIабигIат берцинаб МахIмудил ВатIанТIугьдузул майдаби беричал рохьалХьул дир буссунареб БекьХъахIабросо.
БацIцIадаб рокьул кечI халкъалъе таравСариназул къайсар загьир гьавурабХвел гьечIеб цIаралъул цIум жанив гIурабГIищкъуялъул къилба Къайисил улка.
ХIасраталъул гьундул балаялъул сиГьоболлъи гьудуллъи цIунараб свериИрсалъе ритIухъаб тIекълъи рихарабРекIелъ яхI бергьараб росдал жамагIат.
КIудияб гIаданлъи къвакIараб гIадлуКъо бихьун гIуцIараб яшавмагIишатРакълил гIумроялъул гIадатияб халкъ ХIалтIулъ лъадарарал «хIарччилазул» ракь.
МахIмудил ВатIан МагIарул мацIалъул ургъел бугев чи КъанагIатги дида данде чIваларо Киве щвананиги щибаб бакIалда Щурун бицунеб жо гIарцул батула.
Гьаб сверухълъиялда валагьаниги Доб гIолилаб заман щола ракIалде МагIарул мацIалда ахIихIуралдаКъватIахъ расандулел рукIунаан ниж.
Жанив дун цIалараб росдал школаРахьдал мацI бицунел ниж цIалдохъаби Жалго гIадатиял гIамал берцинал Мисаллъун хутIарал мугIалимзаби.
МагIарул мацI буго нилъер рухIгин жанРухIияб бечелъи умумаз тараб Малъе лъималазда нилъер рахьдал мацI Биччаге биххизе магIарул миллатМацI гьечIев цIар гьечIев магIрулавлъун Хут1изе нилъее хъван батугеги.
Малъе лъималазда рахьдал мацI.
Хатимат МухIамадовалде Дагъистан халкъалъул бахIарчIужуян Жиндие цIар щварай тIадмагIарулай МагIарул росабалъ кулимархьуда Мун щвечIеб бакI гьечIо Дагъистаналда.
КъулгIадухъ гIеретIгун лъел цIолейги мун Щар чIвалей кIодогун хабаралда мун Корохъ чед бежулел руччабигун мунШколазда дарсахъ гIенеккунги мун.
Щибаб музеялда гьоболлъунги мун Авар театралда артисталгун мунДиниял ишазул мажлис  ишалъулХалкъалъе бицуней гьоркьохъанги мун.
Халича бессулел ясалгунги мунБуртаби рукъулел гIандиселгун мунГьечIого гIоларей насихIатчIужуХалкъалъе лъай кьолей чIаго таги мун.
Мун релъун йихьула АхIулгохIалдаШагьидлъун яхъарай ХанзадайидаХасаб хинлъи буго дур рагIабазулъГIинтIамун ругезул чорхолъ рессулел.
ТIалх1ат АХЪБЕРДИЕВ Сахлъи Ургьимесги херлъула ГIолохъанаб мехалъ гIадаб букIунаро ригь арал гIадамазул квараб жо бигьинаби.
Ва кIолищ гьеб лъикIлъизабизе.
Ригь араб заманалда захIмалъула кванирукъалъе квен бигьинабизе гIемер лъугьине рес буго гастрит кванирукъалъул кислотность гIодобе ккей.
ЦIамул кислотаялъ битIабишун чIезабула гьеб ва гьелъ жибго цIуниялъулаб факторалги хвезарула.
Гьелъ нух рагьула рахунел унтабазде цIикIкIуна эрозия ругънал лъугьунеб унти.
Кванирукъалъул цIваки хвеялъ дагьаб гурони квен унаро жанибе.
Ригь араб мехалъ слизистиял оболочкабаз дагьго гурони ферментал лъугьинаруларо гьеб абуни чара гьечIого хIажалъула В I2 витамин  букIине кколедухъ хIалтIизабизе.
Гьелъ рачине бегьула анемия лъугьиналде.
Бакъвараблъун лъугьуна ццин Ригь арав чиясул поджелудочнияб железоялъ дагьго лъугьинабула желчь ва сок.
Желчалъ кумек гьабула жирал ва гьел лъугьинабулел витаминал риинариялъе ва бакькIачалъул моторика лъикI хIалтIизабула.
Желчь бакъвалъун букIиналъ ригь арал гIадамазе хIинкъи буго ганчIал лъугьиналъул.
ГIемерисел чIахIиял гIадамазул гьеб ригь щвелалдего нахъе босун букIуна желчалъул пузырь.
Гьелъ дагьабги цIикIкIун захIмалъизабула квен бигьинабулеб системаялъул хIалтIи.
Поджелудочнияб железаялъ кIванагIан дагь риинарула белкаби жирал ва углеводал риинарулел жал.
Гьелъ гIодобе ккезабула кванирукъалъул хIалтIи.
Херлъула организмги бакькIачги БакькIачалъул слизистияб оболочкаги «херлъула» тIатIал ккун тамахлъун лъугьуна гьелъул квен бигьинабулел бутIаби.
Гьелъ гIодобе ккезабула  бакькIачалъул пайдаял жал гъорлъе цIай.
БакькIачалъул тIеренал бакIазда гIемерлъизе рес буго унтаби лъугьинарулел  бактериял.
Витамин В I2 жанибе цIула бакьалъ.
Гьеб процессалъ рачуна анемиялдеги.
Гьелъул симптомал рукIуна кьер тIей рухI дагьлъи цIикIкIараб свакай.
Ферментазул дисбалансалъ ригь арал гIадамазул лъугьине рес буго рахьдал продуктабазул квен бегьунгутIиги.
«Амма гьелъ гIайиб тIаса унаро нилъедасаги.
Нилъеца берзукьа биччана кIвар бугеб лахIзат»ян тIадчIей гьабуна М.
Рихьизаруна гIемерал гьединал балагьал ккеялдаса цIуниялъе ресал.
Гьеб рахъалъ лъималазда гьоркьоб гьабулеб бугеб хIалтIул бицана комиссиялъул секретарь П.
Гьелъги бихьизабуна суицид ракIалда бугеб лъимералъул хасият лъазабизе захIматаб жо бугин гьединлъидал къокъаб заманалда гIолеб гIелалда гьоркьоб кинабго рахъ жанибе бачараб хIалтIи гьабизе кколин.
Гьединго данделъиялда суал хъатIана «Защита» профилактикияб тадбир тIобитIиялдаги.
Гьелда хурхун бицана лъималаздехун ццим бахъун кIалъалел гьездехун хIалзулму гьабулел камулел гьечIин.
Гьезие тарбия кьеялъул хIалтIи заманаялъул тIалабазда рекъон гIуцIизе гьездехун мекъияб бербалагьи гьабулел лъазаризе кколин.
Гьениб гьоркьоб лъуна  муниципалитеталъул территориялда коронавирусалъул инфекция тIибитIизе тунгутIиялъул мурадалда халкъалда гьоркьоб вакцинация гьаби хехлъизабиялде кIвар буссинабураб суал.
Данделъи бачана районалъул бетIерасул зам.
Руго унти тIаде цIикIкIиналъул хIужаби руго захIматго ругел.
– Районалъул кIиго росулъ – Балахьуни ва Майданскиялда РДялъул Роспотребнадзоралъул Управлениялъ чIезабун буго цIуниялъул къагIидаби рукIинари гьезие лъикIаблъун ри хьизарун руго маскаби рай гIемерал гIадамал данде ракIарунгутIи дезинфекция гьаби бертаби кверкьей ва цогидалги тадбирал гьарунгутIи.
Гьединалго рихьизариял тIуразаризе ккола цогидал росабазул гIадамазги кисакибего загьирлъулеб буго коронавирусалъ унтарал цIикIкIунел рукIин.
КIиго къоялъ цебе тIобитIараб оперативияб штабалъул заседаниялдаги кьварун лъазабун букIана вакцинация гьабиялъул рахъалъ.
Гьедин РДялъул БетIер Сергей Меликовас чIванкъотIун бихьизабулеб буго чIахIиял захIмалъабигун коронавирус цIидасан тIибитIулеб букIин хIакъаб бугин ва гьеб чIезабиялъе кинабго гьабизе кколин гьелъие кIвар бугеблъун  кколин вакцинация гьабиабун.
МухIамадовас районалъул жамагIаталда бичIчIизабизе ккола вакцинация гьабиялъул бугеб кIвар унти бахинчIого бук1иналъе  гьеб гьабизе хIажат бугин щивав чиясабун бихьизабуна гьес.
МухIамадовас тIадчIей гьабуна  Россиялъул вакцинациялъ лъикIал хIасилал кьолел ругин ахIана киназго гьеб гьабизе ва гIакълу цебеккезабизе.
Коронавирус вакцинация Унти цIикIкIунеб буго ХIурматиял районалъул гIадамал.
Коронавирусалъ гIемераб халкъ цадахъго унтиялде рачинчIого рукIине божилъигун ва хьулгун гьарула нужеда цIуне цIодорлъиялъул нормаби гьабе кверазе дезинфекция данде ракIаруге гIемерал гIадамал дагьаб мехалъ гьаруге бертаби чи  хваралъуб кверкьей бухьен гьабуге унтаразулгун.
КIочонге нужер гIакъилаб ва бичIчIи бугеб хьвадачIвадиялда бараб буго цо нужер гуреб гIемерал гIадамазулги гIумро.
Цойги нухалъ гьарула цIодорлъи гьабе.
11 июналда районалъул администрациялда букIана иргадулаб аппараталъул данделъи.
Гьеб бачана районалъул бетIерасул ишал тIуралев ГIМ.
Гьес бихьизабуна гьабсагIаталда унгоунголъун кIвар бугеб суал кколин районалда эпидемиологиялъул ра хъалъ бугеб захIматаб хIал гьелъулгун гьабулеб къеркьей коронавирус цIакъго халкъалда гьор кьоб тIибитIизе течIого вакцинация гьабун гIодобе ккезаби.
ТIадчIей гьабуна вакцинация гьабиялъ гIемерго гIодобе бачIинабизе рес бугин захIматаб хадур гIунтIулареб унтиялъ кьолел хIасилал.
Гьединго бицана цогидал суалазул ва захIмалъабазул.
Киналго балагьиялде росарал суалазда хурхун иш тIаде кколезе кьуна тIадкъаялги.
Аппараталъул данделъи 11 июналда Россиялъул Къоялда цебе рай администрациялда букIана гьеб байрам кIодо гьабулеб рохахинлъиялъул тадбир.
Гьес бихьизабуна Россиялъул Къо кколин нилъер улкаялъул пачалихъалъул аслияб праздник.
«Россия ккола кIудияб пачалихъ гьелъул буго бечедаб тарих ва культурияб ирс.
Нилъ чIухIула гьелъул тарихалдаса гIемеррахъазулал гIадатаздаса.
Нилъер кIудияб улкаялъул тарихалъул хIурматги гьабун цогояб ракIалде щвеялъ цолъизарула нилъ.
Нилъер улкаялъул букIинесеб бараб буго нилъедаго.
Баркула нужеда Россиялъул Къо».
Районалъул администрациялъул бетIерасул ва жиндирго рахъалъ данделъаразда байрам баркана ГIМ.
Гьес тIадчIей гьабуна гьелъ бихьизабулин нилъер миллатазул цолъи ва гIаммаб жавабчилъиабун.
«Россия ккола гьайбатаб тарихалъул  кIудияб улка гьелъул гIадамаз ирсилазе цIунунги буго гIасрабазул тарихгун гIадатал.
Рекъел лъикIлъи цIиял бергьенлъаби  нилъер ВатIаналъе».
Дагъистаналда лъугьунел киналго политикиялгун тарихиял лъугьабахъиназулъ кидаго бакьулъ рукIана гьел.
Даимго рукIана сверухъ ругел киналго халкъалгун ракълида.
Пана гьарула гьелъул тIабигIаталъул берцинлъиялъ тарихалъул бахIарчилъиялъ искусствалъул щвалде щвеялъ гIумро гьабулезул хIалимлъиялъ.
РукIана ва руго ахихъаби хурухъаби боцIухъаби къокъго абуни умумазул гIумромагIишат кIоченчIел намусяхI борхатго ккурал гIадатиял гIадамал.
ГьабсагIаталда дунялалдаго кIвар кьолеб рахълъун лъугьун буго туризм.
Гьеб цебетIеялъе чIахIиял ресал руго  нилъер районалъулги.
Амма гьелде гIураб хIадурлъи бугищха нилъер.
Гьединаб заманалда бищунго кIвар кьезе кколеб рахълъун хутIула музеял.
Гьел камун гьечIо нилъер районалдаги.
Жибжибалда азаргоялдаса цIикIкIарал тIагIелал ракIарарал кIиго музей буго Унсоколо росулъ.
ГIолел туристазул станциялда музей гIуцIана цIар рагIарав тарихчи краевед РФялъул лъай кьеялъул хIурматияв хIалтIухъан РДялъул гIолилазул мустахIикъав насихIатчи РДялъул лъай кьеялъул отличник Ибрагьимов ХIажи ХIусейновичас.
Дахадаевасул цIаралда бугеб цойги музеялъе нухмалъи гьабулеб буго ХIалимат МухIамадовалъ.
Г енуб росулъ къиматаб музей гьабуна МухIамадсултIан ГIабдулаевас ХъахIабросулъ Мух1амад Х1асановасул кумекалдалъун МахIмудил  музей бакIарана.
Гьел гIадамаз гIемераб хIалтIи гьабула умумазул гIумроги гIадамазул нухги гIолеб гIелалъе цIуниялъе.
Амма гьел киналго данде рачун Шамильхъалаялда кIудияб музейги гьабун тарихалде кIвар кьезе щивго ургъулев гьечIо ай гьеб жакъа кIудияб кIваралъул иш кодохъ босичIого хутIун буго.
Гьедин  гьечIо иш Дагъистаналъул цоцо бакIазда.
90 саназда дун хIалтIулей  йикIана гIолел туристазул станциялда тарихалъул бутIаялъул методистлъун.
Гьеб заманалда ниж коллективгун цадахъ гьоболлъухъ ахIана Ленинкенталъул школалъ.
Гьелъул нухмалъулейлъун йикIана ва йиго РФялъул ва РДялъул мустахIикъай тарихчIужу Чакар Меджидова.
РакIракIалъ гьабулеб хIалтIул хIасил хехго бихьула.
Дагъистаналъул тIолабго тарихалъулъе кканин ккана гьеб къоялъ нижеда музеялъухъ балагьулаго.
Школалъул т1убараб тIоцебесеб этажалда бугоан музей Дагъистаналъул гIумроялъул гьенибе гьоркьобе бачинчIеб жо гьечIоан.
Гьенире ралагьун  лъугIаралго ниж рачана цоги рахъалда бугеб спортзалалде.
КIалтIасан жанире ралагьаралго данде битIараб къадада ран ругоан «Унцукульцы – предводители Дагестана»абураб игIламгун имам ГъазимухIамадил имам Шамилил МахIач Дахадаевасул ХъахIабросулъа МахIмудил  портретал.
Гьединаб кIваркьей нилъер церехъабаздехун къватIиб батидал ниж  намуслъун лъугьараблъи бихьана Чакарида.
Гьелъ гIедегIичIого абуна «Хириял нужер район буго чIагояб музей гIадаб бакI музейго къваригIинаринищ нужеца бугелда гIей гьабун бугеб.
Цо заманаялдасан тарих лъугьине бегьула бечелъилъун воре бакIаре бахIарзазул хIакъалъулъ материал…»абун лъуг1изабуна гьелъ нижее гьабулеб малъахъвай.
ХIакъикъаталдаги тIубараб этажалда музей буго гIицIго борхьица хъамун гьенире гочаразул.
Росдал музей гьеб бугониги республикаялъул музеялда гьечIелцин экспонатал жанир ругоан гьенир.
Нилъ абуни чIун руго лъицаялиго нилъее аралъул хIакъалъулъ балагьун кьезег1ан.
ХIакъикъаталдаги гьабсагIаталда туризмаялдалъун Дагъистан бечелъизе цебетIезе рес буго.
Нилъер гьаб гьайбатаб районги  гьелъ гьоркьоб теларо.
Лъалеб букIахъе цIакъго бечедаб буго гьелъул  туристлъиялъул маршрутал.
Хадубккунисеб туристлъиялъулаб хIалтIуе нухал ралагьичIого нилъее рес гьечIо.
ГIезегIанго санагIалъаби руго гьабсагIаталдаго гьелъие районалда.
Амма гьелъ гIей гьабуларо дунялалдасаго туристал Дагъистаналде хьвадизе лъугьани.
ХIажат буго нилъерго гьумер нечеларедухъ сверухълъи берцин ва гIалагъважаялдаса бацIцIад  гьабизе.
ТIабигIат берцинал ва тарихиял бакIазда гьеб рахъ лъикIлъиялъе тIадкъарал гIадамал таницин лъикIан.
Биччанте туризмалъе рагьараб нух ва квербакъизин чIагояб музей гIадаб нилъерго район дунялалдаго бихьизе.
Гьал къоязда Дагъистаналде бачIана II азаргоялдаса цIикIкIун доза «СпутникV» вакцинадул.
Гьелъул хIакъалъулъ лъазабулеб буго Дагъистан Республикаялъул Минздравалъул сайталда.
ГIелмиял цIехрехаз бихьизабуна гьеб вакцинаялъул 97  хайир букIин.
Вакцина гьабун хадуб гIураб къадаралда антителаби рачIуна чиясул чорхолъе.
Гьанжеялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна.
ТIадегIанаб технологиялъул кумекалдалъун гIадамал ругьунлъила жидер черх хисабасизабизеги генабазулъацин инабизе кIвела дефекталъулал генаби.
Клонирование ва органал хиси лъугьина гIадатияблъун.
Хисила чиясул организмалъул гIадатиялцин параметраби.
Къокъго абуни нилъ сверила гулливеразде.
Гьелъ кидаго тIаса бацIуна «хIажат гьечIеб жо».
Масала чиясул черхалъе рас щай тIад ретIел букIунелъул гьелъ хинлъуларищ.
ЛъикIаб канлъиги щай цIороберал ругелъул.
Эволюциялъ тIаса росизе бегьула чисе хIажатал жалгицин масала ччорбал.
Щайгурелъул I000 сонидасан нилъер гIумро гIуцIун букIине буго цIакъго лъикIаб технологиялдасан ччорбал абуни хIажалъизе гьечIо.
Физическияб къуватги хIажалъичIого букIине бегьула гьабсагIатго умумаздаса гьеб рахъалъ нилъ гIемерго нахъе ккун руго хадусел гIелал рукIине бегьула тIеренал иммунитет загIипал.
ГIадамазул сахлъиги гIумроги кквезе ру го цIиял технологиялъул кумекалдалъун ва «расалде данде таблеткабазги» гьеб инсанас бахъизе буго.
Хисизе буго лъимал рукIинги.
Хадусеб гIелалъул тIабигIияб потенция загIипаб букIине буго гьеб лъикIаб гуреб куцалде ккезе буго рахъизе ругел дарабаз.
Щай гьел лъималги клонировать гьаризе бегьулелъул.
Лъимал гьадинго рижизариги  букIине рес буго.
БецIаб тIомалъул европаялъулал Нилъеда макьилъ бихьичIеб куцалъ цебетIела гIелмутехника.
Ччорбал физическияб къуват потенция гьечIого гIумро гьабизе кIвела чиясул къаркъалаялда.
ТIад балагьун бихьинал дагьалги жакъаялде дандеккун бихьинчилъи бугел гIадал рукIина.
2 метр борхалъи бугониги ботIрода бижиларо рас квадраталъулаб букIина нилъу «кубикал» рукIина чехьалда букIина цIакъго тIеренаб гьаракь.
Гьедин лъугьине рес буго искусственияб къагIидаялъ чорхолъе риччазе кколел эстрогеназ.
Расал ва миллатчилъи ина аралъулъе.
Хехаб транспорт хисила ва киналъулъго жубагъубай лъугьина.
Ракьалда гIумро гьабизе буго европаялъулалазул гIадал берал ругел ва бецIаб тIом бугел гIадамаз Лъимал гьарила заказ кьун.
I0 азарго сонидасан цоцада гаргадизе бажари  лъугIизе буго гьезул.
ГIагаразул гьабиларо тIалабагъаз гIодобе ккела эбеллъималазул эмоционалияб цоцалъ журай.
Лъимал гьарила гIисинал нилъаби ругел чIамизе ккеларо квен.
Гьеб щвезе буго смесаздалъун ва инъекция гьабун.
Дагьалги дарабазда рухьараллъун рукIине руго гIадамал дагьалги гIемерлъизе руго рахунел унтаби.
Дагьго гурони хIалтIизе кколарелъул гьезул иммунитетнияб система.
Гьеб гьедигIанго хIажатаблъунги кколаро гьелъие гIоло хIалтIизе буго техника.
Къадарлъизе буго ракIалда жо чIей память.
ГьитIинлъизе буго гIадалзул нах ракIалда жо чIей пикру гьаби тIаса босизе буго компьютераз.
Баккила генетикияб элита борхатаб лагачерхалъул гIадамал гьормал рукIина асиметричниял рукIина къокъал гъуждузул гIадамал.
Кинабго жо нухда бачине буго техникаялъ бионическиял органаз ва генетикиял хутIелаздалъун.
Эбелинсуца абуни бокьараб полалъул лъимал заказ гьаризе бегьила.
Сахлъи ралагьизин букIинеселъул генофондалъухъ БотIрода рас гьечIев залим яги ракI гьечI Щив гьев.
Гьелъул ин кинабго рахъалъ буго районалъул администрациялъул специалистазул бербалагьиялда гъоркь.
Муниципалитеталда бакIал раялъул бугеб хIалалъул хIакъалъулъ бицана «УСЭЗиЖКХялъул» МБУ ялъул начальник АхIмад ГIабдухаликъовас ва администрациялъул бетIерав архитектор ХIажимурад ГIабдурахIмановас.
Гьал къоязда бакIазде ун хIалтIул бугеб хIалалъул хал гьабуна администрациялъул специалистаз балагьана Унсоколо росулъ гьабулеб  парковияб зонаялъухъ ГьаракIуни росдал школалде нух бахъиялъухъ ва Майданское росулъ гьабураб рахараб  къагIидаялъул иххал унел лотоказухъ.
Гьениб хал гьабулаго рихьизаруна росдае гьекъезе лъим бачIунеб бакIалъе иххаз гьабураб зарал.
ГIашилтIа гьоркьохъеб школалдаги хасало школа хинлъизабиялъе гIезегIанго хIалтIаби гьаруна.
80 соналъ цебе гьеб къоялъ цебеккун лъазеги гьабичIого Советияб Союзалде тIаде кIанцIана  нацистазулаб Г ермания ва гьелгун  цолъарал.
БачIинахъего Г ерманиялъ жидедаго аскIоре цIана гIемерал Европаялъулал улкаби Совет халкъалъ жинцаго тIаде къабул гьабуна бицун хIал кIолареб къуваталъул кьаби.
Г ерманиялда цадахъ СССРалде данде рахъана Румыния Италия чанго къойидасан ай августалда гьелгун цолъана Словакия Финляндия Венгрия августалъул бакьулъ данде бахъана Норвегияги.
Нилъер улкаялъе гьеб буго цIакъго балагьаб къо гьел къоязда гьаруларо кинал рукIаниги  байрамал гIодоре риччала байрахъал ва тIоритIула пашманал гьел ракIалде щвеялъул тадбирал.
Пашманлъиялъул тадбир 22 июналда райадминистрациялъул азбаралда  букIана  пашманлъиялъул Къоялда хурхараб тадбир.
Дунялалда тIад бищунго гIемерав чи чIвараб рагъул захIматаб гьумер цебечIезабиялъул мурадалда тIобитIулеб гьеб рагьана культураялъул отделалъзул  нач.
Гьес бихьизабуна «Нилъер тарихалда КIудияб ВатIанияб рагъ байбихьараб къо бищунго кIудияб балагьалъул къолъун кколилан.
Гьеб рагъуца нилъеда бихьизабуна кигIан загIипаб бугеб гIумрояли.
Гьединлъидал кинабго кIочон цIунизе ккола рекъел.
Рагъда чIваразе нилъеца къулула бетIер.
Биччанте гьединаб къо нилъеда хадубккун бихьунгутIизе».
Данделъиялда гьединго кIалъана бетIерасул зам.
Гьелъ ракIалде щвезарулин  ВатIаналде рачIарал гIассиял къоял ракъигикъварилъиги.
Гьелъие гIоло рухI кьурал нилъеда кIочене кинго бегьиларин.
КIалъазе вахъана районалъул рагъулав комиссар Р.
Гьесги бихьизабуна районалда  цониги рагъул ветеран хутIун гьечIин.
Гьел ракIалдаса ин нилъее ничаб жолъун ккезе кколин.
Гьенибго Унсоколо № I школалъул цIалдохъабаз пашманаб тадбиралда гIахьаллъзаразе цIалана рагъул темаялда кучIдул.
Гьенибго КIудияб ВатIанияб рагъул гIахьалчагIазе гьабураб памятникалда цере лъуна  тIугьдул.
Школалде щварав райкомалъул идеологияб хIалтIул вакиласги Халкъияб лъай кьеялъул отделалъул инспекторасги тIоцебесеб иргаялда хал гьабулаан школалъул цIалулгун тарбия кьеялда хурхараб бутIаялда ва гьеб темаялда школалдаги росулъги берзулаб агитация кин гIуцIун бугебали.
БитIахъе сах гьабизе кIолареб унтул вирусалъ гIадин кванан батана гьелъ инсанасул рухIияб рахъ.
«Коммунизмалде – церехун» абураб ахIиялда гъоркь церекъотIун унел рукIарал нилъ кьурун тIадги руссинарун унеб нухги лъалареб щвезе кколеб бакIги бихьулареб хIалалъ жидерго гьурмазда маскабиги хисун долго бутIруз рачунел ругелдасаги гIемерал санал сверана.
Ай цIигьабун гIуцIи байбихьарал саназ гьарурал лъимал балугълъиялде рахана.
РакIалде ккезе бегьилаан эркенго дин гьабизе ихтияр щваралдаса школазда лъималазе атеистияб тарбия гъорлъ гьечIеб лъай щолеб батилин.
ХIакъикъатадаги иш батIияса буго.
Тарихалъул ва гуманитариял гIелмабазул тIахьазда хисабасиял гьарун ратаниги тIабигIаталъул хIакъалъулъ тIахьазда щибго хисабаси гьабун гьечIо гьадабго «Эволюциялъул теорияги» дарвинизмаги малъулеб буго.
Масала анлъабилеланкьабилел классазе бугеб биологиялъул тIехь рагьарабго гьадин хъван батула «Дунялалда гIумроги рухIчIаголъабиги хурдулги рижи ва цебетIей диналъ тIубанго батIибатIияб къагIидаялъ бихьизабула.
Диналда божулел гIадамаз рикIкIуна нилъер планетаги ракьалда бугеб кинабго чIагоябщинаб жоги рухIчIаголъабиги хурдулги Аллагьас рижанилан.
Киналго гIелмиял цIехрехаз бихьизабула дунялалъул баяналъул лъавукълъи»ян.
Хадубги хъван буго «…ТIоцересел рухIчIаголъаби лъадалъ лъугьана 253 миллиард соналъ цебе.
Доб заманалда тIоцебесеб океаналъул лъадалъ цIакъго цIикIкIараб къадаралда рукIана батIибатIиял органикиял ва минералиял веществаби.
Гьездасан лъугьана тIоцересел чIаголъиялъул формаби… ГIемерал миллионал соназул болжалалда гьел камиллъула ва церетIола.
РухIчаголъабаз квание пайда босулаан океаналъул лъадалъ рижарал минералиял ва органикиял жалаздаса.
Дагьдагьккун  океаналъул лъадалъ дагьлъизе байбихьана квен.
Клеткабазда гьоркьоб байбихьана гьелъие гIоло къеркьей.
Гьединал шартIазда цоцо клеткабазулъ лъугьана гIурччинаб пигмент хлорофилл ва гьел клеткаби ругьунлъана бакъул энергиялдалъун лъимги углекисный газги кваниде руссинаризе».
Гьединаб хIалалъ щибго хисбас гьабичIого тIаде баянал кьечIого тIабигIиял гIелмаби малъулел ругони гIолохъанаб гIел Аллагьасда божуларел долго атеистал лъугьиналда щаклъи гьечIо.
Жив кигIан ракI бусурбанав вугониги биологиялъул учитель купруялде ккезе бегьула.
Гьесул ихтияр букIунаро живго лъикIав лъугьун цIалул тIехьги программаги хисизабизе.
Амма гьесул рес буго материалияб философиялда гIелмуялда лъалел рикIкIен гIемерал  хIужабаз гьадин чIезабулин баян кьезе.
Жакъа къоялде рагьарал ва жеги рагьулел ругел гIелмиял балъголъбазул хIакъалъулъ гьанжеялдаса I400 соналъ цебе Къуръаналда гьадин бицун бугилан мисалалги рачун бичIчIизабизе.
Школалда малъулеб бугеб тIабигIатгIелмуялъул темабазе газеталъул гьурмаздасан къимат кьезе рес гьечIониги чара гьечIого хIажат буго материалияб теориялъул кьучI гьечIолъи ва гьелъул зарал дагьабниги бичIчIиялъул мурадалда цо чанго суалалда тIадчIей гьабизе.
Цебехун бихьизабухъе материалистазул теориялда рекъон жибго жиндасанго лъугьанилан абулеб клетка ккола кинабго чIагоябщинаб жоялъул аслу.
Микроскопалда гъоркь чанго нухалъ кIодо гьабун гурони жиб бихьулареб клетка гIуцIиялъул  рахъалъ цIакъго камилаб ва хIикматаб жо буго жинда жаниб гIумро гьабиялъе киналго шартIал ругеб жиндирго энергия гьабизе «электростанцияги» бугеб гIумроялъе  чара гьечIого хIажатал ферментал ва гормонал гьаризе «фабрикабиги» ругеб жинца гьабизе кколеб продукциялъе информацияги жаниб бугеб ва цогидаб гIумроялъе хIажатабщинабги бугеб кIудияб шагьаралда.
Бищунго кIудияб хIикмат ккола клеткаялъул рекIеда ядроялда жаниб дугеб ДНКялъул генабазда инсанасул ва  кинабго чIагоябщинаб жоялъул хIакъалъулъ баян хъван букIин.
Гьелда бихьизабулеб буго рухIчIаголъиялъ балеб гIумру чорхол роцен ирсалъе щвезе бегьулел унтаби ва растIомалъул берзул кьералде гIунтIун цогидабги гIемераб баян.
ГIакълу бугев пикру гьабулев чи божиларо гьеб хIикматаб клетка жибго жиндасанго тIабигIаталъул беццал шартIазда лъугьанилан абулеб жоялда.
Дунялалъул цIакъго церетIурал лабораториязда азаазар гIалимчи тIад хIалтIаниги клетка гьабизе кIун гьечIо.
ГIалимзаби мукIурлъулел руго клетка гьабизеяли киса гурин кIолеб жиндасан клетка данделъараб белокалъул молекулцин гьабизе кIунгутIиялъе.
Эволюциялъул рухIчIаголъи цоцаздаса лъугьинин абулеб теория рахъкколез мугъчIвай гьабула Г еккелица ургъараб «Биологияб законалда».
Хадурккун гIалимзабаз гьарурал хал гьарияз ва цIехрехаз чIезабун буго гьеб мекъияб кьучI гьечIеб теория букIин Г еккелица суратги жиндаго ракIалде ккараб куцалъ бахъун букIин.
Теория гьересияб букIиналъе араб гIасруялъул къоабилел саназдаго мукIурлъун вуго живго Г еккелги гьесул рахъ ккуралги.
50абилел соназда гьеб теория къватIисел пачалихъазда цIалул тIахьаздаса нахъе бахъунги буго.
Гьедин бугониги Советиял школазда ва ВУЗазда гьеб малъулеб букIана щайгурелъул гьеб букIиндал коммунистияб идеологиялъул кьучIлъун атеизмаялъул рухIалда тарбия кьезе гьелъул кIудияб кIвар букIун.
Пашманлъизе ккараб жо буго жакъа къоялдаги нилъер школазда ва ВУЗазда гьеб малъулеб букIин.
РухIчIаголъабазул тайпаби цоцаздасан лъугьун ратани рукIине кколан цо вид цоги видалде сверулаго гьоркьоблъиялда рукIарал рухIчIаголъабазул хутIелал.
Гьел рукIин бихьизабизе кIола цогоцо ракьулъа рахъулел гьезул хутIелаздалъун»ян.
Дунялалъул цониги бакIалда архиологазда ратун гьечIо гьединал хутIелел.
Нилъеда сверухъ бугеб чIагояб ва чIагояб гуреб тIабигIаталъул гIуцIиялъ гьелъул гьайбатлъиялъ хIалтIул гIадлунизамалъ нугIлъи гьабула гьеб кинабго бижарав ва хIалтIизабулев хIалкIолев цо Аллагь вукIиналъе.
Материализмалъул теориялъул рахъ кколел тIирун чIола материал кидаго букIараб ва букIине бугеб жо бугилан ай гьеб Аллагьлъун гьабула.
Гьединаб пикруялъ инсан лъугьинавула хIатталдаса ун жиндирго напсалъул гурони ургъел гьечIевлъун.
Жиндица гьабуралъул жаваб кьеялдаса хIинкъуларев   сверухъ ругезе ва тIолабго обществалъего хIинкъи цIикIкIарав вукIуна.
Гьанжесеб гIелму жидеца рагьарал цIар арал гIалимзабазда гьоркьор кIудияб къукъа буго жал Аллагьасда божулел рукIарал ва жидер мурадги рагIаракьанде щун ТIадегIанас бижараб жоги гьелъул законалги лъазари букIарал.
Эйнштейница абун буго «Дир гIакълуялъулъ восуларо щулияб божи иман гьечIев гIалимчи.
Цойги къагIидаялъ абуни диналъул кьучI гьечIеб гIелмуялда божизе бегьуларо»ян.
Ахир 4 гьумералдаМалъахъвай гIелмабазул кьучIал БитIараб нух тIаса бище БачIунеб ункъго пиша чорхолъ гьечIев чиясул ТIубай камиллъи гьечIо гьесул бугеб диналъул.
Цо – чияр жоялдаса хьул къотIаравлъун вукIинЦоги жинде хьамуни вуцIун чIей сабру гьабун.
Цинги жийдий бокьичIеб чиясе гьабунгутIи Цогиги Халикъасул къотIабазда божун чIей.
Коммунистияб идеологиялда рекъон диалектикияб материализмалъул кьучIалда тIад гIуцIараб гуреб гIелму гIелмулъун рикIкIунароан.
Аспирантураялде лъугьунагоги ва гIелмиял цIарал щвезе гIологи кьолел экзаменаздаги аслияб букIана материалистияб философиялъул экзамен.
Жидер пагьмугьунарги бугел гIелмуялда тIад хIалтIизе щулияб къасдги бугел жидер рекIелъ иманги бугел Аллагьасде божулезул цо къокъа тIубараб гIумроялъ  ракIги кIийиде бикьун рахIатги хун хутIулаан ракIалъ къабул гьабураб жо къватIиб загьир гьабизе рес гьечIолъиялъ.
Нагагьлъун гьединазул рекIел хIал къватIибе тIатани гьел хъулухъалъул яги гIелмуялъул болъодаса эхеде  рахине толароан – сундулъго квалквалал гьарулаан.
ГьабсагIаталда нилъер ВУЗазда ва гIелмиял учреждениязда хIалтIулел гIалимзабиги диалектикияб материализмалъул кьучIазда гIезарурал ва куцарал руго.
Нилъер ВУЗазда цIалулел ругел азаазар гIолилазул ва  гIелмуялде  битIараб бербалагьи куцайги гьел гIалимзабазда бараб буго.
Балагьараб мехалъ нилъер гIелмияб интеллигенция кигIанго жидер напсалъе захIмат бугониги битIараб рахъалде гьетIулеб бугин ккола.
Щибаб хъизаналдаса байбихьун тIолабго улкаялда гIадлунизам букIинеги хIаракатаб ва хIалалаб гIумро гьабизеги метер ахираталда талихIаллъун рукIинеги нилъее бокьун батани гьелъие буго цо нух – ТIадегIанав Аллагьасдаса хIинкъи щивав чиясулъ куцай.
Гьеб хасго бичIчIизе ккола нилъеца бетIерлъуда тун ругел щибаб даражаялъул нухмалъулезда.
БичIчIизе захIматаб жо кколаро жиндир рекIелъ иманги гьечIев напсги хъубав нусго чиясда гьоркьоб гIадлу гьабиялдаса диналдаги божулев Аллагьасдасаги хIинкъулев азарго чиясе нухмалъи гьабизе гIемерго бигьаяб букIин.
Гьединазул щивас жиндицаго гьабула жиндирго напсалъе гIадлу.
МухIамад  ГIалиевасул «ГIадамал дунялалда лъикIлъи гьабизе гIедегIе.
ЦIетIендерица бекьдерилгун вацлъи рагIизаби ва инкIкIвадерилгун гьоркьоблъи цIуниялъул хIакъалъулъ кагъат.
ХIамзатилги Шамилилги замана бачIиналде цебесеб мех – I44I сон ЧIахIиял бутIрул дибир ва киналго цIетIендерил жамагIаталъул хIарамалъул ракьалде хIеж гьабурав ХIассанил ва гьесул вас ГьитIинав МухIамадил рахъалдасан.
Нижер бищун хIурматиял вацазде хIурматиял мадугьалзабазде чIахIиял БутIрузде ритIухъал гIадамазде лъикI хьвадулезде гIалимзабазде гIолохъабазде дибирасде ва кинабго бекьдерил жамагIаталде.
Киналго квешлъабаздаса цIунаги нуж Аллагьас.
Нижехъе бачIана нужеца битIараб кагъат.
Нижеца инкIк1вадерил бихьиназулгун мушавараги гьабуна гьелгун кIалъана гьел нужер масъалабазда хурхараб суалалъе.
Гьезухъан гьеб гьариялда рекъон жавабги щвечIо аралищ яги инчIищали лъаларо.
Нужеца дагьаб заманаялъ сабру гьабе цо анкьго къоялъгIаги.
Нижеца нужее лъикIаса гьабулеб буго иш нужерги гьезулги гьудуллъигIагарлъиялъе гIоло гьеб цIунун.
Нижее бокьун гьечIо нужергун даимаб рокьихинлъи гуреб жо.
Цинги нуж лъикI ургъе нужер амруялъул ккезе бугеб хIасилалда тIад.
Гьедин ургъани талихI кьела Аллагьас нужее.
РЕДАКЦИЯЛЪУЛ РАХЪАЛДАСАН Бихьулеб букIахъе кIиябго росдал цо щиб сабаблъунали кьал кколеб жо лъугьун букIараблъи бичIчIулеб буго кагъаталдасан.
Гьеб битIизабиялъе хъвараб сабруялде жамагIат ахIараб гьеб кагъаталъ бан буго 580 сон.
Араб соналъги гьединабго къадар бюджеталъул букIанин гIагарал мацIал цIуниялъе республикаялдаян лъазабулеб буго лъай кьеялъул ва гIелмуялъул рахъалъ бакIалъулаб министерствалъ.
Биччараб гIарац ине буго миллиял мацIазул тIахьал росиялъе.
Гьел рикьизе руго республикаялъул школазда гьоркьор.
«Ахирияб заманалда тIолго дунялалдаго руго гIагараб мацIал тIагIун иналъул захIмалъаби.
Гьединлъидал мацIал цIуниялде кисакибего цIикIкIараб кIварги кьолеб буго.
Гьедин бугелъул бищунго цебе кIвар кьезе ккола щивас рокъоб гIагараб мацI цIуниялде лъималазда гаргадизе ккола жидерго мацIалъ гьеб мехалъ мацIазул захIмалъабигун  нилъ дандчIвазе гьечIо»ян  бихьизабулеб буго регионалияб лъай кьеялъул Министерствалъ.
ГIагарал мацIал цIуниялъе Радал кваназе лъикIаб буго пшеноялъул геркулесалъул гречкаялъул бокьарал цогидалги кашал.
Кинаб батаниги гьеб белъун букIине ккола гIицIаб лъеда.
Ниха геркулес жубазабе бацIад гьабураб ва хъурараб греказул цIулакьогун хачараб гIечгун кишмишгун лимоналъул сокгун гьоцIогун бананалъул ва апельсиналъул кускулгун.
Гъорлъе базе бегьула бацIад  гьабураб хъабхъил семечка пурчIун микьир хачараб ламадур.
Гьеб ккола гIемерал витаминал ва микроэлементал ругеб блюдо гьелъ шлаказдаса бацIад гьабула организм чорхолъе бачIуна рухIжан  хIалтIизе къуват.
«Берцинлъиялъул салат» гуребги радал кваназе лъикIаб буго бугIадул пшеноялъул пуладул ва цогидалги бокьараб тIаса бищун кашаби.
Аслияб жо гьеб гьабун букIине ккола гIицIаб лъеда.
ТIулае лъикIаб букIуна цIиял пихъазул рахъарал сокал хасго гIечул ва ламадуралъул.
Почкаби рацIад гьарула рахь гъорлъе тIун чай гьекъани.
Гьединаб чаялда цадахъ лъикIаб букIуна огобалъул чед сливочнияб нахги бахун кваназе.
БацIадаб нахулъ букIуна витамин А Д амма къойида жаниб гьелъул гIицIго 20 гр.
Радал лъикI гьечIого ратани гьуин гьабураб чай гьекъе.
Мозгалъе гьелъул бачIинахъего щола энергия ва чорхолъе бачIуна къуват.
Сахлъи ва берцинлъи цIуниялъе Ассаламу гIалайкум.
Магомедов Гьал къоязда райадминистрациялда тIобитIана районалъул собраниялъул заседание.
Гьенир гIахьаллъана I8 депутат.
Аслияб суаллъун заседаниялда букIана «Унсоколо район» МОялъул У ставалда тIадежураял ва хисабасиял гьари.
РакIалде щвезабилин хисабасиял гьарураб У ставалъул Проект  къабул гьабун букIана 27 маялда.
Гьеб къватIибе кьун букIана районалъул СМИяздасан.
Жакъа депутатаз цо гIадин гьаркьалги кьун къабул гьабуна «Унсоколо район» МОялъул У ставалда гьарурал тIадежураял ва хисабасиял.
Цере лъурал суалазда хурхун иш тIаде кколезе кьуна тIадкъаял ва гьел гIумроялде рахъинариялъе рихьизаруна нухал.
ГIабдулмуслим ГIабдулмуслимов ва росдал магIишаталъулгун кванагьекъолел жалазул министр Баттал Батталов.
Гьединго гьезда цадахъ рукIана Северияб Кавказалъул журналалъул журналисталги.
Гьалбадерица лъайхъвай гьабуна куракул ва мокьрол бакIалъулал сортал цIунулеб куцалъулгун.
Гьел щвана Майданское росулъе.
Гьелгун цадахъ рукIана районалъул администрациялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов муниципалитеталъул бетIерасул заместитель ХъМ.
ГIабдулхаликъов районалъул росдал магIишаталъул отделалъул нухмалъулев Ж.
Гьел ралагьана пурчIун бугел пихъал цIунулеб  хIалбихьиялъул участкаялъухъ.
Батталовас ракIалде щвезабуна гьединаб участка гIуцIизе пикру бижанин нилъер ракьцояв академик Гъайирбек ГIабдурахIмановасул абун.
Гьедин Рихьуни ГЭС балеб заманалда цо бакIалде руссинарун рукIана Дагъистаналда рижулел куракулгун мокьрол киналго сортал.
«Ругел гьединал сортал цIуни ва хадубккунги церетIезариялъул хIалтIаби гьабсагIаталдаги гьоркьор къотIун гьечIо»ян абуна  министрас.
Бицен гьабулеб Майданское росулъ бугеб гьеб участкаялъул буго 2 га ракьалъул.
Гьелъул цо бутIа уна консервазе цоги бутIа уна республикаялда жанисел базаразде  ва республика бахун къватIирехунисел регионазде бичизе.
Росдал магIишат Гьал къоязда Шамильхъалаялъул «Сказка» ясли ахалде гьоболлъухъе вачIун вукIана Дагъистан республикаялъул хIукуматалъул председателасул заместитель ГIабдулмуслим ГIабдулмуслимов.
«Унсоколо район» МОялъул бетIер ГIиса НурмухIамадовгун ва администрациялъул вакилзабигун гьес хал гьабуна бицен гьабулеб бугеб хIинкъи букIиналда хурхун гьабсагIаталда къан бугеб  яслиахалъул ахIвалхIалалъул.
Яслиахикье хьвадулаан 300 ялдасаги цIикIкIун лъимер.
Гьанже гьел яслиах авариялъулаб ахIвалхIалалда букIиналда бан хIажаталлъун ккана рокъор чIезе.
ТIагьировалъ гьалбадерида бицана ругел захIмалъабазул«Сказка» яслиахикь гьоболлъухъ Дагъистан республикаялъул Роспотребнадзоралъул управлениялъул нухмалъулев Николай Павловас республикаялда коронавирусалда хурхун бугеб лъикIаб гьечIеб ахIвалхIалги хIисабалде босун  лъикIаблъун бихьизабуна гIемерал гIадамал данде руссарал тадбирал гьариялда хадуб гьабулеб хъаравуллъи кутаклъизабизе.
Гьес лъикIаблъун бихьизабуна гьединал тадбирал тIаранго риччангутIизе.
Гьедин лъазабулеб буго ДРялъул БетIерасул прессхъулухъалъ.
COVIDI9 ялда хурхун республикаялда  букIараб иргадулаб оперативияб штабалъул данделъияллъул хIасилал гьарун хадуб.
Павловас т1адч1ей  гьал хадусел тадбирал гьаризе    Общественниял бакIазда цIунизе маскаби раялъул режим    Республикаялъул территориялда гьукъизе гIемерал гIадамал данде руссун тIоритIулел тадбирал    ГIадамал кванагьекъолел бакIазда цIунизе эпидемиялда данде чIарал гIорхъи чIваялъул тадбирал гьел ккола I чиясе 4 кв.
Бихьизабизе ккола Дагъистаналъул БетIерасул ишал тIуралев С.
Меликовас рахъ ккунин гьединал тадбирал тIоритIиялъулабун.
Гьенир гIахьаллъана РДялъул экономикаялъул министрасул зам.
ГIабдурахIманов районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов районалъул депутатазул Собраниялъул председатель М.
ГIабдулаев Шамильхъала поселокалъул бетIер МХI.
ГIарац гьечIолъиялда бан гьеб заманаялъ чIезе тун букIана.
Спортзал рагьиялъул тадбир нухда бачана районалъул культураялъул отделалъул нач.
Тадбиралда цеве кIалъазе вахъунаго районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас бихьизабуна гьединал объектазул бугеб кIваралъул гIун бачIунеб гIелалъе спорталъул бугеб пайдаялда тIадчIей гьабуна гьес.
Гьеб гуребги нилъер руго спорталъул батIи батIиял тайпабазда  район машгьур гьабулел гIемерал спортсменал.
Гьединго гьес баркала загьир гьабуна спортзал бан рагIалде бахъинабиялъе квербакъарав  ГI.
КIалъазе рахъана гIемерал цогидалги.
Жиндирго кIалъаялда ГIабдурахIман ГIабдурахмановас бицана бицен гьабулеб бугеб объект бан рагIалде бахъиналъе аслияб гIилла кканин регионалиябгун районалъул властал цадахъ рекъон хIалтIиабун.
Гьалбадерида цеве кIалъазе вахъунаго Унсоколо росдал бетIер ХI.
ГIабдулаевас баркала загьир гьабуна районалъул гIадамазул гьабулеб бугеб тIалабалъухъ Дагъистаналъул экономикаялъул министрасул зам.
ГIабдурахIмановасе районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасе РДялъул Халкъияб Собраниялъул депутат М.
Районалъул администрациялъул гьенир гIумро гьабулел ругезул цIаралдасан районалъул бетIерас ГI.
Киналго кIалъаяздаса хадуб букIана спортзал рагьиялъе лента къотIи.
Официалияб бутIаялдаса хадуб ДЮСШялъул лъималаз байбихьана жидерго тренировкаялде.
Гьанже спортзалалда рес буго спортияб гугари тIадагьаб ва бакIаб атлетика бокс тайский бокс волейбол гимнастика гIадал  спортивиял бутIабазда лъимал ругьун гьаризе.
Рохалилаб ахIвалхIалалда Гьал къоязда Унсоколо росулъ букIана цоги кIвар бугеб тадбир – росулъ паркалъул зона рагьи.
Гьелъул гIуцIарухъанлъун ккола «Единая Россия» партия.
Парк рагьиялъул рохалилаб тадбиралда гIахьаллъана РДялъул экономикаялъул министрасул зам.
ГIабдурахIманов «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
ГIабдулаев Шамильхъала поселокалъул бетIер М.
ХIажиев росдал жамагIаталъул вакилзаби гIун рачIунел спортсменал ва гIемерал цогидалги.
Тадбиралда гIахьаллъаразда цеве кIалъалаго районалъул бетIерас кIвар буссинабуна регионалияб власталъул кумекалдалъун районалъул ва росабазул гIадамазул рес бугин батIибатIиял программабазда гIахьаллъизе.
Аслияб бутIа гьел прогрмаммабазда гIахьаллъиялъе тIаде ккола росабазул бутIрузда.
Гьелъие мисаллъун буго жакъа Унсоколо росулъ парк рагьиян абуна бетIерас.
Тадбиралда кIалъазе рахъана ГI.
Бихьизабизе ккола парк баялъе аслиял хIалтIаби гьарунин бетIералда ХI.
Гьез сметаялда гьечIониги гьарун руго гIадамазе санагIалъиялъе тIадеги гIемерал хIалтIаби.
Рагьана паркалъул зона I3 июлалда букIана районалъул оперативияб штабалъул данделъи.
Гьеб рагьулаго муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас бихьизабуна коронавирусалъул унти тIибитIиялда хурхун районалда цIидасанги лъикIаб гьечIеб хIал лъугьун бугин.
«Нилъеда киназдаго ракIалда буго араб соналда гьеб унти байбихьараб мехалда букIараб захIматаб хIал.
Къойидаса къойиде цIикIкIунел руго  унтарал унтулел руго чIахIиялги лъималги.
Чара гьечIого хIажат буго гьеб хIал хисиялъул чIванкъотIарал тадбирал гьаризе.
Гьеб рахъалъ гьарулел хIалтIаби кьваризаризе бихьизабун буго Роспотребнадзоралъул ва республикаялъул оперативияб штабалъул рихьизариязги»ян тIадчIей гьабуна ГI.
Унти тIибитIунгутIи нилъеда бараб буго Коронавирусалъ унтаразул къадаралъул ва бугеб ахIвал хIалалъул данделъиялда бицана бетIерасул зам.
ГьабсагIаталда Унсоколо районалъул больницаялда регун руго 26 унтарав.
Жеги руго рокъор сах гьарулел унтаралги.
Щибаб моцIалъго районалъул гIадамазул гьабулеб буго коронавирус унти бугищали чIезабиялъе 200 гIанисеб тест.
Жеги кутаклъизабизе кколин унти бахунгутIиялъе гьабулеб хIалтIиян бихьизабуна гьес.
Данделъиялда унтаразул бугеб хIалалъул гьелъул ин ахирияб заманалда захIмалъун бугеб куцалъул бицун кIалъана районалъул больницаялъул бетIерай врач ГI.
Гьенибго гIемер бицана унти лъугIизабиялъе цохIогоцо бугеб рес вакцинация гьабиялъул.
Унти тIибитIи гIодобе ккеялъе районалда гьабулеб бугеб хIалтIул бицана Россиялъул ОМВДялъул ПДН ва УУПалъул Унсоколо районалда вугев нач.
Гьединго гьес тIадчIей гьабуна Роспотребнадзоралъулги оперативияб штабалъулги рихьизариял тIуразарунгутIиялъе гIоло 900 протокол гьабунин.
Цойги ва цойги нухалъ ракIалде щвезабулеб буго нужеда унтул рахъалъ район  захIматаб хIалалда букIин.
ХIалтIизаре киналго цIодорлъиялъул рахъал общественниял бакIазда рай маскаби дизенфекция гьабе кверазе цIуне социалияб дистанция унге гIемерал гIадамал ракIарарал бакIазде гьаруге гьел  ракIарун бертаби кверкьеял.
Медицинаялъул хIалтIухъабазул рагIабазда рекъон гIемерисеб мехалда гьеб бахунеб буго бертабалъан магIирукъзабахъан ва цогидалги гIемерал гIадамал ракIарарал тадбираздасан.
Нужер бичIчIи буголъиялда бараб буго нилъер киназулго ва сверухъ ругезул гIумро.
Къецал Гьал къоязда букIана гIараб мацIалда бугеб  «Муъминзабазул т1абиг1ат» тIехьалдасан  конкурсалъул хIасилал гьари.
Гьел къецазда бергьенлъи босана нилъер районалъул ХъахIабросулъа Фатима ХIасановалъ.
Абизе ккола жиндир гIумроялъул 20 сон гурони гьечIониги гьелда тIад калам гьабизе бакI гьечIого лъала гIараб мацI лъикIго лъалеб букIана гьеб тIехьги.
9 июлалда къецазда бергьарай гьейгун данчIвана Дагъистаналъул муфтий АхIмад Афанди.
Бергьенлъи баркулаго рухIияв цевехъанас Фатимае лъикIаблъун бихьизабуна тIохьодасан жиндаго лъараб гIадатияб гIумрорялда хIалтIизабизе ва гьеб гIун бачIунеб гIелалъе бицин.
ТIоцебесеб бакIалъе гIоло гьелъие рес щвана ГьитIинаб ХIежалде сапаралъ ине гьелдаса гьей гIорхъи гьечIого йохарайги йиго.
«Ниж кутакалда рохахинлъун къабул гьаруна АхIмадхIажица ва гьесул хъизан  ГIайнаъ ХIамзатовалъ  гьаруна гIемерал къиматал малъахъваял»ян абуна Фатимаца.
НурмухIамадовасул ва райадминистрациялъул хIалтIухъабаз ракIракIалъ баркула гIолохъанай ракьцоялда гьеб къиматаб бергьенлъи.
Биччанте гьелъул гIумроялъулъ гьединал бергьенлъаби гIемерлъизе.
ТалихI щулияб сахлъи битIккей баракат кинабго лъикIабщинаб гьарула дуе Фатима.
ГIумар Бацаев ккола эркенаб гугариялъул рахъалъ СССРалъул спорталъул мастер Чачаназул республикаялъул ТIолгороссиялъул категориялъул судья ЧРялъул БетIер Россиялъул БахIарчи Рамзан АхIмадович Кадировасул спортивияб комплексалъул эркенаб гугариялъул рахалъ тренер.
Гьединго дандчIваялда гIахьаллъана гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул рахъалъ отделалъул нач.
МухIастанов спорталъул рахъалъ нухмалъулев М.
МухIамадов Шамильхъалаялъул ДЮСШялъул директор СССРалъул спорталъул мастер РДялъул спорталъул миллияв бахIарчи ТI.
ШагIбанов районалъул СМИялъул хIалтIухъаби.
ДандчIваялъул аслияб темалъун букIана Чачаназулги Дагъистаналъулги республикабазда эркенаб гугари  цебетIеялъе хIасил кьолеб хIалтIи гьаби сахаб гIумро гьабиялъул мисалалда гIолеб гIел куцай ва гIемераб цогидабги.
НурмухIамадовас бихьизабухъе Чачаназулги Дагъистаналъулги спорталъулал гьоркьорлъаби ва гьудуллъи цебегоялдаса цIунун буго гьеб хадубккунги цебетIезабиялъе кинабго гьабизе кколаян бихьизабуна бетIерас.
НурмухIамадовас тIаде рачIаразе ЧРалъул спортивияб къеркьеялъул  Федерациялъул Президент Бувайсар Сайтиевасул Заволжский районалъул бетIер В.
Игонинил «Надежда» санаториялъул ОООялъул директор В.
Медведевасул ва «Ахульго» ДРООялъул Советалъул пред.
ГIабдулаевасулги рахъалдасан тIаде рачIаразе кьуна Баркалаялъул Кагътал.
Нилъер районалъул бетIерасул цIаралдасан гьединго ракIракIалъулал рагIабигун Баркалаялъул кагъат кьуна У.
Бацаевасе ва хадбккунисеб цадахъаб спорталъул хIалтIуе гьарана  битIккей.
Спорталъул церехъабазулгун дандчIвай Дагъистаналъул Избербаш шагьаралда тIоритIана Дагъистаналъул тIоцевесев спорталъул мастер ХIамзаев ХIажимурад ракIалде щвеялда хурхун I9 абилеб ТIолгороссиялъул «А» классалъул группаялъул боксалъул къецал.
Гьел къецазда гIахьаллъи гьабуна нилъер ракьцояв Унсоколо росулъа Мусаев Муслим Сулеймановичас ва мустахIикълъана хIурматияб 2 бакIалъе.
ТIоцебесеб бакI ккурабани гьев вахъунаан Россиялъул спорталъул  мастерлъун.
Гьев живгоги ккола боксалъул рахъалъ тренерлъун хIалтIулев вуго Шамильхъалаялда полициялда.
Гьарула гьесие хадубккунги чорхое сахлъиги спорталъулъ цебетIейги.
Аллагьас къуват кьеги Муслимие нилъер район хадубккунги бергьенлъабаздалъун боххизабизе.
Боксалъул турнир Дагьал церег1ан къоязда Шамильский районалъул Гьолокь росулъ тIоритIана Дагъистаналъул тIоцевесев имам ГъазимухIамад ракIалде щвеялъул чуял рекериялъул къецал.
Гьенир ракIарун рукIана Дагъистаналъул батIибатIиял районаздаса ва росабалъа гIемерал чуялгун гIадамал.
Къецазда гIахьаллъи гьабуна нилъер районалъул Унсоколо росулъа бекерухъанчIуялъги.
ТIоцебесеб гор свериялда 5 свериги сверун I4 чуялда гьоркьоб тIоцебесеб бакIалде бачIана Унсоколо росулъа МухIамадов ХIамзат Арутанов тIад рекIараб чу.
Гьев мустахIикълъана кубокалъе грамотаялъе медалалъе ва гIарцулаб сайгаталъе.
Баркула гьел кIияздаго гьеб бергьенлъи ва гьарула чорхое сахлъи халатаб гIумро ва спорталъулъ цебетIей.
Чуял рекериялъул къецал Кидаго рагIаракьанде щвараб рацIалъи кухнялда чIезабизе бигьаго букIунаро.
Нижеца нужее бицунеб буго нужер къуват ва заман гIадада хвезабичIого рацIцIалъи чIезабулеб чанго сихIирлъи.
•	 ЦIорол	 тIагIелал	 кенчIезе	 гьеб	чурулеб лъадалъе бай I кIудияб гъуд цIам ва цо гъуд къанцIаги уксус.
•	 Эмаль	 таде	бичарал	 хьагал	бецIаб	кьер	лъугьун яги ахада рухIун ругони дагьабго лъелъе 23 кIудияб гъуд рагIмач чурулеб кинаб бугониги лъамалъиги тIун цIеда лъе гьенибе цо кIудияб гъуд содаги бай.
Хадуб бухIараб лъеца чуре.
•	 ЦIакъго	 ахада	хьагал	рухIун	ругони	жанибе буссе хозсапуналъул кесек тIаде лъимги тIун гьализабе.
•	 Ханждада	 рухIчIаголъаби	 рачIого	рукIине	гьелъулъе рехе 23 бацIцIад гьабичIеб ражидул гожо.
Гьализабулаго рахь печалде тIаде ани гьелда  тIаде цIам бай ва бацизабе биччараб пергаменталъул кагъаталъ.
Гьедин гьабуни махI рахърахъалъ тIибитIуларо ва чуризе бигьалъула.
•	 Нусал	 рекIинаризе	 бигьаго	 букIуна	 цебе I0 минуталъ цIамул лъелъ лъуни I кIудияб гъуд сода ва стакан лъел.
Хадуб гьел рекIинаре тIаса рацIинчIого.
Пайдаяб малъи Кухнялъул сихIирлъаби Ассаламу гIалайкум.
Гьениб бицен ккана пачалихъиял программаби тIуразарилъе кIвар бугел суалал бакIал раялъул программаби Шамильхъала поселокалда насосалъулаб станция букIинабиялъул мусор бакIариялъул лъелъ хIинкъи гьечIолъиялъул ва гIемерал цогидалги суалал.
Халкъалъе хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул суалалда хъатIулаго муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна дунялалда тIадго  гьабсагIаталда ругел балагьазда ва бихьизабуна «Нилъ хIадурго рукIине ккола чIвахун  цIадазде нухазе гьелъ зарал кьеялде.
Хъаравуллъи букIинабизе ккола Рихьуни лъел хIоралда хадуб.
ГьабсагIаталда гьениб хIалхьи гьабулеб буго цIикIкIараб къадар гIадамаз гьел лъедолел руго катеразда рекIун чвердолел руго гьезие хIинкъи гьечIолъи букIинабизе ккола»ян.
Гьединго данделъиялда бицен ккана цогидал темабаздасанги.
Гьел тIураялъе жавабиязе кьуна тIадкъаял.
Араб анкьил ахиралда райадминистрациялда букIана гьабсагIаталда бищунго кIвар бугел суалаздасан цояб коронавирусалде данде вакцина гьабиялъул суал тIубазабиялде буссараб данделъи.
Лъалеб букIахъе къойидаса къойиде тIаде цIикIкIунеб буго гьеб хадур гъолареб унтиялъ унтаразул къадар.
Гьелъ тIадаблъунги гьабизе кколеб буго халкъалъго вакцинация гьаби – коллективияб иммунитет букIинаби.
НурмухIамадов дандчIвана гьеб суалалъул бугеб кIваралъул бицун росабазул бутIрулгун.
Гьес тIадчIей гьабуна гьабсагIаталда гIадамаз вакцинация гьабиялъул бугеб кIваралда.
«Гьелъ холел руго ригь арал гурелги гIолохъаналги унти лъугьун буго квер базе кIолареблъун.
БичIчIа жакъа вакцинация гьабиялда бараб буго гIемерисезул гIумро.
Гьеб гьабичIого нилъее рес гьечIо.
Цогидал регионазда ва районазда кьварарал тадбирал гьарулел руго гьеб гьабиялъе.
Нилъ абуни дагьалго гIодоре риччан чIун руго.
ГIадамазда бичIчIизабизе ккола вакцина гьабунгутIиялъ ккезе бегьулел хIасилал.
Эпидемиологияб рахъалъ лъугьун бугеб захIматаб хIалалъухъги балагьун Дагъистаналъул Роспотребнадзоралъ республикаялда вакцина гьабизе ккеялъул суал кьварараб бербалагьиялда гъоркье босана ва гьабизе тIадаблъун бихьизабуна.
Гьедин вакцина гьаби тIадаблъун бихьизабуна сахлъи цIуниялъул лъай кьеялъул тIадеги лъай кьеялъул гIаммаб кванагьекъеялъул берцинлъиялъул салоназул физкультураялъул спорталъул социалияб рахъалъ гIадамал цIуниялъул бичахисиялъул рукIарахъиналъул ва цогидалги хъулухъазда  пачалихъалъул  муниципалиял гIаммаб транспорталъул бакIаздаги.
ТIадаб вакцинация гьаби букIине буго пачалихъиял ва муниципалиял хъулухъазул гIадамазе пачалихъияб контролалъул органазул хIалтIухъабазеги.
Индивидуалиял предпринимателазе ва организациязул нухмалъулезе ва тIадехун рехсарал хъулухъал гьарулездаги тIадаб буго медицинаялъул организациязде гьединал бакIазда хIалтIулезул сихI щвезабизе 9 августалде щвезегIан заманаялъ.
ДандечIеялъул вакцина гьаби ине буго 30 августалде щвезегIан.
Вакцина гьабичIого рес гьечIо 22 июналда райадминистрациялда букIана нилъер муниципалитеталъул росабазул бутIрулгун ГI.
Гьеб бачана муниципалитеталъул бетIерас.
ХIамзатов финансовияб отделалъул нач.
ДандчIваялда гьоркьоб лъуна чанго кIвар бугеб суал гьезда гьоркьор рукIана росабазул территориял церетIезари хасалиде хIадурлъи 202I соналда унеб росдал магIишаталъул микроперепись ва цогидабги    Гьел суалазда хурхун хIалтIаби унел ругеб куцалъул бицана жавабияз.
Киналго суалал  тIураялъе тIаде кколезе кьуна тIадкъаял.
Росабазул бутIрузулгун дандчIвай ГьитIинаб заманалда дида чIахIиял гIадамаз бицунеб рагIун букIана ахир заманаялъ гIажалгун цадахъ цере лъаларел рукIарал унтаби раккилин цIадал ран  гьурал рахъун лъинал кIанцIун цIаял ккун ракьал рагъарун балагьал гIемерлъилин гьел киналго балагьал Аллагьас гIадамазда ццим бахъун риччалин хъван бугин Къуръан хIадисаздаабун.
ХIакъикъаталдаги гьеб заман тIаде щун бугин ккола нилъеде.
Рехсарал балагьал дунялалдаго загьирлъулел руго.
КIиабилеб сон буго дунялалдаго бичIчIизе захIматаб мутировать жиб гьабулеб вирусалъул унти баккун бугелдаса.
Гьелъ нилъеда аскIоса рачун унел руго хвелин ракIалдаго букIинчIел гIумроги дунялги бокьулел гIадамал гьанже чIахIиял тун вирусалъ гIолохъанал гIадамал лъималгицин унтулел руго хъизаналго цадахъ унтиялъул хIужабиги руго.
Къойидаса къойиде захIматал рачIунел руго къоял.
ГьабсагIаталда киса кибего тIибитIун буго хехго бахунеб Индиялъул штам абун цIар тараб дента вирус кисакибего батIиял руго гьелъул хIасилал.
Цебе бихьуларо гьеб лъугIулеб замана гьечIо гьелдаса цIуниялъе божизе жо.
Меликовасул тIадкъаялда рекъон гьал къоязда районалде рачIун рукIана Дагъистан Республикаялъул Пачалихъиябгун жилищнияб инспекциялъул вакилзаби.
Сергей Касьяновасул нухмалъиялда гъоркь госинспекциялъул делегация щвана Шамильхъала поселокалъул Унсоколо Г енуб росабалъ рарал квартирабахъе.
Щибаб рукъалъул хал гьабун хадуб гьез гьаруна бадирчIваял араб соналда заман цIан кьурал тIадкъаял тIуразариялда хурхун.
Гьелъул заман букIана I5 сентябрь.
Гьеб къоялде муниципалитеталда ругел киналго гIемерквартирабазул рукъзал хасалиде хIадурго рукIине ккола.
ХIамзатов «УСЕЗ ва ЖКХ» МБУ ялъул нухмалъулев А.
ГIабдулхаликъов «Унсоколо район» МОялъул муниципалиябгун  жилищнияб хъара вуллъиялъул инспектор А.
МухIамадов администрациялъул хIалтIухъаби ва цогидалги.
Данделъиялда бицен ккана тIадехун рехсарал росабалъ  ругел гIемерквартирабазул бугеб х1алалъул.
ТIуразе рихьизарурал суалазда гьоркьор рукIана квартирабазухъ кьезе кколеб гIарцул къадар чIезаби гьеб босула РФялъул Жилищнияб Кодексалъул 3 часталъул I56 статьялда рукъ бан бугеб куцалъул качествалда рекъонги гIумро гьабулеб рукъалъул наймалъул заключениялда рекъонги гIемерквартирабазул рукъзабазул собственниказул гIаммаб собраниеги гьабун.
Рукъалъул Советалъул вукIуна председатель собственниказулгун гьес гьарула данделъаби ва гь.
Гьедин бугеб мехалъ рес бугищ нилъее тIалъиялъ нилъеде балеб  бугеб ахIиялдеги гIенеккун вакцинация гьабичIого.
Дицаги цIалула сетазда ругел гьелъул рахъалъ лъурал лъикIалги квешалги харбал.
Цоцо мехалъ дица хIисаб гьабула кигIан гIемерав тушман Россиялъул жанирги къватIирги ругел гьадин халкъ гуккизе кканиабун.
Кинаб улка биххараб нилъер къватIисел хIукуматалги гьоркьоре лъугьун.
Гьанже Россия биххиялъеги нилъедасанго пайда босулеб  бугоданде ругел улкабаз.
Нилъ абуни хIакъабищали лъаларел харбаздеги божун гьединазе кумекалъе рахъун руго.
Гуреб батани цебегоялдаса нахъе гьарулел руго батIибатIиял унтабазде данде нилъеца вакцинаби гьел нилъеда гьаруна лъимерлъиялдаса нахъего.
Жакъасеб вирусалде данде бахъараб вакцинаялда абуни халкъ данде бахъинабулеб буго дир  хIисабалда улкаялъе захIмалъи г1уц1изелъун ва нухмалъулезе зах1малъизелъун.
Дагьал церегIан къоязда дица гьабуна коронавирусалде данде вакцина.
Дагьабго хIалхьи гьабизе бокьи гуреб щибниги хIалхиси дие гьелъ гьабичIо.
Гьеб гьабулез врачазда рицине ккола жидерго басриял унтабазул хаслъаби гьез нилъер черхалъул кинабго рахъ хIисабалде босула.
Щивасда бичIчIизе заман щун буго коронавирус нилъер гIумроялъулъе лъугьун букIин ва гьеб чорхолъ рекъезабичIого нилъее рес гьечIолъи.
Нужго ва нужее гIагарал балагьалде тIоритIичIого гьабе вакцинация божуге харбазда гьел печать тIад кьабурал документал гуро улка биххизе къасд гьабулезул чорокал харбал руго.
Нилъ щун руго батIайиса гьабизе рес гьечIеб гIорхъоде.
ГIицIго вакцина гьабиялъ чIезабизе рес буго гьаб гIажалгун халкъалде бачIунеб унти.
Гьелъул эфицентр бугин бихьизабулеб буго Буйнакск  шагьаралдаса гIемер рикIкIад гьечIого.
Ракь багъариялъул толчкаби загьирлъана МахIачхъалаялда регионалъул росабалъ нилъер районалдаги.
Жеги гьелъул толчкаби лъана Москвалда Тихий океаналда Курилалъул чIинкIиллъиялда ва Япониялда.
Коронавирус СКФОялъул бакIал раялъул бутIаялда техническиял хIалтIабазда букIараб конкурсалда бергьана нилъер ракьцояв Унсоколо районалъул Майданское росулъа Ражбадинов Шамиль МухIамадович.
«БакIал раялъул бищунго лъикIав специалист» номинациялда гьес ккуна цебесеб бакI.
Ражбадинов ккола «Мостотряд – 99» АОялъул вакил.
Конкурс гьабуна манзил гьоркьобгин дистанционно БакIал ралезул миллияб цолъиялъул оператор платформаялда.
Бергьараз батIибатIиял номинациязда гIахьаллъи гьабула ТIолгороссиялъул конкурсазда.
МухIамадовичасда бергьенлъи гьарула гьесие жеги цIикIкIун рорхалъаби бергьенлъаби щулияб сахлъи талихI битIккей.
Гьес баркала загьир гьабуна Фатимае гIараб мацIалдехун исламалдехун ва муфтиясул тIехьалдехун  бугеб интересалъухъ.
Гьес бихьизабуна гIажаиблъун вугин 800 гIан гIахьалчиясда гьезда гьоркьорги гIемерал гIалимзаби ругеб тадбиралда гьитIинай гIолилай  нилъер ракьцояй бергьиналъабун.
«Жакъа наркотиказде батIибатIиял хIаязде гIолилал цIан араб мехалъ кIудияб рохеллъун ккола нилъер ракьцояй гьитIинай гIолилай кIудияб конкурсалда бергьин.
Мун мисаллъун йиго гIолел васазегун ясазе.
Баркала буго конкурсалда росарал лъикIал хIасилазухъ гIумроялъулаб позициялъухъ.
ЦIидасанги дуца бихьизабуна Унсоколо районалъул гIолилал республикаялдаго лъикIал рукIин»ян тIадчIей гьабуна ГI.
РакIалде щвезабизин Фатима ХIасанова ккола нилъер районалъул ХъахIабросулъа.
Гьаюна ва гIуна Египеталда Каир шагьаралда гьениб рагIаракьанде щун лъазабуна гIараб мацIги.
Фатима гIуна кIудияб хъизамалда гьелъул вуго 4 вац ва цо яц.
Школалда 8 классги лъугIизабун Фатима цIализе лъугьана  Хасавюрталъул имам Ашъарил цIаралда бугеб исламалъул университеталдe.
Нилъер цогояб информационнияб хъулухъалъ ахIун Фатима нижехъе ячIана жиндирго эбелгун цадахъ ва хинаб гарачIвари ккана батIибатIиял темабаздасан.
«Гьалъухъе  гьеб тIехь босун бачIана дир васас гьевги гIахьаллъана конкурсалда.
Гьес абуна гьалда рачIа цадахъ гIахьаллъилиланги.
Гьез кIиязго байбихьана конкурсалде хIадурлъизе.
РакIалдецин ккун букIинчIо финалалде иниланян бицана ясалъул эбелалъ.
– Муфтий АхIмад Афандица ахIараб мехалъги ракIалдецин ккечIо гьазда призалъулаб бакI батилилан.
Фатима бергьарайлъун рехсараб мехалъ хаган хутIана гьал.
Фатимагун дандчIвазе ячIана Муфтиясул лъади ГIайнаъ ХIамзатова.
Гьелъ Фатимае кьуна гIемерал къиматал гIакълаби гарачIварана кьуна сайгъатал.
Районалъулги МугIрул территориалияб конкурсаздаги Фатимае щвана тIоцересел бакIал – вацасе щвана 2 бакI.
Фатимал рагIабазда рекъон дандиялги рукIана гIемерго къуватал гьелъ бергьенлъиялде ясалъул кинаб букIаниги божилъи букIинчIо.
Конкурсалъул киналго гьаризе тIадал жал рукIана гIараб мацIалда.
«Гьел рукIана цIакъ захIматал»ян ракIалде щвезабуна Фатимаца.
– Кинабго ургъун букIана гIисибикъинал жалги данде рачун.
Дие цIакъ бокьана гьеб тIехь.
Киналго  лъикIалги квешалги гIамалал.
Кинабго щула гьабун буго хIадисаздалъун Къуръаналъул аятаздалъун.
Цойги нухалъ баркула Фатимада кIудияб ва мустахIикъаб  бергьенлъи.
Гьарула щулияб сахлъи битIккей  жеги гIемерал бергьенлъаби ва церетIеял.
«ЛъикIал тIабигIатазул ах» тIехьалдасан конкурсалда бергьарай Кинго цоцадаса ратIалъун чIезаризе кIолароан яцгIалзаби Асиятги Сапиятги.
ЭбелгIаги кIодоэбелгIаги тохлъаралго цоцахъе лъутулаан гьел.
Гьедин нухаздасан унарачIунаго боцIипанзалъ зарал гьабизе гурин  дагьабго рикIкIад рукъ бугей Асият кодоэбелалъ жиндихъего ячана аскIобго рукъ бугей Сапиятиеги гьелъиеги рес щвана кидаго цадахъ рукIине.
КIудияй эбелалъ гьезие рукъулаан батIибатIиял хамазул кускузул ясикIаби тIамулаан гьезда тIад рекъолеб ретIел букъизе сундегIаги ракI гъолеб ишалде руссинарулаан гьел.
Лъималазда гIемер малъулаан лъикIабги квешабги тIоритIулел тадбиразда цIодорго рукIине.
КIудияй эбелалъе бокьулароан ясал мадугьалихъ ругел васалгун расандизе хIаракат бахъулаан гьездаса ясал хIинкъизаризе.
Ясал чияр васалгун расандизе бегьуларо  цо косынкаялъул рагIал кверлъадул симис гьезда хъвани лъимер кьола гьеб мехалъ ясал чIвазе кколаян хIинкъизарулаан гьелъ гьел.
Лъабкъоабилел соназул цо къоялъ имгIалас ясазе гIарац кьуна ва абуна лъималазе цIакъаб кино бачIун бугин нужеего гьабсагIаталда ун белтал росейин  ва бакъанида киноялде айин.
Дида цадахъ бахчаялъуре рилъаян кIодоца абидал ясал гьардола белтал лъугIулин риччай ниж гьел росизеабун.
КIодол яс Пат1иматидаги ритIизарун ясал цоцаца нахъа толаго рортана тIасияб авалалда бугеб белтал ричулеб будкаялъухъе.
ГIезегIан лъимал данделъун ругоан гьенире.
–Мун ракьанда чIа дица белтал тIалаб гьаризегIанян Сапиятидаги абун лъималазул гурулъе лъугьун ана Асият.
Ирга хвезабугеян абурав васасда гьурмада хъатги бан «дуда гьикъизе кIочон букIана»ян жавабги кьун хехгого тIалаб гьабуна гьелъ белтал ва йохуца холаго кIанцIана къадал ракьанда кьерун чIарай Сапиятихъе.
– Гьале щвана белталян ахIун абидал магIил бералги цIун гIодизе лъугьана Сапият.
ГьечIо дуца гьабураб щиб гьанже доб кIодоэбелалъ абураб жо лъугьани щиб гьабилеб.
Мун екерун кIанцIана гIемерал васал ругеб гурулъе цевеги вас хадувги вас тIадежоялъе цоги хьолбохъ вугев васасда гьурмалъ жоги балеб буго.
Рокъоре щваралго Сапиятица гьазул цоялъул эбелалъул цонигиялъул инсул яц ПатIиматида бицана Асиятица гьабураб «гьунаралъул».
Адия гьанже щибдай ккела кIодоца нижеда абун букIана ясазул кверлъин васазда хъвазе бегьуларин Асиятица абуни церехун ва нахъехун ругел васазул санги гьабичIого жиндаго кIалъаразул гьумерги чухIун белтал ралагьана.
Вуй хвараб мехян ясал ралъаргъулаго мадугьалихъ ругел ясал ахIизе ана ПатIимат.
«Ясал рачIа цо нижер гьаниб бугеб кеп бихьизеян ахIана гьелъ мадугьалзаби Меседоги Шарипатги ва бицана нижер яазул кверлъаби васазда хъван ругин.
КIудиябго релъарохелалде сверана рукъ.
Асият абуни кроваталде гъоркьа кIалагъоркьеги егун гIодизе лъугьана Сапият къеда гьумерги чIван чIана.
Дуе щиб бугеб Сапият дур яцако йигелъул гьанже Асият йиго гурхIарай гъарим кIодоца чIвала ай къасдеян цIа гъолеб букIана ПатIимат адаца гьелда.
ГIолилазул релъиялъ тIаса босулеб букIана рукъ.
Дие хIажат гьечIо гьей къурущяцако Асият хвани дунги гьелда цадахъ хабалалъе инаян гIодулей йикIана Сапият.
Дагьабго рагьун бачIана Асиятил ракI бихьанищ дун гьалъ рехун тезехъин гьечIоян ракIалде кканиги жеги синкъиялда  гIодулей йикIана гьей.
Вай дир гIисинал хIурулгIинзаби адияз махсароде кколел руго пакъирзаби нуж симис хъванин лъималги гьаруларо гIададе гIодуге дарманалян ясал руссинаризе лъугьана мадугьал Шарипат кроваталда гъоркьаса къватIие цIан гьелъ Асиятил гьумер магIидаса бацIцIана кIияздаго баулаго рукъалда цебе бугеб рагъиялде рачана.
Ясал кIудиял гIуна рукъалде руссана амма даимгоялъе рекIелъ хутIана кIодоэбелалъул малъи.
Лъималазегун гIолилазе КIодоэбелалъул малъи ХIакъикъияб хабар ГIелму  гьечIеб жагьиллъижалго чIвалеб гьабилъи Лъалебани гIадамал гIадада хвелароан.
Районалъул цогидал росабазул гIадамаздаги лъикI лъала гьев.
ЗайнулгIабид гьавуна I970 соналда Унсоколо росулъ.
ЦIакъ гьитIинго эбелинсуца ругьун гьавуна гьев захIмат бокьиялде.
Аслияб къагIидаялда гьев хIалтIизе лъугьана Советияб Армиялда хъулухъ гьабун вачIун хадув I99I соналдаса нахъе.
Гьединго цогидаб къайицIаги босизе кколеб букIиндалха гIумро гьабулеб бакIалде.
Техникаялде бугеб рокьиялъ гьев хIажатавлъун ккана тракторалда ва бульдозералда хIалтIизе.
Щив чи жинда аскIове къваригIелалъ вачIаниги ЗайнулгIабидида кIоларо гьев нахъ чIвазе.
Дида чанго нухалъ халлъана гьев гIалахалде унаго нухаздаса къоногъегъ бакIарулев лъинал къачIалев заз хъарахъ къотIулев.
Гьабулеб хIалтIиги ЗайнулгIабидил бугоан мухIканаб рацIаракъалъиялда гьабулеб.
ГIисибикъинаб жоялъухъ гIарац босизего босуларо жиндиеги кир  хIажалъулилан.
ЩалабатIа Колоб Гьабалахъ мегъаздеги нухал гьес чIорого киридухъ къачIана.
ЗайнулгIабид вуго иман яхIнамус адаб хатир бугев сабруяв рагIулареб каламалъул гIаданлъи бугев инсан.
Аллагьас къуват кьеги гьесие гьедин сахаватго г1умро т1амизе.
Гьединал гIадамал Аллагьас нилъееги цIикIкIинареги.
СахаватлъиЛъикIал гIадамазул хIакъалъулъ Менделеевасул таблицаялъул тIоцебесеб кьералда  бугеб фтор ккола бищунго хIаракатал галогеназдасан цояб.
Пастаялда цадахъ кIалдибе ккани фторалъ гьениб лъугьинабула жинца бекулеб цIерцин биинабулеб кислота.
ЦIер эмальго гIадин лъугьуна кремневияб материалалдасан фторалъул кислотаялъ кIиялго кваназеги кванала  гьел.
Гьелъул хIасилалда хехго хола цакIал.
Гьебго гIиллаялъ хола лъурал пломбабиги.
Бегьула цакIал чуризе пайда босизе ралъдал лъел бахъараб цIамудасан.
Гьелъ микроэлементаздалъун хьезабула хIацIу.
Гьелда тIадеги ралъдал цIам буго бактериял хвезарулеблъун.
Гьелъул сах гьариялъул асар букIин гIалимзабаз чIезабунги буго.
Амма кидаго ралъдал цIамуца цакIал чуризе лъикIаб гьечIо гьоркьогьоркьоб гурони.
ЦакIал чурулаго II гьабун жубазабизе лъикIаб буго оливковияб нах бегьула цIул бухIараб рахъу жубазе.
Амма щибго жо гIемерлъизе лъикIаб гьечIо.
Бакъбаккудехун ругез цакIал хъахI гьариялъе хIалтIизабулеб букIараб некIсияб рецепт.
Бананалда тIаса бахъараб хъал лъикI бацIцIад гьабизе бакъвазабизе ва бухIизе ккола.
Рахъу жубазабила ралъдал цIамгун II гьабун гьелде тIела оливкадул нах яги бала ххараб дагьабго чIегIераб перец чай гъудалъул тIогьибе босараб цIам гьеб буго лъикIаб цакIал чурулеб порощок.
Щибаб къойил гьеб хIалтIизабуни букIунаро кариэс унти кIалдиса бахъунаро махI би  чвахуларо дабаздасан уна цакIалалъул ва дабазул унтаби.
Лъуг1ула бухIарабгун цIорораб квен квани цакIал цIуни.
ЦакIал бацIцIад гьабизе хIалтIизабизе бегьула киналго злакалъулал хурдул масала ролъ огоб овес.
Процессалъе сах гьариялъул асар кьезе гъорлъе разе бегьула тысячилистник сагIаналъул зверобоялъул чебрецалъул кинал ругониги хурдузул батIибатIиял нужеего бокьарал тIаса рищун.
НекIо нилъер умумаз чIамулаан батIибатIиял хурдул.
Сахлъи Фторалъ цIерцин биинабула   ОБЪЯВЛЕНИЕ В строительную организацию АО «Мостоотряд99» требуются бетонщикисварщики арматурщики плотники для работы как в Дагестане так и за еёпределами.
Жакъа къоялде больницаялъул стационаралда руго 72 унтарав.
ГIадамазда букIине кколедухъ бичIчIулеб гьечIо бугеб хIалалъул кIвар.
ЦIидасанги разе ккола маскаби рикIкIадал сапарал гьаризе лъикIал гьечIо гьаруге  хIажат гьечIел дандеруссинал гьабизе ккола вакцинацияян бихьизабуна данделъиялда муниципалитеталъул бетIер ГI.
–ГьабсагIаталда кьварун хъаравуллъиялде гъоркье босизе ккола гьеб суал районалда бугеб МВДялъ рухIияб нухмалъиялъ ва цогидал структурабаз.
Гьенибго бихьизабуна социалиял сетазда хIаракатаб хIалтIи гьабулеб  бугин гIадамаз вакцинация гьабунгутIиялъул мурадалда ракIчIараб медицинаялдаги божичIого гьелда божулел ругин гIадамал.
Жакъа абуни вакцинация гьаби бугин цохIого цо унти тIибитIизе течIого чIезабизе ва гIадамал цIунизе хутIун бугеб жо»абун.
Районалъул больницаялда ковид батиялъул щаклъигун регарал гIадамазул бугеб хIалалъул бицун кIалъана бетIерай врач ГI.
Гьелъ бихьизабуна унтарал гIезегIан ругин гьезие букIине кколедухъ сах гьариги гIуцIун бугин.
Гьес бихьизабуна районалъул ОМВДялъул хIалтIухъабаз I00  гьеб иш тIубазабунин гьединго вакцина гьабунин ЦРБялъул хIалтIухъабазги абун.
«Жакъа къоялде районалда вакцинация гьабун буго I437 чиясян бихьизабуна гьес.
– 9 августалде тIоцебесеб компонент гьабун лъугIизабизе ккола социалияб сфераялъул администрациялъул бичахисиялъул бакIазул гIадамаз.
Гьелда хурхун хадубккун рукIине руго Роспотребнадзоралъ эпидемиологиялъул захIматаб хIал бахъиялъе гьарулел кьварарал тадбирал.
Гьеб ишалда хурхун ОМВДялъ гьабулеб хIалтIул бицана отделалъул начальникасул ишал тIуралев М.
Жакъа къоялде изоляциялъул нормаби хвезабураб цониги хIужа гьечIин амма ругин бичахисиялъул точкабаз ва маршрутниял таксияз гIадамазе хIинкъи гьечIолъи цIунунгутIиялъул хIужаби.
Информациялъул жалаз халкъалда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабизе ккелин бихьизабуна районалъул имам НМ.
Гьес тIадчIей гьабуна щивас жиндиего цIодорлъи гьабизе ккеялдаги.
Данделъиялда хIукму гьабуна щибаб росулъ унти тIибитIиялда бугеб хIалалда хадуб хал кквезе халкъ ракIарарал тадбирал гьаруразе кьварараб тамихI гьабизе Роспотребнадзоралъул рихьизариял тIуразариялде кIвар кьезе гьединго вакцинация гьаби хехлъизабизе.
Коронавирус вакцинация Оперштабалъул данделъи 2 августалда районалъул администрациялъул конференцзалалда букIана росдал магIишаталъул микроперепись гьабиялде буссараб суал гьоракьоб лъураб гьеб гьабулелги гIахьаллъараб дандчIвай ай семинарсовещание.
Гьеб бачана райадминистрациялъул экономикияб отделалъул муниципалияб статистикаялъул вед.
Микропереписалъул аслияб мурад ккола росдал магIишаталъул структураялъулал хисабасияздаса хадуб хасаб статистикияб информация щвей ва росдал магIишат бачунезул категориязда рекъон баянал щвей.
РакIалде щвезабизин росдал магIишаталъул перепись иналъе гIуцIун букIана хIалтIи гIуцIиялъе районалъул комиссия тасдикъ гьабун букIана хIадурлъиялъул план участкаби рагьиялъе рихьизарун рукIана бакIал хIалбихьи бугел специалистаздасан хадуб хал кквезе кьун  вукIана харж бугев хIалтIухъанги рихьизарун рукIана производство гIезабулезул ва физическиял лицабазул информациял хасго хал кквеялда гъоркь ругезул.
Микроперепись ине буго цIияб технологиялъул режималда аслиял кумекалъулал жаллъун гьелъие рукIине руго планшетниял компьютерал.
ДандчIваялда бихьизабухъе микроперепись ине ккола РДялъул Роспотребнадзоралъул рихьизариязда рекъон.
Гьелъие аслияб гIилла буго коронавирус тIибитIизе биччангутIи.
Гьенир гIахьаллъарал Россиялъул спортсменазе къецал рукIана захIматал къеркьеяздаса хадур щварал чIахIиял бергьенлъабилъунги гьел росизе цIикIкIарал квекIенал ругел бадиб магIу хуларал захIмалъабилъунги.
Къецал унаго цIикIкIарал тIадецуялги хIилларекIкIалги хIехьезе ккана нилъер спортсменаз.
Амма гьез Дунялалдаго бихьизабуна россиялъулал дунялалдаго къвин гьечIеллъун рукIин.
Гьал къоязда Токиоялда букIараб Дунялалъулго спортивияб Олимпиадаялда Россиялъул тIаса бищараб командаялъе иргадулаб месед бачIана бищунго махщел тIокIав дунялалдаго гугариялъе лъикIаздасан цояв Дагъистанияв гIатIидаб ракIалъул бекулареб къвакIиялъул инсан ГIабдурашид СагIадулаевас.
Къецазул ахиралда гьев берцинго рагIаракьанде щвараб божилъигун бергьана америкаялъулав гьабсагIаталда бищунго цевеккаравлъун чIезавулев Кайле Снайдеридаса.
Гьарула хадурккуниселги спортивияб карьера гIумроялъулъ битIккей.
Дуца бергьенлъи сайгъат  гьабуна гIицIго республикаялъе гуребги жакъа Дуе хъат чIвалеб буго тIолабго улкаялъ.
Бергьенлъаби талихI ва щулияб сахлъи Дуе.
Дунялалъулго Олимпиадаялда – Дагъистаниял Дунялалъул Олимпиадабазул кIицIулго чемпион ГIабдурашид СагIадулаевасухъе Заур Угуев ковералде вахъана 57 кг.
Месед щвеялъе россиянав цеве вахъине ккана Азиялъул кIицIулго чемпион Руви Кумар Дахьягун.
Къецазул байбихьудасанго Угуевас байбихьана хIалуцараб къеркьей гьабизе.
Гьедин бачIинахъего Заурихъа бажарана къуватав речIчIухъан кIицIулго ковералдаса къватIиве цуйзе.
Гьелъухъ речIчIухъанасе щвана цоцо бал.
Амма индиялъулав гIодове виччан чIолев вукIинчIо.
Гьес гъоркь лъуна россиялъулав ва гьелъухъ щвана кIиго балл.
Заурица къеркьей жеги кутаклъизабуна.
Гьедин тIоцебесеб раунд лъугIана Угуевасе пайдаялъе – 42 баллалгун.
КIиабилеб раундалдаги хасаб ва хIалуцараб къеркьей байбихьана гьес цойги нухалъ тункана ковералдаса дандияв.
Гьелъ кьуна бергьенлъиялъе цIикIкIараб рес.
Ахириял минутазда абуни индеецас байбихьана хIалуцараб къеркьей щвана 2 балл амма хадубккун гьеб хIал кквезе бажаричIо.
ДандчIвай лъугIана 74 баллалгун.
Эркенаб гугариялъул рахъалъ Заур Угуевасги босана месед Комиссиялъул данделъи Араб анкьалъул ахириял къояз районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь райадминистрациялда тIобитIана саназде рахинчIел лъималазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул комиссиялъул данделъи.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул замал ГIМ.
ХIамзатов гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул рахъалъ отделалъул нач.
МухIастанов опекаялъул отделалъул бетIерай специалист Х.
Жамалудинова КДН ва ЗНалъул жавабияй секретарь П.
МухIамадова районалъул администрациялъул юрист У.
Бартыханова ОМВДялъул ПДНалъул Унсоколо районалда вугев инспектор  ХIМ.
ХIасанов гIадамал хIалтIудалъун хьезариялъул Централъул ведущий специалист Р.
Данделъиялъул аслияб темалъун лъугьана органазги лъималазулгун хIалтIи гьабулел учреждениязги цадахъ рекъон хIалтIи бачиналъул риидал сахлъи щула гьабулел бакIазда лъималаз хIалхьи гьабулаго гьел тIалабчилъи гьечIого тунгутIи саназде рахинчIел лъималазда гьоркьоб жалго жидецаго чIвай суицид биччангутIиялъе гьаризесел тадбирал ихтиярал гьечIел ишазде гIолеб гIел инчIого букIиналъе гьаризесел тадбирал ва рекъечIел ишаздехун рокьукълъи куцай гIемерквартирабазул рукъзабазул гордахъан лъимал рортунгутIиялъе гьаризесел тадбирал нухазда ведомствабазда гьоркьосел акциял тIоритIизе «Снимите наушники.
» «Лъималазул квер ккве.
» ва цогидалги абурал.
Данделъиялъул хIасилал гьарулаго кьуна хIалтIи тIаде кколезе тIадкъаялги.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна Унсоколо районалъул бетIер ГIиса  НурмухIамадовас гьесул зам.
ГIабдулмут1алим  МухIамадовас Шамильхъала поселокалъул бетIерасул зам.
ВКСалъул режималда тIоритIулел гьединал дандчIваязул кумекалдалъун хехго тIагIинаризе бажарула хIалхьи гьечIолъи бачIинабулел цоцо зах1малъаби.
Меликовасул рагIабазда рекъон Дагъистаналъул ЦУРалъ гьел бихьизабураб заманалда т1уразариялде гъоркье росана 3 азаргоялдаса цIикIкIун гIарза.
«Абизе бегьула дагъистаниязе хIалхьи толарел захIмалъабазул бицунеб хасаб альтернативиябгун информационнияб канал хIалтIулеб бугин»абун бихьизабуна субъекталъул бетIерас.
ГIемерисел гьел рухьарал руго ЖКХялъул сфераялда гьекъолеб лъел качество букIинабиялда гIалагъважа баччиялда нухал къачIаялда ва социалияб рахъалъ халкъалъе гьабулеб хъулухъалда.
Меликовас акцент гьабуна тахшагьаралъул электроэнергиялъул газоматорнияб топливоялъул багьаби рахиналда.
«КIиябго суал буго республикаялъул повесткаялде кколареб ай нилъеца гIумроялде бахъинабулареб.
«ГIадамазул щибал гIарзабазда рекъон хIукмаби къабул гьарулел руго.
Гьел руго гIемераб заманаялъ кIвар кьечIого тарал нилъеца киназго хIаракат бахъизе ккола  гьел тIураялъе нухал ратизе данде росизе ккола гьелъул ккезе бегьулел хIасилал дагьабги иш квеш лъугьинчIого букIиналъе х1алт1аби гьаризе ккола».
БетIерас бицана жакъа нилъ хIалтIизе кколел ругин  кверзул режималдаабун.
Гьелда цадахъго БетIерас бихьизабуна гIицIго ЦУРалъ  кумек гьабулин «унтарал точкаби» ратизе адреснияб къагIидаялъ рихьизарулин гьел власталъул органазда гьенир гьарулин гьелда тIад рагIаракьанде щвараб хIалтIаби «Амма бихьизабулеб буго цо ЦУРалда тIад къан тезе бегьуларо гьел гIумроялде рахъинари гьеб буго киназулго иш» абун т1адч1ей гьабуна хадубги Сергей Меликовас.
ВКСалъул режималда Гьаб соналъул I7 августалда районалъул администрациялда букIана иргадулаб аппараталъулаб данделъи.
Гьелъие нухмалъи гьа буна муниципалитеталъул бетIер ГIиса  НурмухIамадовас.
Гьоркьор лъуна районалъул гIумроялъе чара гьечIого хIажалъулел суалал.
Гьедин данделъи байбихьана районалда эпидемиологиялъул бугеб хIалалда хурхун бицунаго кIвар кьуна вакцинация гьаби унеб бугеб куцалде.
Бихьизабуна гьеб гьаби  гIуцIадго ва къокъаб заманалда ине кколин лъай кьеялъул учреждениязул педагогикиял ва техническиял  хIалтIухъабазулабун.
БетIерас кIвар буссинабуна школазда хIинкъи гьечIолъи  букIинабиялъул суалалдеги.
Данделъиялда гьединго  бицана батIибатIиял программабазда  рекъон бакIал раялъул хасалиде хIадурлъиялъул нухал къач1аялъул мусор бакIариялъул лъадалъ чвердолаго г1адамаз хIинкъи гьечIолъи цIуниялъул ЖКХялъул хIалтIул ва г1емераб цогидалъулги.
Сроки ожидания медпомощи Дагъистаналда къанагIатги ватиларо хасго чIахIияб гIелалда гьоркьов Унсоколо районалъул ХъахIабросо лъаларев чи.
Лъазеги гьеб гьабуна рокьул гIащикъ – поэтлирик дунялалдаго цIар тIибитIарав  МахIмудица.
Щаялиго рес щванагIан жакъа  гьеб рахъ къойидасакъойиде загIиплъулеб буго.
Техникаги цIикIкIана телефоналтелевизоралги гIемерлъана гIадамазул хьвадачIвадиги хисана гьелъ балагьизе бокьарал дагьлъичIо шурахъуризе бокьарал дагьлъаниги.
Росулъ спортзалги буго санагIалъабиги квешал гьечIо амма спорталъул иш цебеялдаса нахъе ккун буго.
Гьедин бугониги абичIого гIоларо МирзахIажиев  Мурад ИсхIакъович шагьаралде ун хадуб  цин эркенаб гугариялъе цинги джиуджитсуялъе цIияб къагIида ругьунлъизе лъугьанилан.
Живгожиндаго тIад чIун хIадурлъиялъ Мурад цеве туркIана.
Исана дагьаб цебегIан Цолъараб ГIарабазул У лкаялъул ОАР тахшагьар АбуДабиялда тIоритIарал дунялалъулго къецазда Мурадица ккуна мустахIикъаб тIоцебесеб бакI ва босана меседил медаль.
Гьев гIумро гьабун вуго МахIачхъала шагьаралда ва Дагъистаналъул батIибатIиял шагьаразда Мурадил нухмалъиялда гъоркь руго джиуджитсуялъул залал.
Баркула Мурад МирзахIажиевасда бергьенлъи ва гьарула хадурккунги спорталъулъ церетIеял.
НурмухIамадов гьесул замал росабазул бутIрул администрациялъул аппарат ва цогидалги.
ДандчIваялда суал хъа тIана росаби социалиябгун экономикияб рахъалъ церетIезари гьел лъедалъун хьезари лъим  бацIцIад гьабиялъул системаби рукIалиде ккезари электрикиял кварал хиси ва гь.
ГIумаро вас рагIи кьуна жиндирго киналго депутатлъиялъул ресал хIалтIизарилин тIадехун  рехсарал суалал тIураялъе тIурачIого рес гьечIел социалиял рахъал гIумроялде рахъинариялъе квербакъилин.
НурмухIамадовас баркала загьир гьабуна депутатасе районалъул гIоларел рахъал гIумроялде рахъинариялъе хадурккун гьаризе ракIалда ругел кумеказухъ.
Пачалихъияб Думаялде депутатгун дандчIвай ЦIияб ЦIатIананихъ ФАП хIалтIизе буго Гъутаналда бугеб ЦIияб ЦIатIанихъ ФАП бан  букIана 20I6 соналдаго.
Амма гьалгощинал саназда гьениб лъун букIинчIо хIажатаб техника – оборудование къокъго абуни хIалтIизабизе кьун  букIинчIо.
Гьал къоязда республикаялъул бетIер С.
Меликовас бачунеб ВКСалда гьелда хурхун суал цебе лъуна  районалъул бетIер ГI.
Гьедин РДялъул БетIерасул ишал тIуралев С.
Меликовасул тIадкъаялда рекъон I9 августалда гьенире щвана РДялъул Правительствалъул УКСалъул вакилзаби пачалихъияб къагIидаялъ бакIал раялъул управлениялъул директор М.
ГIазизов РДялъул «Дагъсельхозстрой»  ГКУ ялъул нухмалъулев М.
Юсупов муниципалитеталъул бетIер ГI.
Комиссиялъ ва регионалъул  нухмалъиялъ жидерго халкквеялде гъоркье босана  гьеб суал.
ФАП хIалтIиялъул суалалъухъ гIемераб заманаялъ балагьун чIезе ккечIо.
Гьал гIагарал къоязда ЦIияб ЦIатIанихъ ФАП хIалтIизе лъугьине буго.
НурмухIамадовасул ва гьеб росдал жамагIаталъул рахъалдасан ракIракIалъулаб баркала загьир гьабула республикаялъул нухмалъиялъе С.
ГIалимович Меликовасул бетIерлъиялда росдал жамагIаталъе гьабураб кIудияб кумекалъухъ гьезие бугеб захIмалъи бичIчIаралъухъ хехаб ракIчIараб мурадалде щолеб хIалтIухъ.
Баркала нижер росу цебетIеялъе  гьабураб хIалтIулъ лъураб бутIаялъухъ.
Фельдшерлъиялъулгун акушерлъиялъул пункталде гьал гIагарал къоязда кьезе руго медицинаялъул хIалтIухъаби гьенире рачIине рес щвезе буго  медкумек къваригIарал гIадамазе.
Гьенирго дандчIвазе руго участкаялъулаб больницаялъул врачазул амбулаториялъул структураялъул подразделение сестраби ва цогидалги.
Гьал къоязда Дагъистаналдаги гIахьаллъи гьабуна Россиялъул Федерациялъул Пачалихъияб байрахъалъул Къоялъул хIурматалда тIобитIулеб «Дир ВатIаналъул кьерал» ТIогороссиялъул акциялда.
Районалъул гьеб тадбиралда цолъана РДялъул гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул рахъалъ министрасул зам.
Акция гIуцIун букIана РДялъул гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул министерствалъ Казбек ва Унсоколо районазул администрацияз гьединго Дагъистаналъул МЧСалъул Унсоколо бугеб хвасар гьариялъулгун цIодорлъиялъул подразделениялъги.
Россиялъул пачалихъияб байрахъалъул Къоялъ гьединалго тадбирал гьаруна цогидал районаздаги«ВатIаналъул кьерал»  акция Замазулгун дандчIвай Гьал къоязда жиндирго заместителалгун дандги чIван гьезул щивасул гIемерал суалазде кIвар буссинабуна муниципалитеталъул бетIер ГI.
Гьениб бицана районалда эпидемиологиялъул рахъалъ бугеб хIалалъул халкъалъ вакцинация гьабиялъул лъелъ чвердолаго хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул тIаде щолеб цIияб цIалул соналде хIадурлъиялъул.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь араб гьеб дандчIваялда гIахьаллъана замал ГIМ.
НурмухIамадовас щивасул кIвар буссинабуна къокъаб заманалда  тIурачIого  рес гьечIел суалазде.
Гьединго кIвар кьуна социалиял объектазул хIажатал документациял хIадуриялде санитарияб очистка бацIцIад гьабиялде ГьаракIуни росдал генпланалде районалда налогазул план тIубаялде педхIалтIухъабазул данделъи ахIиялде цIа ккеялдаса цIуниялде учреждениязул паспортизациял гьариялде.
НурмухIамадов дандчIвана муниципалитеталъул яслиахазул заведующиялгун.
Гьенир гIахьаллъана  замал ГIМ.
ГIабдулхаликъов лъай кьеялъул отделалъул нач.
НурмухIамадов культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаев ва финансазул отделалъул нач.
Гьез гьоркьор лъуна проекталъул киналго рахъал ва гIумроялде бахъинабизе бугеб заман.
Районалда бугеб мемориалияб комплексалда гуребги макет лъезе буго педуниверситеталъул азбаралъуб ва Рихьуни ГЭСалъул азбаралъубги.
Политическиял хIаракатчагIи имам Шамилил ва МахIач Дахадаевасул суратал ругеб «лепнинал» рукIине руго гьелда гьединго гьелда рукIине руго имам ГъазимухIамадил ва ХъахIабросулъа МахIмудил сипатал ва цогидабги.
Къокъго абуни гьенир рихьизе руго нилъер тарихалъул памятникал культура ва архитектура.
Республикаялъул 23 районалъ гIахьаллъи гьабизе буго гьеб проекталда.
Гьезул щияз гьабизе буго жидерго муниципалитетазул культурияб ирсалъул тарихалъул рицунел макетал.
Проектал гIумроялде рахъинаризе руго РДялъул нухмалъиялъул кумекалдалъун.
Проекталъул нухмалъулев ккола Россиялъул дизайнеразул Союзалъул член СагIидбег ГIамиров.
МухIамадовичас абухъего гьеб проект гIумроялде бахъинабиялъ гIелазе рес кьезе буго нилъер тарихалъул гьелъул гIахьалчагIазул къимат гьабизе гьел гIакълуялде сабруялде умумазул ирс босараб наслулъун куцазе ва инсулаб ракьалъул интересал цIунизе ахIизе.
Гьеб гуребги проекталъ хасаб мустахIикъаб ва кIвар бугеб бакI кквезе буго чIахIиял гIелазул гIумро лъазабизе гIолилал тIамиялъулъ нилъерго культура ва гIадатал цIунизе гьел рахъинариялъулъ.
Нижер информациялъул агенствалъулгун букIараб гарачIвариялда ГI.
ГIабдулаевас бицана гьединаб кIудияб экспозициялъ ВУЗазул студентазе республикаялъул гIадамазе тIаде рачIаразе рес щвезе буго республикаялъул тарих бичIчIизе бищунго интересаб   цIикIк1ине буго регионалде рачIунел туристазул къадар.
Гьел тIаде цIаялъеги квербакъизе буго тарихияб проекталъул чIагояб асаралъ.
РакIалде щвезабизин мемориалияб комплекс буго ГIашилтIа росулъ.
Комплекс жибго буго тIад калам гьечIеб ансамбль гьелда гьоркьобе уна I7 метр борхалъи бугеб сигнальнияб башня гьединго экспозициялъул выставочнияб зал гьелъулъ руго Кавказалъул рагъул заманаялъул артефактал рагъул тематикиябгун художественияб полотно.
Жибго мемориалияб комплексалъул буго халатккараб форма сверун къан буго къанил борхатаб къедалъ… Башнялде рахунеб нухда буго некIсияб гIарада гьелъ бихьизабулеб буго Россиялъулги Дагъистаналъулги халкъазул рагъулабгун рухIияб хIал.
Мемориалияб комплекс баялъул пикру букIана Дагъистаналъул власталъул гьеб балаго гIатIид ва санагIаталлъун гьаруна нухал гьабуна гьезие ремонт.
«АхIулгохI» кидаго букIана зияраталъ гIадамал унеб бакIлъун гьанже абуни гьеб буго тарихиябгун культурияб комплекс бараб гьайбатаб бакI.
Къойилго гьенире рачIунел руго туристалги тарих лъазе бокьаралги.
ДГПУялъул азбаралда букIина «АхIулгохI» комплексалъул макет.
202I соналъул рищиял тIоритIизе хутIана моцIалдаса дагьаб заман.
Гьаб соналда гьаркьал кьей ине буго лъабго къойида жаниб – I7I9 сентябралда.
Экспертаз политиказ бихьизабухъе сентябралъулал рищиял рукIине руго бищунго конкурентал гIемераблъун тIолабго тарихалда жаниб.
Лъазабулеб буго участкабазда лъун рукIине  ругин 23 камера.
Хадуб халкквей букIине буго тIубараб сордокъоялъ ва халат бахъине буго 60 сагIаталдаса цIикIкIун заманаялъ.
«202I соналъул рищиязда хадуб хал кколеб регионалиябгун жамгIияб штабалъул аслияб масъала ккола рищиязул процедура унаго гIадамазул киналго закониял ихтиярал цIуни.
Нижеца гражданазул обществалъул киналго институталгун  ва политикиял цолъиялгун цадахъ къотIи хъван буго хадуб хал кквеялъул хIалтIи цадахъ рекъон гьабизе гьелда цадахъ  рукIине руго видеонаблюдениялги.
Дагъистаналда гьаб соналда рищиязда гIахьаллъизе хъвай хъвагIай гьабун буго 27 кандидатасул ичIичI кандидат вуго щибаб цо мандаталъул рищиязул округалда.
Гьелъул хIакъалъулъ лъазабулеб буго Избиркомалъул вакилас.
«РДялъул рищиязул комиссиялда рагIалде рахъана Россиялъул микьабилеб ахIиялъул Пачалихъияб Думаялде лъабго цо мандаталъулаб округалде депутатлъиялде кандидатазул хъвай хъвагIай гьаби гьел ккола Северияб цо мандаталъулаб № I0 бугеб рищиязул округ Централияб цо мандаталъзул № II бугеб рищиязул округ Югалъул цо мандаталъул № I2 бугеб рищиязул округян хъвалеб буго Дагъистаналъул рищиязул комитеталъул сайталда.
Бихьизабулеб  буго 9 политическиял партияздасан рихьизарун ругин гьенире кандидатал «Единая Россия» «Справедливая Россияпатриоты за правду»  КПРФ «Родина» «ЛДПР» «Новые люди» «Яблоко» «Российская партия пенсионеров за социальную справедливость» Россиялъул экологическая партия «Зеленые».
Щибал тIадехун рехсарал партияз рихьизарун вуго цоцо кандидат щибаб цо мандаталъулаб рищиялъул округалдасан.
Гьесие ахират лъикIаб кьун батаги алжаналъул каваби рагьун ратаги.
ТIалхIат АХЪБЕРДИЕВ Хунзахъ росулъа Гъизилюрт шагьаралда гIумро гьабулев вугев тохтурпенсионер захIматалъул ветеран ХI.
ГIабдурахIмановасул курсцояв ТIолго ДагъистаналдаЖиндир цIар тIибитIарав БекьечIдерил щобдасан Баккараб «гвангъараб нур».
Аваристан чIухIараб РагIул устарзабазулКьеразда гьоркьоб дуцаМустахIикъаб бакI ккола.
Дуца хъварал асарал Адабалда цIунулаДур тIахьал цIаларазулЦIилъула каранда ракI.
Дур пасихIал асараз ТIадеги куркьбалги гъунДагьабги бечелъанаМагIарул адабият.
Таваккаллъиги гьабун БитIараб нухда аравЗахIмалъабиги къулчIунКъуркьичIев хъвадарухъан.
ГIадамазе хирияв Халкъалъул бухьен ккуравГIаданлъияхI цIунаравГьайбатав магIарулав.
Дур рагIаби ричIчIула Гъваридаб пикру бугелГIадатиял гIакъилалРитIухъал гIадамазда.
ГъазимухIамад ГъалбацIов ракIалде щвеялъе Чанго рукъи бараб тIажуги ретIунХур бекьун бокь бахъун гIумроги тIамунЗахIматал шартIазда яшавги гьабунРукIана цересел нилъер умумал.
ГIамал кIодолъиги кванда чIухIигиКвешал хасиятал гьезул рукIинчIо.
Ункъого сон барал херал чагIацаГIусаца букъулеб букIана гьоло.
Къварилъи ккаралъуб квер бегьизегиХIадурал рукIана нилъер умумулГIадамазул рекIелъ ракъул саназдаЩулияб букIана имангияхIги.
ЦIорораб хинкIнису кваналеб гьечIоГьанже гIун рачIунел нилъер гIолилазКотлетшашликалцин гIайибалги чIванЧIухIун нахъегIан цун рехулел руго.
Магьал цIолел гьечIо гьанже руччабазХурибахикь хIалтIи рехун тун бугоРосабиги чIунтун чIваднал гIемерлъунШагьаразде гочун гогьдарулеб халкъ.
ХIалтIи гьабичIого кваназе кIолел КъагIидаби руго гьанже ургъулелАллагьас хIалтIизе рижарал квералКваназе гурони ратулел гьечIо.
Инсультал инфарктал гIемерлъун ругоЖеги г1олохъанаб гIелалда гьоркьобХиянат х1илларекIкI цIикIкIунеб бугоРихьдае рехулел чIумазда цадахъ.
ГIорцIи балагь буго ракъиялдасаРахIатгьудул буго гIузраби ккезе.
Чорхой данде кколеб тимар кIочонгеТартибалда бахъе цебехун гали.
ТIалхIат АХЪБЕРДИЕВГIорцIи балагь бугоЛъикIал гIадамазул хIакъалъулъ АхIмадинов ГIабдула гьавуна I984 соналда Унсоколо районалъул Унсоколо росулъ.
Унсоколо районалдаго хасго гIолилазда гьоркьов гьев лъикI лъала  унгоунгояв яхIнамус иман бугев адабхатир цIунарав гIисиназдаги чIахIияздаги гьоркьов хьвадачIвадизе лъалев спортсмен ва гьединго лъикIав физкультураялъул учитель хIисабалда.
ГьитIинго инсудасан щвараб тарбиялъ ва спорталдехун бугеб рокьиялъ гьевги гьесул вац АхIмадги цIализе лъугьана Дагъистаналъул педуниверситеталъул физкультураялъул факультеталде.
Гьенив цIалулаго рахъана эркенаб гугариялъул рахъалъ Россиялъул спорталъул мастераллъун.
Гьесул жигарчилъиялдалъун школалда тIоритIула батIибатIиял къецал хасго волейболалъул ва эркенаб гугариялъул.
Лъималги рачун гьевги Шахбанов ГIабдулагьги гIемер уна гьалмагълъиялъул къецазде батIибатIиял росабалъе ва замазаманалдасан жидехъего ахIула гьел узухъда батIибатIиял районаздасагицин.
ГIабдулагьие хасиятаб буго щиб тадбир школалда  букIа росулъ букIа районалда букIа тIобитIулеб бугониги гьес хIаракат бахъула бищун цеве гьениве щвезе ва гIахьаллъизе.
Диниял тадбиразулъ хириял къоязул хIурматалда гьарулел ишазулъ гурун гъуждулгун бищун цеве кIанцIула гьев ва цогидалги гьоркьоре цIала.
Г1абдулагь дуе Аллагьас къуват кьеги гIун бачIунеб гIел куцаялъулъ цогидазе мисалиявлъун вук1ине.
Сулейман МУХIАМАДОВ  Мисалияв инсан РакIалда гьечIеб балагь Гьал къоязда къокъаб заманаялъ хехаб чвахигун бараб цIадалъ мугIрул районазда чIахIиял иххал рачIун гIадамазул гIумроялъе къварилъаби ва хIинкъи ккана.
Гьединаб хIал букIана мадугьалихъ бугеб Гъуниб ва Лаваша  районазда.
Къарахъ къварилъухъан щун букIана кIудияб лъар.
Гьелъ рескъотIуде ккезарун рукIана 30 гIан чи.
Гьездасан кIигоял араб бакI лъачIого тIагIана.
Унсоколо ва Шамил районазул ПССаз ва бакIалъулал полициялъулаз кIудияб кумек гьабуна хIинкъи бугел бакIаздаса гIадамал рорчIизариялъе.
НурмухIамадовас ГО ва ЧС отделалъул нач.
ГIабдулаевасги ракIракIалъулаб баркала загьир гьабулеб буго гьезие кIвар бугеб иш тIубалаго бихьизабураб чIагояб хIалтIухъ махщел гьунаралъухъ принцип буголъиялъухъ намусяхIалъухъ.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана «Унсоколо район» МОялъул терроризмалде данде чIараб комиссиялъул иргадулаб заседание.
Юсупов ФСБялъул подразделениялъул вакил районалъул прокурорасул ишал тIуралев Ш.
ХIамзатов Россиялъул ОМВДялъул Унсоколо районалда вугев  нач.
ХIасанов ГО ЧС отделалъул нухмалъулев М.
ГIабдулаев районалъул АТКялъул аппараталъул бетIерав специалист Ж.
Заседаниялъул аслиял суалаллъун рукIана I сентябрь – Лъаязул Къоялде терроризмалде данде къеркьеялъул Къо – 3 сентябралде РДялъул халкъияб Собраниялъул микьабилеб ахIиялъул Россиялъул Федерациялъул  Федералияб Собраниялъул пачалихъияб Думаялде депутатал рищулаго гIадамазе районалда терроризмалде данде чIараб хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъе гьединго терроризмалъул хIинкъиялдаса объектал цIуниялъе гьабулеб бугеб х1алт1ул.
2 НАКалъул РДялъул АТКялъул ва МОялъул АТКялъулги хIукмаби тIураялъул иналъулги.
Заседаниялъул гIахьалчагIи гIенеккана тIадехун рехсарал суалазда хурхун М.
Гьенир гьоркьор лъурал суалаздасан къабул гьаруна данде кколел  хIукмаби.
НурмухIамадовас бихьизабухъе ни лъер районалъул АТК республикаялдаго лъикIаздасан цояблъун бихьизабун буго ва гьеб цогидал муниципалитетазеги мисалияблъун рикIкIунеб буго.
Районалъул АТКялъул данделъи Лъай кьеялъул Къоялде гIуцIи бугеб куцалъ щвалде щун ремонталъул хIалтIабиги гьарун рачIана районалъул лъай кьеялъул хIалтIухъаби.
Школазда гьаруна жанисел ва къватIисел ремонталъул хIалтIаби.
Коронавирус цоцаде бахиналъул хIужаби  ккунгутIиялъул мурадалда Роспотребнадзоралъул ругел рихьизариял тIуразариялъе школазда хIадурун руго бесконтактниял термометраби дезинфекциялъулал жал берзулаб пособие дозаторал перчаткаби маскаби.
Лъай кьеялъул учреждениял хIадурго руго цIалул сон байбихьизе.
Гьединго бихьизабизин ремонталъулал хIалтIаби гьаруна яслиахазеги гьенирги чIезарун руго цIунакъаялъе хIажатал жал.
Лъай кьеялъул къоялде Акция «Лъимер школалде хIадуре» Дагъистаналъул руччабазул Союзалъ гьал къоязда ай цIияб цIалул соналда цебе акция тIобитIана «Лъимер школалде хIадуре»   ахIиялда гъоркь.
Гьедин регионалиял ва районазул руччабазул Советазе щвана гьезие сайгъат гьаризе школалъул хIажатал жалазул наборал.
Гьеб акциялда гIахьаллъи гьабуна нилъер муниципалитеталъги.
Гьал къоязда Шамильхъалаялъул школалъул дагьго хьезарурал лъимал ругел хъизаназе гьел кьуна районалъул руччабазул Советалъул пред.
Тадбиралда гIахьаллъараз цадахъ чIун суратал рахъана цоцазда ЦIияб цIалул сон тIаде щвей баркана.
Бихьизабизин Дагъистаналъул руччабазул Союзалъ районазде кьуна 500 цIалул къайи жанир ругел наборал.
ЛъикIаб кумекалъухъ гьезие ракIракIалъулаб баркала загьир гьабулеб буго районалда гIумро гьабулез РДялъул руччабазул  Союзалъул пред.
Асадулаевалъе районалъул руччабазул Советалъул пред.
Гьабулелъулъ битIкей гьарула лъикIал ишазул гIадамазе.
Районалъул администрациялъул хIалтIухъабазул районалъул депутатазул Собраниялъул ЖамгIияб палатаялъул ва дирго рахъалдасан ракIракIалъ баркула нужеда Лъаязул Къо ай цIияб цIалул сон байбихьи.
ГIадатияб букIинчIо арал цIалул сонал нилъее.
ГIемераб заманаялъ пандемиялъул х1асилалда дистанционнияб къагIидаялъ цIализе ккана ва чIалгIун рукIун ратила нуж гIадатияб цIалул къагIидаялъухъ жидерго классцоязухъ школалъул учительзабазухъ.
Дица ракIракIалъ гьарула нужее цIалулъ битIккей чорхое щулияб сахлъи.
Биччанте гьаб цIалул соналъ нужее бачIине лъикIабщи наб ралъадгIан гьелчолел пикраби ва бергьенлъаби.
Гьенир гIахьаллъана хъаравуллъиялъулгун хIисабсуалалъул палатаялъул пред.
Насрулаев районалъул бетIерасул зам.
Шамсудинов администрациялъул юрист У.
Заседание бачана районалъул Собраниялъул пред.
«Унсоколо район» МОялда бичахисиял къотIикъаял гьариялъул ва гьелъул  букIине кколеб къагIида чIезабиялъул рекламазул конструкциязул хIакъалъулъ бичахисиялъул ва къотIи къаял хъваялъулгун рекламниял конструкциял чIезариялъул Положение тасдикъ гьаби рекламниял конструкциязухъ гIарац кьеялъул байбихьулаб расчеталъул  бичIчIи тасдикъ гьабиялъул хIакъалъулъ.
Гьел суалазда хурхун докладалгун кIалъазе рахъана Ж.
Заседаниялда киналго гьоркьор лъурал суалазда хурхун данде кколел хIукмабиги къабул гьаруна.
Лъаязул Къо Школа гIумроялдетIоцебесеб гали ТIолабго улкаялдаго гIадин нилъер районалдаги I сентябралда рукIана цIияб цIалул сон байбихьиялда хурхун праздникалъулал тадбирал.
Гьезда гIахьаллъи гьабуна муниципалитеталъул вакилзабазги.
НурмухIамадовас гIахьаллъи гьабуна Шамильхъалаялъул гьоркьохъеб школалда рохахинлъиялъул линейкаялда.
Гьединго тадбиралда хIурматиял гьалбаллъун рукIана РДялъул экономикаялъул рахъалъ министрасул зам.
ГIабдурахIманов РДялъул Халкъияб Собраниялъул депутат М.
ХIасанов Шамильхъала поселокалъул бетIер МХI.
Тадбир рагьана Шамильхъалаялъул школалъул директор ГъМ.
Баркиялъул кIалъаязда лъикIал гьарарахьиялгун кIалъана хIурматиял гьалбал.
Гьедин жиндирго кIалъаялда ГI.
НурмухIамадовас абуна «Гьадинаб къоялъул гвангъарал лахIзатаз хинлъизарула нилъер ракIал рахъинарула лъикIал  ишазде гьелъ кумек гьабула захIматал минутазда.
Жакъа тIоцебесеб нухалда партабазда нахъа гIодор чIолел руго гьанжего гьанже школалде рачарал школа лъугIулезе абуни байбихьулеб буго кIвар бугеб сон гьеб хутIула гьезие махщел тIаса бищиялъе аслияблъун гIумруялъул нухда божилъигун лъола гали.
Жидерго лъималазда цадахъ рахIат хола эбелинсул кIудиял эбелазул эменазул.
Гьаб жакъасеб къоялъ хасал баркиялъулал рагIаби абизе бокьун буго рухIалда барахщичIого цIалдохъаби битIараб нухда  чIезаризе махщелгьунар  кьун хIалтIулел гьезда битIараб нух бихьизабулел г1адамазе.
Унгоунголъунги нужеда бараб буго цIалулъ хIалтIулъ нилъер лъимал рижараб ракьалъе пайдаяллъун лъугьине гьез район республика улка битIун цебехун бачине гьезул бажари бук1ин»ян лъугIизабуна гьес к1алъай.
Рохахинлъиялъул рагIаби гIолеб гIелалда педагогазда эбелинсуда абун кIалъана ГIР.
Республикаялъул нухмалъиялъул  ва жиндирго рахъалдасан гьес цIалдохъабазда баркана гIумроялъул кIудияб нухде гали тIами.
ЦIалдохъабазе педагогазе тIолалго лъималгун хIалтIулезе гьарана цIияб цIалул соналда творческияб хIарактчилъи жавабчилъи букIин гIакълу сабру.
Программаялде гьоркьоре рачун рукIана лъималазул церерахъиналги.
Программа бачана школалъул директорасул зам.
Гьанибго бихьизабизин тадбир тIобитIулаго цIунун рукIана коронавирус бахунгутIиялъе киналго ресал.
Тадбиралъул ахиралда школалъул коллектив дандчIвана хIурматиял гьалбалгун.
Школалъул коллективгун дандчIвай Гьал къоязда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов дандчIвана Шамильхъалаялъул гьоркьохъеб школалъул коллективгун.
Гьенир гIахьаллъана РДялъул экономикаялъул рахъалъ  министрасул зам.
ГIабдурахIманов РДялъул НСалъул депутат М.
ДандчIваялъул аслияб тема букIана школалъул мина жагъаллъун авариялъулаб ахIвалхIалалда букIин.
НурмухIамадовас школалъул педагоглъиялъулаб коллективалъе захIматал шартIазда ишалдалъун бихьизабулеб бугеб жавабчилъиялъулаб бербалагьиялъухъ эпидемиялъул ахIвалхIалалда лъималазе лъай кьуралъухъ ракIракIалъулаб бербалагьиялъухъ баркала кьуна гьезие.
Школалда сверухъ лъугьун бугеб ахIвалхIалалъул бицунаго  ГI.
НурмухIамадовас гьеб рукIалиде  ккезабиялъе гьабулеб хIалтIулъ мугъчIвай бугин ГIР.
ГIабдурахIмановас тIадчIей гьабуна регионалияб нухмалъиялъ кIвар кьолеб бугин лъай кьеялде социалияб рахъалъ республика цебетIеялде.
Гьелгун ва Халкъияб Собраниягун цадахъ гьабулеб хIалтIул хIасилалда  школалъул суал цебехун бачине кIвелин хьул бугин.
Гьеб рахъалъ гьабсагIаталда хIалтIи хIалуцун гьабулеб бугин.
Амма цоцо ахIвалхIалазул къуватазе заманги тIад гьабулеб хIалтIиги къваригIунин бихьизабуна гьес.
ДандчIваялъул заманалда суалал хъатIана гIолилазда гьоркьор ругел наркоманиялъул рахъалъ захIмалъабазде тарбиялъай кьеялъул программа тIубаялъе ресал рихьизаруна тIадчIей гьабуна Шамильхъалаялда лъел сетал рачиналде ва цогидалги суалазде.
7 августалда районалде хIалтIулаб сапаргун вачIун вукIана РФялъул «Единая Россия» партиялдасан Пачалихъияб Думаялде депутатлъиялде кандидат  ХIасанов Жамалудин Набиевич.
Гьенир ракIалде щвезаруна Бесланалда чIварал тIадаб хъулухъ тIубалаго  къурбанлъарал  ихтияр цIунулел органазул хIалтIухъаби ва цогидалги терактаз нилъедаса ратIалъарал гIадамал.
Районалда цIалдохъабазда бихьизабуна Бесланалъул балагьалъул фотовыставка ва видеоматериал.
Шамильхъалаялъул школалда лъималазе жанисел органазул хIалтIухъабаз  бицана террористазул квердаса хварал органазул хIалтIухъабазул хIакъалъулъги.
3 августалда РДялъул культураялъул Министерствалъул ва халкъияб творчествалъул Рукъалъул хIаракаталдалъун  гIуцIараб РДялъул терроризамалде данде чIеялъул комплекснияб программаялда рекъонги унеб «Моя Родина – Россия» абураб галаконцерталда гIахьаллъана нилъер «Унцукуль» ансамбльги.
Коллективалъ бихьизабуна «Тачанка» абураб кьурди.
Гьелда бицунеб буго гIагараб ракь цIунулезул бихьинчилъиялъул бахIарчилъиялъул ва ВатIаналде рокьи букIиналъул.
Г алаконцерт унеб букIана МахIачхъала шагьаралъул А.
Салаватовасул цIаралда бугеб лъарагIазул музыкалиябгун драматическияб театралда.
В непростое для района и его жителей время  связанное с пандемией по причине коронавирусной  инфекции Муслим Абдулхаликович был одним из первых кто оказал активную поддержку  необходимые лекарственные препараты в том числе.
Поздравление Терроризмалде данде «ЦIализе ине кумек гьабе» акция Районалъул администрациялъул бе тIер ГI.
НурмухIамадовасул квер чIваялдалъун Россиялъул МВДялъул отделалъул хIалтIухъабиги гьоркьоре рачун цIалул сон байбихьилалде цере къояз районалда тIобитIана  «ЦIализе ине кумек гьабе» акция.
Гьеб буссараб букIана гIумруялъул захIматал шартIазде ккун лъимал цIализе ине рес гьечIел хъизамазе кумек  гьабиялде.
Нухмалъиги лъималги дандчIвана Шамильхъалаялъул культураялъулгун ракIгъеялъул Централда.
Гьединаб ахIвалхIалалда ругел лъималазе кьуна гIарцулал сайгъатал.
Кумек гьабуна I0 хъизаналдаса I0 лъимадуе.
Гьенибго лъимал гIумроялъулъ мекъи ккунгутIиялъул мурадалда квешабщиналдаса гьел цIунулел темабазда гарачIвариял гьаруна жанисел органазул хIалтIухъабаз бицана гьезул ругел ихтияразул ва мекъи ккезе бегьулел рахъазулги.
Акциялъул программаялде унаан лъималазе кванил стол къачIаялъул суалги.
Тадбиралъул ахиралда нухмалъиялъ лъималазе гьарана цIалулъ  ва хIалтIулъ битIккей ва бихьизабуна кумек хIажалъани хадурккунги гьелъие хIадурал  ругин.
«Унцукуль» ансамбль – галаконцерталда Депутатлъиялде кандидатгун дандчIвай Кандидатасулгун дандчIвай букIана райадминист рациялъул конференцзалалда.
НурмухIамадов ва муниципалитеталъул актив.
ХIасановас бицана гIадамазул гIумро лъикIлъизабиялде буссараб жиндирго программаялъул.
НурмухIамадовас депутатлъиялде кандидатасе баркала загьир гьабуна  муниципалитеталъул гIадамазул рахъалдасан ва божилъи загьир гьабуна районалъул хIажалъаби тIураялъе цадахъаб хIалтIи букIиналде.
Бихьизабизин  Россиялъул Президентасда цебе бугеб Постпредствалъ Дагъистаналдаса меценат Ж.
ХIасановасул нухмалъиялда гъоркь республикаялъул «I00 школ» проекталда рекъон школазе заманаялъул тIалабазе жаваб кьолел ремонтал гьариялъе бугеб списокалда гьоркьобе ккезабуна  Унсоколо районги.
Набиевич гIахьаллъула миллатаз да гьоркьосел конфессионалиял гьоркьорлъабазда ва  мугIрул территориял церетIезариялъе ругел пачалихъиял программабазда.
Гьениб байбихьудаго муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас бихьизабуна гьал къоязда арал рищиязда избирателаз лъикIал хIасилал рихьизарунин.
«Дие бокьун буго киналго рищиязда гIахьаллъаразе гIуцIарухъабазе комиссиязул членазе общественниял хадуб хал кколезе жалго избирателазе ракIракIалъулаб баркала кьезе.
Нужеца бихьизабуна ишалдехун жавабчилъи нилъер республикаялда ракI букIин.
Дун вохарав вуго щибго рекъечIеб лъугьабахъин ккечIого гIодобе биччараб ахIвалхIалалда гьеб иналдаса»ян.
Гьединго данделъиялда суал хъатIана районалда ралел цIиял объектазда.
Гьелъул хIакъалъулъ бицун кIалъана бетIерасул зам.
Ралел  бакIал районалда планалда рекъон унел ругилан бихьизабуна гьес.
Районалда налогал ракIариялъул рахъалъ бугеб хIалалъул бицана экономикияб отделалъул нач.
Гьединго гьес рихьизаруна дандчIвалел захIмалъабиги.
Бицана лъай кьеялъул школал ва яслиахал хасалиде хIадуриялъул росдал магIишаталъул ва цогидалъулги.
КIвар цIакъго  буссинабуна лъай кьеялъул учреждениязда лъималазе хIинкъи гьечIолъи  букIинабиялде.
«Цо минуталъги нахъ бахъизе бегьуларо лъай кьеялъул учреждениязда лъималазе хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул суал.
ТIадехун рехсарал суалал тIураялъе жавабиязе кьуна тIадкъаялги.
КIвар бугел суалалгун Унсоколоб лъим чIезабизелъун 23 сентябралда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасги ахIун хIалтIулаб сапаргун районалде рачIун рукIана Унсоколо росу лъедалъун хьезабиялъул суалалъухъ ралагьизе РДялъул «БакIал раялъул цогояб госзаказчик» ГКУялъул вакилзаби.
Гьезул аслияб масъала букIана Унсоколо росулъе бачараб лъим кколелъубе бачиналъе жанисан разводкаби гьариялъул рахъ.
Данделъиялъе нухмалъи гьабулеб букIана отделалъул нач.
ГIабдулхаликъовгун «УСЭЖ ва ЖКХ» МБУялъул нач.
ГIабдулхаликъовгун бетIерав архитектор ХIМ.
ГIабдурахIмановгунги щвана Унсоколо росулъ ругел объектазде бищун тIасияб резервуаралдаса бугеб водопроводалъул ахирисеб точкаялде щвезегIан.
Росулъ  гьелгун дандчIвана росдал бетIер ХI.
Гьелдаса хадуб данделъи тIобитIана муници палитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул кабинеталъуб гьенир цере росана захIмалъабазул цIураб перечень лъим бачунаго тIадехун рехсараб организациялъги администрациялъги  тIуразаризе кколел хIалтIабазул.
Гьедин хIукму гьабуна цебе гьабун букIараб лъим бачиналъул проект чIезабизе хисабасиял гьарун хадуб экспертиза рагIалде бахъинегIан.
РакIалде щвезабилин РДялъул Правительствалъ бакIал раялъул организацияги гьоркьоб ккун Унсоколо росдал жамагIаталъе  кумекги гьабун ва районалъул бетIерасул жигараб хIаракаталдалъун хIадурун букIана росулъе лъим бачиналъе проектниябгун сметнияб документация гьеб букIана РДялъул ГАУялде Государственная экспертиза проектов.
ТIадежураялги гьарун  гьеб цIидасан битIизе буго экспертизалде ва цIидасан РДялъул Правительствалъ къабул гьабиялъул заключениягун финансал кьезе руго проекталъе.
Гьединго план гьабун буго росдал лъим щвеялъе захIмалъаби ругел авалазде лъим бачIинабиялъе хасго хасалил заманалда.
Гьединго управлениялъул вакилзабаз росдал актив ахIана жидерго данделъиялда гIахьаллъизе.
Цо жо кIочене бегьиларо Унсоколо росу лъедалъун хьезабиялъул суалалъе ва гьеб проекталъе районалъул администрация я  бюджет чIезабулеб организация гуро я заказчик гуро.
Гьеб объект балансалда буго республикаялъул организациялда.
Амма му ниципалитеталъул администрациялъ кидаго пульсалда квер лъола районалда лъугьунел  лъугьабахъиназул хал ккола хIалтIаби унел куцалда хадуб.
24 сентябралда районалъул бетIерасул кабинеталъуб букIана Унсоколо росдал активалъул дандчIвай.
Гьенир гIахьаллъана Унсоколо росдал бетIер ХI.
ГIабдулаев «УСЭЗ ва ЖКХ» МКУ ялъул нач.
Гьоркьоб лъун букIана Унсоколо росулъе лъим бачиналъул рахъалъ суал.
Гьенибго бицен ккана хасалил заманалда лъим чIезабиялда хурхун росулъ рукIунел захIмалъабазулги.
Бихьизабуна лъим цIорони водовозаз баччунги росулъ лъим чIезабизе кколин.
Гьединго бицана росдал рельефалъул хаслъабазул ччукIулеб экзотическиял процессазул.
Бихьизабуна росулъ лъим чIезабиялъул проекталдаги хисабасиял гьарулаго гьединал рахъал х1исабалде росизе кколин.
ДандчIваялда данделъиялъул хIасилалги гьарун чIванкъотIарал тIадкъаял кьуна жавабиязе.
НурмухIамадовас хIадур вукIин бихьизабуна ансадерил лъел суал тIубаялъе.
Хаслъабиги хIисабалде росунМУПазул нухмалъулезул данделъи 27 сентябралда районалъул бетIерасул кабинеталъуб букIана муниципалитеталъул МУПазул нухмалъулезул данделъи.
НурмухIамадовас рехсана муниципалиялгун унитариял предприятиязул хIалтIуда хурхун ругел суалал гIисибикъинал риччарихъан теял ва бихьизабуна «Гьелъие гIоло нуж ккезе бегьула уголовнияб жавабчилъиялде гъоркье»ян.
Бицана риидалил мучIдуздаса гIи гочина лъул хасалилгун риидалил культураби рекьиялъул пайда кьоледухъ ракьал хIалтIизариялъул ва цогидалъулги.
Гьединго бицен ккана МУПал реорганизовать гьариялъул бихьизабуна МУПазул ОООял гьаризе кколин.
ТIадчIей гьабуна ракьазул инвентаризация гьабиялда МУПазул хIалтIи бачиналда гьезул хIалтIулъ законность букIинабиялда гьабулеб хIалтIи бихьуледухъ гIуцIиялда хурхунги.
Даделъиялъул хIасилазда рекъон иш тIаде кколезе тIадкъаялги кьуна.
Нурмагомедов Гьал къоязда Шамильхъалаялъул Лъималазулгун гIолилазул спортивияб школалда букIана рохахинлъиялъул ахIвалхIалалда унеб тадбир.
ГIолеб гIелгун дандчIвана ТIолгороссиялъул ГТОялъул II кIваралъул меседил гIаламат Унсоколо районалда цебе гьарурал хIалтIабазе гIоло медаль республикаялъул ва районалъул администрациязул Ветераназул Советазул хIурматиял грамотаби щварав волейболалъул рахъалъ I разрядник РДялъул Олимпиялъул комитеталъул грамота босарав спортсмен Сулейман МухIамадов.
Спортивияб линиялде гьев лъугьана ДЮСШялъул тарбия щваразул гъугъаб хъатчIваялда гъоркь.
Гьоболасе салам кьолаго ДЮСШялъул нухмалъулев ТIагьир ШагIбановас абуна жакъа дагьал хутIун ругин спорталъул ва захIматалъул рахъалъ хIурматалъе мустахIикъал  гIадамал.
Гьадиназдасан мисал босизе кколин гIолеб гIелалъабун.
Мисал босе гьадинал мустахIикъал гIадамаздасан къимат ва хIурмат гьабе гьадиназул.
Гьаз малъула нилъеда битIараб нухдасан ине кьола нилъер гIумроялъе жигар къимат гьабе гьазул.
Баркала  Сулейман дур мисалияб нухалъухъ дур къуваталъе яхIалъе бихьинчилъиялъе ва гIакълуялъе гIоло»ян лъугIизабуна гьес жиндирго кIалъай.
ДандчIваялда гьединго кIалъана райадминистрация лъул гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул ва спорталъулгун туризмалъул комитеталъул пред.
Гьесги лъималазе гьабуна гIаданлъиялъулаб нух тIаса бищиялъе  малъахъваял гьарана лъикIабщинаб.
ГIолеб гIелалъе сахаб гIумро талихIрохел гьарун кIалъана С.
Гьес бихьизабуна гьанжесеб гIолеб гIелалъ гIемерисез къиматаб заман инабулеб бугин телефоназда гаджетазда.
«Къимат гьабе нужерго заманаялъул спорталда гъорлъ рукIа эбелинсуегун гIолилазе рукIа рохелталихIлъун.
Къимат гьабе нужерго тренеразул.
Нужее тренерасул рахъалъ кутакалда битI ккун буго».
МухIамадовасе кьуна сайгъатал ва ХIурматияб грамота рахъана цадахъал суратал.
Дун гIемер больницаялде ккарав чи гуро араб 20 абилеб гIасруялда кIиго нухалъ ккана гьаб 2I абилеб гIасруялда  тIоцеве исана ккана.
Гьаб бералда бихьулареб коронавирусалъ цIакъ рагIизабуна.
Дица кутакалда цIодорлъи гьабунанигицин   аб дидаса цIодораб букIун буго.
Араб  гIасруялда гьаб коронавирус бачIун букIарабани гьалъ кигIан гIемерав чидай ракьалда лъелаан.
Аллагьасе рецц буго цере нилъ гьелде ккун рукIинчIо.
ГьабсагIаталда Унсоколо ЦРБ тIубанго хисун бугоан цохIо минаги оборудованиеги квентIех гуребги унтараздехун адабхIурматги гурхIелрахIмуги кинабго цIияб къагIидаялда сверун ун бугоан.
Дида гьел врачал гурелги медсестраби кванил ишалъул рацIцIалъиялъул гIадамал кидал кьижулел кидал гьез хIалхьи гьабулебали лъаларо гьел кидаго бохдузда рахъун чIун  рихьула къад букIа къасде кватIараб сардилъ букIа батIалъи гьечIого.
Дие бокьун букIана дие цIакъго хъулухъ ва адабхIурмат гьабурал цо чангоязул цIарал рехсезе гьел ратIа гьаризе дихъа бажаричIо киналго лъикIал рукIиналъ.
Дица лъикIаблъун рикIкIана хIалтIи тартибалда гIуцIарай больницаялъе нухмалъи гьабулей бетIерай врач ГIайшат МухIамадовалъе баркалаги кьун гьелъул коллективалъе сахлъиги талихIги гьарулаго  лъугIизабизе.
Щайгурелъул дида дандчIвана цогидал больницабазда коронавирусалдаса сах гьарурал гIадамалги амма гьез бицухъе нилъер районалъул больницаялда гIадаб тIалабагъазги гурхIелрахIмуги кибго гьечIо.
Гьелдаго цадахъ больницаялда чIезарун руго гIицIго дараби гурелги лъикIаб тIагIамаб ва унтаразе гIун тIокIалъеги кколеб хIалалъ квен рацIалъи тIалабагъазалда гъоркь руго унтарал.
Нуж Аллагьас унтудаса цIунаги хириял районалъул медикал.
Редакциялде кагъат РакIракIалъулаб баркала Ассаламу гIалайкум.
Гьенир гIахьаллъана районалъул бетIерасул замал ОМВДялъул Унсоколо районалда вугев нач.
МухIамадов статистикаялъул отделалъул бетIерав специалист С.
СагIабдулаев администрациязул отделазул начальникал росабазул бутIрул СМИялъул хIалтIухъаби.
Данделъи рагьулаго бетIерасул зам.
ХIамзатовас бихьизабуна пандемиялъул захIматал шартIазда араб соналда гьадинаб дандчIвай нахъ бахъун букIанин офлайн форматалдалъун.
«Жакъа нилъ дандчIвалел руго тIадехун рехсараб суалалъул цIидасан бицине.
ХъавайхъвагIай гьабиялде нилъго рагIаракьанде щун хIадурлъизе ккола цIакъго дагьал хутIун руго гьелъие къоял»абун.
СагIабдулаевас данделъаразе бицана перепись гьабиялъул къоязул комиссиялъул  аслиял рахъазда хурхун ругел тIалабазул.
Халкъалъул хъвайхъвагIай гьабиялъул ишазде кIвар кьун гIахьаллъизе ахIана бетIерасул зам.
«Гьарула нужеда рагIаракьанде щвей букIинабе перепись гьабулаго киналго аслиял рахъалги хIисабалде росун гъорлъе лъугьа гьелде щвалде щун гьабе хъвайхъвагIай»ян щвалде щвараб хIалтIи гьабизе ахIана гьес жавабиял.
Переписалда хурхун Дагьал церегIан къоязда «Унсоколо район» МОялъул администрациялда  тIобитIана муници палитеталъул лъай кьеялъул учреждениязда хIинкъи гьечIолъи цIуниялда хурхараб совещание.
Гьенир гIахьаллъана саназде рахинчIел гIолилазул рахъалъ хIалтIи гьабиялъул инспектор ХIМ.
ХIасанов районалъул лъай кьеялъул отделалъул начальник КъМ.
ХIасанов школазул директорзаби ва цогидалги хIинкъи гьечIлъи цIуни тIаде кколел вакилзаби.
Совещание бачана общественияб хIинкъи гьечIолъи цIуниялъул рахъалъ бетIерасул зам.
ХIамзатовас тIадчIей гьабуна Перм шагьралда ккараб ишалдаса хадуб щибаб школалда цIикIкIараб кIвар кьезе кколин хIинкъи гьечIолъи цIуниялда тIад.
РакIалде щвезабилин бицен гьабулеб шагьаралъул школалде букIана гIемерал къурбанал ккараб ярагъгун тIадекIанцIи.
«БатIалъи гьечIо букIа гьеб кIудияб яги рикIкIадаб росулъ бугеб школа кибго хIинкъи гьечIолъи букIин цIунизе ккола цого къагIидаялъ.
Киналго рукIине ккола бокьараб ракIалдаго гьечIеб ишалде хIадурун лъазе ккола гьединал чрезвычайниял ишаздаса битIун гIадамасе зарал ккечIого рорчIизе»ян абуна МухIамад ХIамзатовас.
Совещаниялда хъатIана школалъул хъаравулзабазе жанир чIезе бакIал рукIинариялда гьезул хIалтIуда гьезие битIун инструктаж гьабиялъул суалаздаги.
Гьоркьоб лъуна хIинкъи гьечIолъиялъул суал II октябралда Шамильхъалаялъул СОШалда букIана гIун рачIунел – республикаялъул ва регионазул спортивиял цере рахъиназда лъикIал бакIал ккурал  спортсменал кIодо гьариялде буссараб данделъи.
Поселокалъул ТIагьир ШагIбановасул нухмалъиялда бугеб ДЮСШялъул  спортсменаз ккуна гIемерал тIоцересел кIиабилел ва лъабабилел бакIал.
Гьел гIахьаллъана спортивияб гимнастика эркенаб гугари волейбол ва цогидалги спорталъул тайпабазда.
Спортсменал кIодо гьариялъул рохалилаб тадбиралда гIахьаллъана районалъул муниципалитеталъул хIалтIухъабиги.
Тадбир бачана районалъул культураялъул отделалъул начальник ГIали ГIабдулевас.
«Дун ракIчIун божула гIолел спортсменаз жеги чIахIиял бергьенлъаби росиялда нилъ жеги рохизарила гьаз хадубккунги дагьалги чIахIиял спортивиял къецазда бергьенлъабиги росун»ян абуна гьес.
Шамильхъала посе локалъул ДЮСШялъул тренер спорталъул мустахIикъав мастер  ТI.
Гьединлъидал гьарула нужеда гъорлъ журан рукIа спортгун гьабе сахаб чорхолъ ритIараб гIумро.
ЛъикIал хIасилал цIалдохъабазда баркана Шамильхъалаялъул школалъул директор ГъМ.
Гьес бихьизабуна спорт кколин букIинеселде рекIелчIейгун балагьизе цIалулъгун тарбия щвеялъе чара гьечIеб ишлъун ва ракIракIалъулаб баркала загьир гьабуна лъималазе росарал бергьенлъабазухъ.
Районалъул бетIерасул ва райад министрациялъул хIалтIухъабазул рахъалдасан баркалаялъул рагIаби абуна районалъул бетIерасул зам.
Гьесги тIадчIей гьабуна гIумроялъул спорталъул бугеб кIваралде.
«РукIа нуж къвакIараллъун къо хIехьолеллъун тирияллъун киналго спортивиял тадбиразулъ бергьенлъаби росулеллъун»ян абуна гьес.
Оперативияб Штабалъул данделъи Унтул хIинкъи лъугIун гьечIо Гьал къоязда букIана районалъул Оперативияб штабалъул гIатIидаб данделъи.
Гьенир гIахьаллъана полициялъул рухIияб гIумроялъул вакилзаби ва росабазул бутIрул.
Данделъи бачана бетIер ГI.
Гьеб рагьулаго бетIерас тIадчIей гьабуна республикаялда коронавирусалъ унтаразул къадар цIикIкIунеб бугин сордокъоялда жаниб гьеб бахунеб буго 11.
«Нилъер район буго транзиталъулаб гьанисан гIемерал районазде хьвадула транспорт нухазда руго кафеял ричахисиялъул точкаби рачIуна туристал.
Гьединлъидал унти гьаниб цIикIкIиналъе цIикIкIарал ресал руго.
Нилъеда кIочон гьечIо цересал карачелал.
Врачал къеркьана щивасул гIумро хвасар гьабиялъе жидерго рухIалда барахщичIого.
Кинабго рехун тана гьез гIадамал хвасар гьариялъе.
Нилъеда бичIчIана гьеб унтиялъул киналго гIазабал.
Гьединлъидал щивас бичIчIигун цIунизе ккола унти тIибитIунгутIиялъул тIалабал»  ян бихьизабуна гьес.
ЦРБялда унтарал къабул гьариялъул бугеб хIалалъул бицана бетIерай врач ГI.
«Жакъа стационаралда сах гьарулел руго 17 унтарал 7 чи вуго амбулаторияб къагIидаялъ сах гьарулел.
Унти гIодобе ккун букIана амма ахириял къоязда тIаде цIикIкIун бачIунеб буго.
Толел гьечIо гIадамаз бертаби магIирукъзал гьаричIого гьелъ кьолел руго квешал хIасилал».
Бертабигун цогидалги гIадамал ракIарарал тадбирал гьари гIодобе ккезаризе кколин бихьизабуна полициялъул отделалъул начальник Э.
Районалъул имамас тIадчIей гьабуна унти тIамуравги ТIадегIанав Аллагь вугин амма цIодорлъи гьабизе нилъеда тIадаб бугин.
Оперативияб штабалъ хIукму гьабуна   Унсоколо районалда киналго тадбирал бертаби квер кьей ва гIадамал ракIарарал тадбирал гьари гьукъизе.
Банкетниял залазда тадбирал гьаруни штрафал къотIизе.
БичIчIа нужер бичIчIи буголъиялда бараб букIин нилъер гIумро.
Сессия депутатов районного Собрания 13 октября состоялось первая сессия депутатов районного собрания восьмого созыва в новом составе.
Соцсетазул суалгун 18 октябралда райадминистрациялъул залалда букIана муниципалияб гIаммаб лъай кьеялъул социалиял сетазул аккаунтазул администраторазулги районалъул «Единая информационная служба» МБУ ялъул вакилзабиги дандчIвай.
Гьенив гIахьаллъана лъай кьеялъул отделалъул началник Къ.
ДандчIваялъул аслияб тема букIана школазул детсадазул ва спортивиял учреждениязул социалиял сетазда хIажатал автопостингалъул цогояб центр гьаби.
Гьединаб тIалаб цебе лъуна регионалъе нухмалъи гьабулеб Централъ.
Бицен гьабулеб программаялъул хIакъалъулъ бицана гьеб хъулухъалъул нухмалъулев ХIМ.
ГъазимухIамадовас ва МЦУ ялъул хIалтIухъан Х.
Гьеб бачана районалъул бетIерасул ишал тIуралев ХъМ.
Данделъиялда гIахьаллъана районалъул батIибатIиял структурабаздасан ва  ведомствабаздасан вакилзаби гIахьал гьарураб хIалтIулаб группа гьединго УФНСалъулгун судазулаб хъулухъалъул хIалтIухъаби.
Араб соналде дандеккун гьаб соналда налог бакIариялъул бугеб хIалалъул бицана кIалъазе рахъараз.
Гьедин араб соналъул гьабго заманалде дандеккун исана I3 цIикIкIун буго транспорталъул бакIарараб налог.
Гьеб ишалда хурхун иш т1аде кколез хIалтIи хIаракатлъизабулеб буго налог бакIариялъул лъагIалил план тIубазабизе.
Данделъаби Налогазда хурхун Дагьал церегIан къоязда Унсоколо росулъ букIана капиталияб къагIидаялъ ремонт гьабураб батIибатIиял транспорт хьвадулеб нух рагьиялде буссараб данделъи.
Гьениб «Мой Дагестан – мои дороги» проекталда рекъон рагIаракьанде щвараб ремонт гьабуна арал моцIазда.
Гьеб букIана ансадерие цебегоялдаса нахъе кIудияб мурадлъун бугеб иш.
Нух рагьиялде буссараб данделъиялда ансадерида гьеб лъугьабахъин баркун кIалъалаго районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас бихьизабуна  ХIакъикъаталдаги рагIаракьанде щун къачIазе кколедухъ букIана гьаб нух.
Дун вохарав вуго ахиркъадги нух къачIан рагIалде бахъиналдаса.
Гьениб баркалаялъул рагIаби абун кIалъана Унсоколо росдал бетIер ХI.
Гьединго гIемерал ансадерил гIадамаз баркала загьир гьабуна нух къачIазе квербакъаразе.
«Мой Дагестан – мои дороги» проект Ансадерица баркала загьир гьабуна Гьал къоязда живго гьавураб къо кIодо гьабулеб буго РДялъул Халкъияб Собраниялъул депутат миллатазда гьоркьосел гьоркьорлъабазул рахъалъ анкьабилеб нухалда ахIараб созывалъул комитеталъул член МухIамадов МухIамад ГIабдулмажидовичас.
РакIракIалъ баркула гьавураб къо Дуда МухIамад.
Мун вуго Унсоколо районалъул унгоунгояв патриот хIакъикъаталдаги унгоунголъунги ракьцоялгун ракIракIалъ вугев инсан.
Дуца гIемераб хIалтIи гьабулеб буго дагъистаниязул ва районцоязул гIумро лъикIлъиялъе.
Гьарула Дуе щулияб сахлъи кинабго лъикIабщинаб талихI битIккей.
НУРМУХIАМАДОВ «Унсоколо район» МОялъул бетIер.
Гьаб магIна тIагIараб гIумроялдасаПайдаябщиналъул малъи кодосебДуе лъикIлъиялъе ПравительствалъРахъарал хIукмаби къватIире кьолеб.
Гьерсица буцараб сетазул гIумроДанде кквезе босе печатьбасмагунКьучIаб рагIи бугеб ритIухълъи лъазеКкве гьудуллъи дуца «Ахихъаналъул».
Гьалъ дуе бицина арабтаралъулЛъик1абги квешабги цоцалъа бахъунЦIияб гIумроялда мекъи ккечIогоГIаданлъун хутIизе бугеб нухалъул.
Подписка унеб буго Гьал къоязда РДялъул Правительствалъул председатель ГIП.
ГIамирханов гIахьаллъана «Россия – исламский мир» абураб цIаралда гъоркь Жиддаялда унеб стратегическияб видениялъул группаялъул заседаниялда.
Гьениб гьоркьоб лъолеб букIана Россиялъул Федерациялъ бусурбабигун рекъон цоцазе кумек гьабун хIалтIи бачиналъулсуал.
Гьес жиндирго хитIабалда СагIудиязул ГIарабиялъул король Салман Бен ГIабдель ГIазизида бичIчIизабуна кIиябго улкаялъул гьудуллъиялъулаб бухьен букIиналъул кIудияб кIвар бугин рекъел цIуниялъе ва РФялъ бусурбабазул пачалихъазулгун лъикIаб гьоркьоблъи букIинабизе бугинабун.
Данделъиялда тIадчIей гьабуна бича хисиялъул жалазул ва экономикияб рахъазул гьел пачалихъазулгун Россиялъ бухьен ч1езабиялъул.
Гьелъ рес кьезе буго дунялалдаго рекъел бук1инабиялъул суалал т1ураялъе.
Тадбиралда гIахьаллъана исламиял улкабаздаса гIемерал вакилзаби.
Нужер газеталдасан баркала загьир гьабизе бокьун буго районалъул больницаялъул бет1ерай врач ГIайшат МухIамадовалъе врачал Чакар ГIалиевалъе Нупайсат Мирзах1ажиевалъе РабигIат Саг1идовалъе киналго медсестрабазе санитаркабазе.
Бокьилаан гьал хъварал мухъал газеталдасан къватIире кьуни.
Нужер улбуз тарал лъалкIахъ ялагьун Лъаялъ борцун толеб гьечIо хIалкIолъиХIалае кверщелалъ камиллъи кьуралКьолбол щулалъиян йиго щурулей.
Унтарал гурони кабинет кквечIелКинаб къимат кьелеб тIокIабги нужейУргъел бигьалъулеб гьабулеб каламКиб хъвалеб нужер цIар цIвабзалъ гурони.
Доб БакъигIаялда бакъ чIвалеб гIужалъ Нужей дугIаялъе мугIрул рорхайги.
ГIарафат магIарде моцI баккулагоБудулаазги нуж гьарудалъ кквейги.
Къаси сардал гурел къад хIалхьи гурел ХъахIал халгIатазул хIурулгIинзабиГIодореги къулун къиматги гьабунКъоче нуж гIадамал гьазул кверазда.
Дагьал церегIан къоязда ракIалдаго гьечIого захIматаб унтиги тIаде бачIун дун вегизе ккана районалъул больницаялда.
Дидаго божилъи лъугIарав диде руссана врачалги цогидал медхIалтIухъабиги заман гьоркьоб биччачIого гьаруна дараби сордокъо кIочон чIана цере.
Гьединлъидал районалъул газетаги гьоркьоб ккун ракIракIалъулаб баркала загьир гьабизе бокьун буго гьеб больницаялъе бажарун нухмалъи гьабулей калам дагьай унтаразул киналго захIмалъаби тIаде росулей ГI.
БачIунеб букIун буго къо медицинаялъул хIалтIухъабазде гIумро божизе ккараб.
Аллагьас унтабаздаса балагьаздаса ва киналго захIмалъабаздаса цIунун таги нуж.
Кинабго кIочон диде руссарал нужер гIаданлъиялъулаб балагьи дида кидаго кIоченаро.
Гьаб захIматаб заманалда нижер авалалдаги букIана цIакъ къадараб токалъул къуват.
МухIамадил жигаралдалъун нижер авал данделъана ва гьеб захIматаб иш гьес тIаде босана.
РагIалде бахъинабуна МухIамадица къокъаб заманалда сияхIги бахъун авалалъул гIадамазухъа гIарац бакIари жинцаго гьаруна хIажатал ишал ана кварал рачунел хIубал ва къваригIарабщинаб босизе.
Гьединго МухIамадица кумекалъе рахъинаруна подстанциялъул хIалтIухъаби.
Бокьун буго гьел подстанциялъул хIалтIухъабазеги баркала загьир гьабизе бетIералда инженер МухIастанов  МухIамадсултIан МухIамадхIажиевичгун ВухIамаев АхIмадие Х1усейнов МухIамадгIалие ва цIарцIарккун рехсечIониги киналго хIалтIухъабазе.
Аллагьас тавпикъ кьеги гьезул щивасе гьедин гIадамазул мурадал тIуразе.
Гьединго гIемерлъаги нилъер росулъ МухIамад гIадинал гIадамал.
Аллагьас сахлъиги къуватги кьеги гьесие тIаде росарал ишал рагIалде рахъинаризе ва киналго мурадалги тIурайги дур МухIамад.
Баркалагун Унсоколо росдал «Хъирулъ» авалалъул гIадамазул рахъалдасан хъвана Ш.
Г азета хъвазе бегьула районалъул почтампталда росабазул отделенияз да ва районалъул газеталъул редакциялдасанги.
Гьелдасан нужеда лъазе бегьула республикаялда районалда бугеб ахIвалхIал батIибатIиял харбал политикиял экономикиял ва социалиял рахъаз да кколел хисабасиял гIолелги гIоларелги рахъал церетIурал гIадамазул махщел камилал специалистазул хIалбихьиял ишал малъахъваял диниял гIалимзабазул вагIзанасихIат халкъияб медицинаялъул малъахъваял яшав лъикIлъизабиялъе ресал ва цогидабги.
ХIурматиял учреждениял организациязул нухмалъулел росабазул администрациябазул бутIрул.
Данделъиялда рорхана нилъер районалда хурхарал гIемерал кIвар цIикIкIарал суалал.
Гьедин тIоцебесеб иргаялда гьоркьоб лъуна районалда эпидемиологиялъул бугеб ахIвалхIалалда хурхараб суал.
НурмухIамадовас иш тIаде кколезда тIад къана районалда щибаб лъай кьеялъул учреждениялда унтаразул къадар лъазабиялда хадуб кидагосеб халкквей букIинабизе.
Гьединго рорхана школазда хинлъи чIезабиялъул ралел объектазул налогал ракIариялъул суалалги.
ТIадчIей гьабуна районалда токалъул суалалда хурхун гIуцIараб комиссиялъул хIалтIудаги.
Районалъул бетIерас тIалаб гьабуна законияб гуреб куцалда ток бухIулел тIатинари ва гьединазда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьаби.
Аппараталъулаб совещание Гьал къоязда районалъул бетIерасул ишал тIуралев Хъ.
ГIабдулхаликъовасул кабинеталъуб тIобитIана дагьго хьезарурал хъизамал социалияб рахъалъ цIуниялъул комиссиялъул заседание.
Заседаниялда гIахьаллъана Общественнияб палаталъул председатель М.
ГIабдулаев лъай кьеялъул отделалъул начальникасул зам.
ГIабдурахIманов КЦСОНалъул начальникасул ишал тIуралев УСЗНалъул начальник ГI.
Данделъиялда хIукму гьабуна цIияб соналда цебе районалъул территориялда подсобнияб магIишат цебетIезабиялъе I00 хъизаналъе кумек гьабизе.
Гьединаб кумек гьабизе буго хIукуматалъул программаялда рекъон.
Рес гьечIезе кумек щвела 7 декабралда Дагъистан республикаялъул БетIер С.
Меликовас тIобитIана коронавирусалда хурхун гIуцIараб Оперативияб штабалъул иргадулаб заседание.
Гьелъул гIахьалчагIаз гьоркьоб лъуна COVIDI9 хурхарал гIемерал суалал.
Жакъа къоялде республикаялъул Минздравалъул ва Роспотребнадзоралъул рихьизариязда рекъон республикаялда эпидемиологиялъул хIал жеги къадарго  буго.
Цо рахъалъ борцани унтаразул къадар дагьамакъабго гIодобе ккун буго.
Цоги рахъалъ балагьани  унтарал сах гьарун араздаса цIикIкIунел руго.
Больницабазда жакъа къоялде сах гьарулел ругел унтаразул къадар азаазариде бахуна.
Щибаб къоялъго гIадамал хвеялъул хIужабиги руго.
Гьелдаго цадахъ хIинкъи буго цIияб «Омикрон» штамма унти загьирлъиялъулги.
Нилъер улкаялда тIатунел руго гьеб вахIшияб унтуца унтаралги.
Гьелда хурхун республикаялъул бетIерас распоряжение гьабуна гьеб суал кIиго къойил болжалалда рукIалиде ккезабизе.
Кин букIананиги киналго  муниципалитетазда гуро гьединаб тIалабчилъи бугеб.
Гьединлъидал бетIерас лъазабуна халкъалда гьоркьоб вакцинация гьаби  муниципалитетазул бутIруздасан тIалаб гьабизе бугилан.
КигIанго цебетIей вакцинация гьабиялъул бугониги гьеб суалалда хурхун республика  жеги хадуб хутIун бугилан бихьизабуна С.
Роспотребнадзор ва Минздрав цIияб «Омикрон» штаммалъул хIакъалъулъ.
Оперативияб штабалъул данделъиялда кIалъазе яхъана РДялъул Роспотребнадзоралъул управлениялъул нухмалъулесул ишал тIуралей Раисат Арбуховаги.
Гьелъ бицана республикаялда унеб бугин экспресстестирование гьаби.
«ЦIияб штамм ккола цIакъго бахунеб хIинкъи цIикIкIараб унти.
Цо унтарас кIиго къойида жаниб гьеб бахинабизе бегьула анцIанцI чиясде»ян бихьизабуна гьелъ.
Гьединлъидал РДялъул Правительствалъе хIажат буго къокъаб заманалда къватIиса улкабаздаса рачIунел гIадамал къабул гьаризе хIажатабщиналда хьезабураб обсерватория хIадур гьабизеян бихьизабуна Р.
Гьал къоязда иргадулаб аппараталъулаб данделъи тIобитIана  районалъул администрациялда.
Гьеб бачана муниципалитеталъул бетIерасул ишал тIуралев ХъМ.
Данделъиялда рорхана гIемерал кIвар бугел суалал школазда хасалил заманаялда хинлъи чIезабиялъул ОРВИялъул ва гриппалъул унтудаса цIуниялъе гьаризесел тадбиразул ралел бакIазул налогал ракIариялъул электричествалъул ва цогидалги.
Данделъи рагьулаго Хъ М.
ГIабдулхаликъовас хIасилал гьаруна араб соналда гьарурал хIалтIабазул.
Гьенибго налогал ракIариялъул лъагIалида жанир ругел хIасилазда тIадчIей гьабуна экономикаялъул отделалъул нач.
Бихьизабуна гьелъул план I00   тIубазе рес бугин.
ГIолилазда гьоркьоб гьезие данде кколеб политика бачиналда гьабураб хIалтIул бицана отделалъул нач.
ТIадчIей гьабуна Шамильхъала поселокалда лъел труба бихъиялда.
Гьелда хурхун ремонталъулал хIалтIаби унел ругин бихьизабуна  «УСЕЗ ва ЖКХялъул» отделалъул нач.
Данделъиялда гьоркьор лъурал суалал гIумроялде рахъинариялъе гьаризесел хIалтIаби тIадкъана  иш тIаде кколезда.
Аппараталъулаб данделъи Уважаемые жители Унцукульского района.
Гьеб букIана захIмалъиялъулал тIалабал гIемерал ругониги щивасе гIумро тIамиялъе ресал кьураб.
Нахъа тараб сон букIана социалиябгун экономикияб ва культурияб рахъалъ цебетIураблъун г1уцIарухъанлъиялъул гIумроялъулъ лъикIаб лъалкI нахъе тараблъун.
«Мой Дагестан» программаялда рекъон къачIалел руго республикаялъул ва районазул нухал «Чистая вода» программаялда рекъон рачунел руго лъинал «I50 школ» программаялда рекъон къачIана школал.
ХIалтIулел руго цогидалги Дагъистан кинабго рахъалъ цебе тIезе рес кьолел программаби.
Гьел программаби хIалтIизарулел руго Дагъистаналъул бетIерлъун С.
Налогал ракIариялъул план тIубана 97.
Гьелъул цIикIкIараб кIвар буго хадубккунги халат бахъине бегьулеб финансовиябгун политикияб чIарахьараб  х1ал гьечIолиялъе.
НУРМУХIАМАДОВ «Унсоколо ройон» МОялъул бетIер Баркула нужеда тIаде щвараб СонТIурайги хIасратал рекIел мурадалНужер хIурматалда хIур кIутIугегиНужер къадруялъул къимат хогеги.
Къадарлъи инжитлъи хIилларекIкI рогьоГIумроялъ бихьизе хъван  батугегиРохелалъ гурони къварилъабацаКъиругеги нуцIа нужер къавулъе.
Нужер намусалда цIа рекIунгегиЦIогьаз бикъугеги къиматаб ияхIНужеца бекьараб хур цIун бачIагиСундулъго битIги ккун рази хутIаги.
РЕДКОЛЛЕГИЯЦIалдолезде  нижер барки ЛъугIана ХъахIаб металлалъул оцол 202I сон нилъехъе гIунтIана ЦIияб зодил кьераб чIегIераб лъадал цIиркъалъул  тигралъул сон.
Гьеб ккола календаралда лъабабилеб зодиакияб гIаламат.
Астрологазул бихьизабиялда рекъон бачIараб соналъе къимат кьолеб буго кидаго гIадин лъагIалил символлъун бугеб хIайваналъул гIамалхасияталда рекъон.
Амма щибниги хIинкъизе кколаро.
ЦIиркъ ццидалаб гIалхул хIайванлъун рикIкIаниги гьелдаго цадахъ ккола жиндаго квелъ базе бажарулеб хъизаналъулаб хIайванлъун.
Лъадал жанавар сундасаго цебе кколелъул хисабасиялъул символ ккезе бегьулелъул хIисаб гьабичIого жиндирго анищ тIубаялде унезе гьаб сон лъугьине бегьула хасаблъун.
Амма гIицIго битI ккеялде бугеб хьулалда божун чIезе бегьуларо кIочонге щибаб гали хIисабалда лъезе кколеблъи.
Гьедин гьабуни лъагIалил символ нужгун букIине буго.
Гьелдаго цадахъ цIиркъ рикIкIуна ишалъе ракI кьураб хIайванлъун гьединлъидал хъизаналда жаниб ракIалдаго  гьечIел ишал ва хисабасиял рукIинин кколаро.
Гьединго символалъ лъагIалие бачIине рес буго битIккей хасго цIали байбихьулезе цIиял ишазе ва сапаразда гьелъ кьезе руго лъикIал ресал.
ТIаде бугеб хIалхьиялъул къо босун буго РФялъул производственнияб календаралде.
I0 январалдаса нахъе россиялъулал тIад руссуна хIалтIулаб ах1валхIалалде.
ЦIияб Соналъе  гьари Арал къоязда букIана «Унсоколо район» МОялъул муниципалияб районалъул депутатазул Собраниялъул микьабилеб нухалда ахIараб иргадулаб заседание.
Нурмух1амадов районалъул Собраниялъул председатель М.
Юсупов районалъул контролиябгун хIисабсуалалъул палатаялъул пред.
Насрулаев районалъул администрациялъул финансазул отделалъул нач.
Заседаниялъул балагьиялде росун рукIана гьал хадусел суалал   I.
«Унсоколо район» муниципалияб гIуцIиялъул росабазул бакIалъулал самоуправлениязухъе бакIалъулаб кIваралъул полномочиял кьеялда хурхун» 3.
«202I соналъул бюджеталда хисабасиял гьариялъул  хIакъалъулъ» суалал.
Заседание бачана районалъул депутатазул Собраниялъул председатель Юсупов МухIамад Башировичас.
Гьоркьор лъурал I ва 3 суалазда хурхун кIалъазе рахъана районалъул финансазул отделалъул нач.
Шамсудинов 3 суалалдасан кIалъана районалъул архитектор ХIМ.
Ракьазул Положениялъул хIакъалъулъ бицана буголъиялъул комитеталъул бетIерав специалист Ш.
Амма гьелъул хIакъалъулъ бицунев чи вахъинчIо.
Нижер хIукму ккана цо дагьабниги гьелъул бицен гьабизе.
АлхIамдуллилагь Аллагь щибаб рецц Дуе буго Дагъистан Алжаналъул ракьалдасан гьабурав.
Свалатгун салам лъеги хирияв ХIабибасдаХIадис гьелъул хIакъалъулъ жиндица бицун тарав.
Цинги Аллагь разилъун рохаги асхIабзаби Исламияб дин босун Дагъистаналде щварал.
Даражабиги цIикIкIун Алжанал хIалаллъаги ХIадисалда нахърилъун жигьадалъ рахъаразе.
Гьанже гIинтIаме вацал бицинин дагьаб хабарДагъистан икъламалъул къадругин къимат лъазе.
Къудраталъул Аллагьас «Алжаналъул ракь» абун Жинда цIар тараб улка – гьелеха нилъер ВатIан.
Гьанже Дагъистан гIадаб дин бацIадго цIунараб Дунялалъул бокIназда бакI гIемер батиларо.
Бихьаралъе къимат кьун хIакъаб рагIи бицуневБусурманчияс гьелде инкарги гьабиларо.
Баркат гIемерав ТIагьа Жибрил малайкги витIун Жаббарас МигIражалде ахIун унеб сордоялъГьесда цо цIакъ берцинаб гIажаибаб ракь бихьун Жибрил малаикасде суал кьун гьикъанила.
«Гьаб бакI буго ДагъистанАлжаналъул ракь» абунАварагасе жаваб Жибирас гьабунила.
Гьаниб гъазават гьабун шагьидлъарав чиясе Нусавго шагьидасул кири щвей бицанила.
СагIидафанди Гьалда хурхараб буго накъшубандияб тIарикъаталъул устарзабивализаби Дагъистаналда цере ва гьанжеги рукIинги.
Дагъистан Алжаналъул ракь бугин абураб жо ургьир рекъоларого лъугьунезе гьелъие кьучIал гIалимзабазул чанго хIужаги  бачина.
Шайих МухIамад Мурад Манзалавияс «Тариху Булгъар» тIехьалда хъвалеб буго «Дида кодоб буго Баб альАбвабалъул Дербент.
Дица гьикъана «Я Расулуллагь гьеб ЯгIжуммагIжумалде цебе бараб къед гурищ.
Машгьурав гIалим Назир Доргъелияс хъвалеб буго «ХIакълъунго Дагъистан ккола Аварагасул с.
Амма хIадисал иснадалъул рахъалъ загIипал руго ай иснадалда гьоркьор руго цоцо божи гьабизе бегьуларел  гIадамалги амма магIнаялъул рахъалъ жалго хIадисал загIипал гьечIо.
Гьеб хIадисалъул шархI гьабулаго имам Манавияс хъвалеб буго гьеб баракатаб ва хирияб ракьалъул хIакъалъулъ бицен гьабулеб бугилан.
МухIаддисуназ ва фикъгьиялъул гIалимзабаз киналго рекъон абуна загIипаб хIадис цо гIамалал рецциялъе хIалтIизабизе бегьулилан ва хIарамаб карагьатаб жоялъул бицунеб гьечIони гьеб хIалтIизаби беццарабцин бугилан.
Гьеле гьединлъидалин нилъер ракьалъул гIадамал табигIинал жидеда свалатсалам лъеяв авараг вихьарал гIадамал рихьиялдалъун табигIу табигIиналлъун лъугьарал.
Рохел буго киналго дагъистаниязе нилъер ракьалда хIетIе чIана асхIабзабаз ва табигIиназ ва бищун  кIвар бугеб жо Дагъистан Аварагасул с.
«Нузгьатул азхIан фи тараджими гIулмаи Дагъистан Дагъистаналъул гIалимзабазул гIумроялъул хIакъалъулъ » х1алт1улъ.
Гьеб хIадисалъул шархI гьабулаго имам Манавияс абулеб буго Къизвиналъул хIакъалъулъ  гьелдаса кьучIаб хIадис гьечIилан.
Гьениб гIибадаталда сордо борчIарав шагьидлъун хвела сиддикъуназда цадахъ  аварагзабазул къокъагун вахъинеги гьавила Алжаналде лъугьинавизегIан».
Лъалеб жо буго Дербенталъул хъала Кавказалъул мугIруздаги Каспий ралъадалдаги гьоркьоб къваридаб бакIалда букIин ва гьелъ Кавказалъул мугIруздаги Каспий ралъадалдаги гьоркьоб бугеб нух къалеб букIараблъи гьелъие гIоло гьелда Баб альАбвабилан Рагьабазулги рагьуян цIар тун букIараблъи.
ГIабдулкарим Разил «Тадвину фи тарихи Къизвин» абураб тIехьалда гIемерал хIадисал рехсон руго Къизвиналъул Дагъистаналъул хиралъиялъул.
КIвар кьезе ккараб жо буго гьеб ракьалъул хиралъи ахир заманалда цIакъго цIикIкIине букIин.
Къизвин Ираналда бугин абулел цоцоязеги жаваб гьабила.
Гьеле гьел хIадисал рукIиналъ Дагъистаналъ жиндего кIвар буссинабуна Салман Фариси Абу Гьурайрат Хузайфа Ямани гIадал кIудиял асхIабзабазул гьел гIахьаллъана гьелъул ракьалда гъазаваталда.
Нилъеца гIумро жаниб гьабулеб гьаб ахирияб заманалда киб ислам цIикIкIун тIибитIун бугеб Дагъистаналдайищ яги Ираналъул Къизвиналдайищ.
Дагьаб цебегIан интернеталда батана Къизвин шагьар Ираналдацин гIемер лъикIал гурел гIадамазул шагьарлъун рикIкIунилан.
Дагъистанилан абуни бусурбабаз хирияб ракьлъун рикIкIуна ва гьанире рачIине гъираялда рукIуна.
Гьеле гьединал хIадисаз Маслама бин ГIабдулмаликил нухмалъиялъул заманалда бачана Дагъистаналде Мосулалдаса ва Шамалдаса 24 азарго хъизан.
Сунца рикIкIадал ракьазде рагъухъаби гурелги азаазар хъизанал лъималгун рачине бегьулел Алжаналъул ракьалъул хIадисаз гурони.
Халиф Гьарун Рашидица Дагъистаналде гочинабуна 7 азарго хъизан.
Гьарун Рашид хведал гьесул чIужу Зубайдат жийго ячIана кIиго васгун цадахъ Дагъистаналде.
Гьел Дербенталда хвана ва Кырхляр хабалалъ рукъун руго.
Гьелъги гIемераб жо бицуна.
ШихсагIидовас хъвалеб буго гIарабалракълилал гIадамал суфиял шайихзаби гIалимзаби Дагъистаналде ХХVII гIасруялде щвезегIан рачIунел рукIанилан.
I99I соналъ МахIачхъалаялъул кIудияб мажгиталъул имамлъун вукIарав туркав АхIмад Джошкун вугеб бакIалда гьеб цебе рехсараб «Дагъистан – Алжаналъул ракь буго»ян абураб хIадисалда тIасан хабар ккана.
Гьелдаса хадуб Дагъистаналде щвезе гъира ккун Аллагьасде гIемер гьаранила ва ТIадегIанав Аллагьас жиндир дугIа къабул гьабунилан.
Дагъистан – Алжаналъул ракьДагъистаниял ва дин Рекъел щулалъаги рагъкьал къотIаги Рагъул питначагIи мигьлъун тIагIагиРоссиялде данде квер борхизеянХиял гьабулезул гьодал рекаги.
Дару учузлъаги аптекабазда Унтарал дагьлъаги больницабаздаРишватал росулел тохтурзабазеАллагьас къотIаги къвакIараб хIукму.
Рехун тарал хурзал хIалтIизаризе ХIал бугел гIолилаз кодой босагиКьощнол къалабахъе квентIех рехулелЧамгIанлъараб агьлу кантIизабеги.
Коррупция тIагIун гIумро гвангъаги Ришватазул рухьен бичбичун агиГьарулел цIикIкIаги холел дагьлъагиУлка цIунулезе халкъ гIемерлъаги.
ЧIагого алжан щун кепалда ругел «Кутузул» тIомазда тIад цIа бакайги«Райский уголокал» кодор ругезда Рукъалъул бокIназда борхьал къинлъаги.
Аллагь рехсоларел мунапикъзаби ЖужахIалъул тIинда тIупун хутIаги.
Чохьое хIалтIулел чиновниказдаНагIанадул тIилал тIад расандаги.
ГIадлу щулалъаги закон къвакIаги ВахIшилъи лъугIайги гIаданлъи цIикIкIунРахьдал мацI цIунизе тадбир гьабизе Цере рахъунезул гуч щулалъаги.
ТIалхIат АХЪБЕРДИЕВ Россиялъул журналистазул ва хъвадарухъабазул  Союзалъул член захIматалъул ветеран.
ЦIияб Соналъул гьари Шагьаралъул къотIносан унаго цоясда бихьула аураялъул сурат бахъулеб офис абун кIалтIа рекламаялъул щит чIвараб бакI.
Гьесие бокьула жиндирго аура кинаб бугебали лъазе.
КигIаналде гьаниб аураялъул сурат бахъулебян гьикъула бихьинчияс.
Гьанив вахъун чIа мугъги экраналдехун кьунян къадада чIвараб кIудияб маххул листалда цеве эхетизавула чIужугIаданалъ гьев.
Гьелдасан рачIунел кварал чIвала школалъул калейдоскопалда релъараб устройствалда.
ХIухьел цIагеян гьесдаги абун чIужугIаданалъ кнопкаялда килищ чIвала.
Телескопалдасан гIурччинкьераб канлъи кунчIула.
– ЛъугIана метер вачIа сурат босизеян абула гьелъ.
Нахъисеб къоялъ кIудияб гъираялда рокъобе суратги босун гьелъул кьеразухъ валагьулаго ракI хинлъун уна гьасул.
ЦIакъго гвангъараб кьер букIана бетIер сверухъе.
ЛъикIго валагьидал буго  канчIаб гIурччинккараб кьералъ хъвараб лъабго хIарп «Лох» гьокIокIабун.
Векерун офисалде гун ццим бахъун гьикъула гьас.
ЛъикIго ялагьун чIужугIаданалъ жаваб кьола.
ГIемер лъугьана чIужугIадан аура ялъ гьереси бицунарин гьев божизавизе.
ХIасил кколареблъи бичIчIидал гьелъ нахъехун сверизабула сурат ва абула  Гьадин балагьани гьаниб кинаб букIаниги «Лох» гьечIо хIарпал релъарал руго римазул хIарпазда.
КIудияй эбелалъ бицун букIана Италиялъул ругилан.
Къокъго абуни бихьинчи аураялдаса разиго хутIана.
ЦIияб Соналъул махсаро Аураялъул сурат Ассаламу гIалайкум.
Райадминистрациялъул хIалтIухъабазул Халкъияб Собраниялъул депутатазул ЖамгIияб Палатаялъул ва дирго рахъалдасан ракIракIалъ баркула нужеда Россиялъул печаталъул Къо нужер профессионалияб праздник.
Гьеб байрамалъ цолъизарула киналго гIуцIару хъанлъиялъулаб хIалтIул гIадамал гьезие рагьула кинабго информациялъулаб гIатIилъи кьола гIамалхасияталъулал ориентирал лъугьинабула гIаммаб битIараб пикро.
Нужеца арал лъугьабахъинал рихьизарулеб куцалда бараб букIуна нижер хIалтIи гIадамаз къабул гьабулеб куцги нужехъ буго хIалтIи цебе бачиналъул ва районалъул къадру борхизабиялъул цебехъанаб роль.
Нужер цIодораб хIалтIул кумекалдалъун рес буго районалда лъугьунел лъикIалгун квешал хисабасиязул халкъалда лъазе.
Нужер ракIракIалъулаб жигараб гIумроялъул позициялъул лъугьунелде бугеб битIараб балагьиялъул захIматаб ва пайдаяб  хIалтIухъ бетIер къулула  нужее.
ХIурмат гьабула нужер печаталда хIалтIулаго араб гIемерсаназул хIалтIухъ цIияб гIелалда гIумро бичIчIизабиялъулъ лъураб бутIаялъухъ ва хIалбихьиялъухъ.
Биччанте нужер махщалилаб ишалъ хадубккунги гIадамазе гъирацIаялъулаб ахIвалхIал гIуцIизе гьелъ битIараб гIумроялде халкъ тIобитIизе.
Сахлъи талихIрохел нужее ва гIагаразе.
I0 январалда районалъул администрациялда букIана аппараталъулаб данделъи.
Гьеб нухда бачана муниципалитеталъул бетIер ГI.
«Дие бокьун буго гьаб соналда нужер щивасул хIалтIул хIасил кьолел планал рукIине хIалтIул качество лъикIлъиялъе щивас бутIа лъезе ва район цебетIеялъе ресал ралагьизе»ян бихьизабуна бетIерас.
ДандчIваялда бицана цоцо кIвар бугел суалазул лъай кьеялъул эпидемиялъул бугеб хIалалъул жагъаллъарал рукъзабазул ва цогидалъулги.
БетIерас гьезда хурхарал суалал тIураялъе жавабиязе тIадкъаялги кьуна.
Аппараталъулаб данделъи Данделъи Сон районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас тIобитIана «УСЕЗ и ЖКХ» МБУялъул хIалтIухъабазул данделъи.
Гьенив гIахьаллъана гьел организациязул хIалтIул жаваб кьолев бетIерасул зам.
Данделъиялда гьоркьоб лъураб аслияб суал букIана районалда ралел бакIазул хIалтIул иналъул.
Гьедин араб соналда проектниябгун сметнияб документацияги гьабун районалда хIалтIулеб буго 32 объект гьездасан I0 гьабун лъугIун буго.
РакIалде щвезабизин социалияб кIваралъул ай гIадамазул гIумро гьабиялъул качество лъикIлъизабиялъе рихьизарурал объектал ралел руго районалъул росабалъ.
Гьедин Унсоколо араб соналда 7 объекталда хIалтIи гьабизе байбихьана гьанжеялде 4 объект лъугIунги буго.
БачIунеб соналда рагIалде бахъинабизе буго Унсоколо росулъе бахъулеб лъел суалги гьединго бан буго I20 лъимералъе бакI бугеб лъималазул ах.
Кинабниги поселокалда байбихьи лъун буго 7 объекталъе.
Рихьуни 3 объекталдасан лъугIун буго 2.
Майданскиялдасан 2 объект кIвана  РДялъул транспорталъул Министерствоялдасан переченалде гьоркьобе босизабизе.
Гьабулеб буго лъим бахъиялъе документация.
Балахьуни росулъ  хIисабалде босун буго парковияб зона гьабизе гьединго унеб буго 320 лъимадуе бакI бугеб школа бан рагIалде бахъинабиялъе гьарулел хIалтIаби.
ХъахIабросулъ гьабун рагIалде бахъана футболалъул поле унеб буго гьениб I20 цIалдохъанасе бакI бугеб школа баялъе документация хIадури.
МокIсохъ хIисабалде босун буго 2 объект базе гьел ккола школалъе пищеблок ва ФАП.
ХарачIи росулъ рагIалде бахъана лъел рогIрал рачин унеб буго Унсоколоса МокIсохъе нух бахъиялъул хIалтIиги ГIашилтIа росулъ  хIисабалде босун буго парковияб зона гьабизе.
I60 цIалдохъанасе бакI бугеб школа баялъе хIалтIабиги гьарулел руго.
Ралел бакIазул суалгун I0 январалда районалъул бетIер ГI.
Нур мухIамадовас хал гьабуна  районазда гьоркьосеб визабазул ва хъвайхъвагIаязул  ОВИР минаялъе гьабулеб ремонталъулал хIалтIаби унел ругеб куцалъул.
БетIергун цадахъ хал гьабиялда гIахьаллъана  «УСЗН и ЖКХялъул» нухмалъулев А.
Нилъер районалда гьабсагIаталда ОВИР рагьиялъе жигараб хIалтIи унеб буго.
Гьеб рагьизехIисабалде босун буго гьаб соналъул тIоцебесеб кварталалда.
Гьеб рагьиялъе жигараб кумек гьабулеб буго Россиялъул районалда бугеб ОМВДялъ.
Гьиматовас жиндирго кабинеталъуве ва гьений ятана райкомалъул идеологиялъул отделалъул секретарь ГI.
Дун гьеб заманалда хIалтIулев вукIана КПССалъул райкомалъул идеологияб отделалъул заведующиясул замлъун.
Дида цебе райкомалъул секретарас лъуна дун киданиги тIад ургъичIеб амма районалъе цIикIкIараб кIвар бугеб суал.
Дида гьениб абизе рагIи батичIо кIалдиб лъим босарав гIадин чIун хутIана.
Дица гьезда абуна гьеб иш дихъа лъугьунаро ва дун дирго хIалтIуда теян.
Гьез райкомалъул секретараз дие ургъизе къо кьуна.
Гьеб суал дица рокъосезда дандбана ва нахъисеб къоялъго дун ана М.
Мун коммунист партиялъ витIараб бакIалде ине ккола хIадурлъи гьабе КПССалъул обкомалде инеян абуна гьес.
КПССалъул обкомалъул пропагандаялъулгун агитациялъул отделалъул инструкторасдаса байбихьун идеологиялъул секретарасде щвезегIан тIобитIана диргун гарачIвари.
Дир букIинчIо кинаб букIаниги хIалбихьи кин газета гьабулебали дида лъалароан.
ТIоцебе хIажат букIана хIалтIул гIуцIи лъазабизе ва сунде кIвар кьезе кколебали.
Гьеб мурадалда дун ана Хунзахъ районалъул «Росдал захIматчи» газеталъул редакциялде.
Гьеб заманалда редакторлъун хIалтIулев вукIарав жиндир гIемер саназул хIалбихьи  бугев лъикIав журналист Камалудин ГIабдуразакъовасухъе щвана.
Гьес мухIканго бицана ва бихьизабуна редакциялъул хIалтIул къагIида.
Гьесул малъиги гIадахъ босун байбихьана дица дирго хIалтIи гIуцIизе.
Редакциялде дун хIалтIизе вачIараб мехалда газеталъе макъалаби рищулел рукIана квералъ.
Гьеб заманалда наборщицабилъун хIалтIулел рукIана Меседо ИсмагIилова ПатIимат ХIамзатова ва ГIайшат Шахбанова гьей йик1ана  верстальщицалъун.
Дица дидаго цебе суал лъуна кверзул захIмат техникаялдалъун хисизе.
Гьеб суал дандбана Г оскомиздательствалъул начальникасулгун ва гьес дир пикруялъул рахъ ккуна.
Амма захIматаб суал букIана гьеб   районалда специалистал гьечIолъиялъ.
Гьел ритIана МахIачхъалаялде 3 моцIалъул курсазде.
Хадув вач1ана гьеб ишалде Гъази Казачиевги.
Гьабсаг1аталдаги   Гъази хIалтIулев вуго ва гьес газеталъе макъалаби рищула компютералда.
Гьел цIалун лъугIарабго Г оскомиздательствалъ кьуна линотип ва газеталъе макъалаби рищана гьелда ва гьелъул хIасилалда кIиго хIарпал рищулел эркенлъана захIматаб хIалтIудаса.
Г азеталъул гьумер хисана лъикIаб рахъалде.
ХIалтIухъабаз байбихьана цIикIкIун кIвар кьезе критикиял макъалаби гьелъул гьурмазда рахъиялде.
Амма гьезул кколеб хIасил къадараб букIана.
Гьебги хIисабалде босун редакциялъул предложениялда рекъон КПССалъул райкомалъул агитациялъулгун пропагандаялъул отделалда цебе гIуцIана газеталда рахъарал ва радиоялъ кьурал критикиял макъалабазда тIад хIалтIи гьабулеб общественнияб совет.
Гьеб советалъул данделъиялдеги ахIун критика гьабураб отделалъул организациялъул магIишатазул нухмалъулезда лъазабулаан   газеталда рихьизарурал критикиял макъалабазда тIад гьабураб хIалтIул хIакъалъулъ редакциялде лъазабизе ккеялъул хIакъалъулъ.
Гьелъул хIасилалда кьучIдасанго хисана критикиял макъалабазул хIасил ккей.
Гьелъие нугIлъи гьабулеб цо мисал рехсаниги гIела.
Редакциялде бачIана «Унсоколо» совхозалъул ГIашилтIа отделениялда пуланав чиясе цIикIкIун пенсия бахъиялъе гIоло гьес гьабичIеб цIикIкIараб хIалтIи тIад хъвалеб бугилан.
Гьеб хIужаялъул хал гьабизе чанго нухалъ щвана ГIашилтIе.
Гьелъул кьучIалда газеталда бахъана «ПатахIил хIалтIиги хIалтIухъ щвараб мухьги»абураб фельетон ва гьелъул хIасилалда гьесие бахъичIо кколелдаса цIикIкIун пенсия.
Районалъул газеталъул редакция хIалтIулаан КПССалъул райкомалъул нухмалъиялда гъоркь гьелъул орган хIисабалда.
Цоцо магIишатазе гьарурал критикиял макъалабазе гIоло редактор гIемер ахIулаан райкомалде.
Гьеб рахъалъ хIакъикъиял гIунгутIаби рукIаниги М.
Г орькил цIаралда бугеб колхозалъе критика гьабизе бегьулароан.
Колхоз кинабго рахъалъ цебесеб кьерда букIунаан.
ХIакъикъаталда иш гьедин букIинчIеблъи редакциялда лъалаан.
Масала гьеб колхозалдаса МухIамадова Айиза районалда рикIкIунаан щибаб гIакдадаса бечIчIулеб рахь цIикIкIун бечIчIулей дояркалъун.
Колхозалъул хIисабалда рекъон гьелъухъ букIана I2 гIака хIакъикъаталдайин абуни I5 ва гьелъул хIасилалда рахьги цIикIкIун букIунаан.
Гьелъ рахь цIикIкIун бечIчIиялъе хIакъикъияб гIилла бихьизабун макъала газеталда бахъана ва гьелъие гIоло дун КПССалъул райкомалъул бюроялде ахIана.
Гьебго колхозалъул гъутаналъул ракьалда рекьарал овощал хвезе тун ругилан критика гьабун макъала газеталда бахъана ва гьелъухъ дие бадибчIвай гьабуна гьединал макъалаби газеталда рахъугеян лъазабуна.
Гьел саназда нижер гIадаб кIиго полоска бугеб газеталъул редакциялъе захIматаб суаллъун букIана кIиго батIияб кьер бугеб щакъиялъ газета къватIибе биччазе.
КигIан захIматаб иш букIаниги праздниказде КПССалъул райкомалъул конференциязде нижеца хIалбихьана кIиго кьералда газета кьабизе.
ЗахIматаб ва жавабчилъи цIикIкIараб хIалтIи букIаниги редакциялъул хIалтIи букIана интересаб жавабчилъи цIикIкIараб къадру ва къимат бугеб.
Гьедин батилаха дунги гьеб ишалда хутIана I0 соналъ.
Гьелдаса хадуб чорхол сахлъиялъул иш лъикI букIинчIого хъван гIарзагун дун хIалтIудаса нахъе ана.
Гьеб заманалда республикаялъул «ХIакъикъат» газеталъул редактор ХI.
ГIариповас дида абуна «Мун гIадав вихьичIо кьун гIарзагун редакторлъиялдаса нахъе унев чи»абун.
Гьесда дир чорхол хIал лъалеб букIун батилароха.
РукIана хIалтIулъ гIемерал лъикIал рахъалги ва гIунгутIабиги.
Аслияб къагIидаялда газета гьабулел чагIи мухбирзаби ва редакциялъул коллектив ккола.
Гьезда бараб букIуна редакциялъул тIолабго хIалтIиги.
Гьедин нилъер районалде газета къватIибе биччазе типография гIуцIизе витIун вачIана Гъуниб  районалъул КIкIуяда росулъа ХIасанов Мухтар.
Гьесул захIматалъул нухалъул бицеян нижеца гьарана Мухтарил яс Хадижат ХIасановалда.
Дир эмен ХIасанов Мухтарица редакциялъул хIалтIи байбихьана Гъуниб районалъул «ЦIияб Гъуниб» газеталдасан.
I923 соналда Гъуниб районалъул газеталъул типографиялда гьесда малъун буго типографиялъул хIалтIи.
Г азеталъе материал балагьизе ва газета кьабизе.
Гьедин гьанжесеб борхулеб буго 825 гъурущалъ.
Гьедин гьабиялъ 27 млн.
Гьеб букIана редакциялъул бищунго захIматаб ва кIвар цIикIкIараб хIалтIи.
Типографиялъул хIалтIуе лъикIго гьев ругьунлъараб мехалъ эмен витIула Хунзахъ  редакциялде.
Гьенив редакторлъун вукIана ЦIадаса ХIамзат.
Инсул лъикIаб махщел букIана кучIдул гьаризеги ва хъвадаризеги.
ХIамзатие цIакъго рекIее гIун бугоан цо магIлисес кIкIуядисесе базаралда бичараб хIамиде гьабураб кечI.
Бичун анкь балелде магIлисес доб хIама бикъун буго.
Гьедин I937 соналде щвезегIан хIалтIун вуго эмен Хунзахъ районалъул  редакциялъул типографиялда.
I937 соналда рагьун буго Болъихъ районалдаги редакция.
Лъабго моцIалъ эмен витIун вуго обкомалъул отделалъ Болъихъе типография гIуцIизе.
Гьебго соналъул декабралда эмен витIун вуго Унсоколо районалдеги.
Гьел рукIун руго бищунго захIматал рагъда цересел сонал.
Унсоколо редакциялъул типографиялда хIалтIи букIана цIакъго захIматаб.
Цо гьитIинаб рокъоб букIана хIарпал рищулеб бакI.
Гьенибго букIана жибжиб тIухьидул хIарп  жаниб лъолеб гIисинал къотIелалги ругел кассаби.
Гьел кассабазда нахъа рахъунги чIун къоялъ цоцо хIарпккун дандран гьабулаан рагIи.
Хадуб гьелъул лъугьинабулаан мухъ гьелъул гIолаан колонка.
Щибаб материал бищулаан сардалкъоял ратIа гьаричIого.
Къокъго абуни букIунароан хIалхьи гьабизе заман.
ХIалтIул гIемерлъиялъ   заман букIунароан гьанже гIадин къаде кваназегицин.
Кодоб бугеб квенги кванан къасеги къадги гьабулаан хIалтIи.
Г азета бахъун къватIибе биччазегIан рекIее рахIат букIунароан ва хIалтIул къо лъугIулароан.
КъваригIун рукIана хIалтIизе ругьун гьаризе хIалтIухъаби.
Инсуца хIалтIизе ругьун гьаризе росун руго редакторасдаги абун Унсоколоса  МухIамад СагIадулаев ГIашилтIаса Сулейман Шамилов Унсоколоса Исмаг1илова Меседо газета кьабизе станокалда ругьун гьавуна Унсоколоса  ГъазимухIамадов ХIусен ГIаштил.
Доб заманаялъ редакторлъун вукIун вуго  ГьоцIалъа Г айдалов МухIамад.
Рагъул саназда Унсоколо райкомалъул секретарьлъун вукIана Даниялов ХIажагIали.
Инсуца цIалун буго ликбез гьебги 6 моцIалъ.
Доб заманаялда гьев вукIана лъай бугев чи.
Рагъул санал рукIун руго цIакъго захIматал.
Гьеб мехалъ вук1арав редактор Рихьуниса Шамилов АхIмадги рагъде ун эмен хутIун вуго кинабго хIалтIиги т1аде ккун.
Къасде гIенеккун рагъул сводкабазул баяназухъгин кинабго хъван босизеги кколеб букIун буго редакциялде.
Радалго газетаги кьабун къватIибе кьезе кколеб букIун буго.
ЛъикIго хIалтIиги лъалев газета кьабулев чи печатник ГъазимухIамадов ХIусейн ун ватун вуго военкоматалде рагъде вит1еян.
Столоваялда цо нухалъ кьолеб букIун буго гьазие сордокъоялда жаниб квен хIалтIул мухьги  щолеб бук1ун гьечIо.
Рагъда ругез рачIарал кагъталги инсуца цIалулел рукIун руго ва гьезухъе хъвалел рукIун руго.
Цо унсоколосей ячIун  йиго армиялда вугев росасухъе кагъат хъвайян.
Гьасда гьелъ хъвазабун буго «лъабго къо буго хIама тIагIун дие дур армиялъул щибго хIажалъи гьечIо гьаб кагъат щварабго гIеведе вачIа.
Рагъдаса вуссиндал гьес бадибчIван буго инсуда долъни абилин дуца щай додин хъварабилан.
Бокьун бугониги инсуе рагъде ине изну кьун гьечIо ХIажагIалица.
Гьес инсуда абун буго «ГIолотIа кьот1е рагъ щвараб мехалъги нилъее изну гьечIо хIалтIи тезе»абун.
Гьесулги дир эбел Г енуса Паидатилги къисматги байбихьана редакциялдасан.
Рагъда хадусел саназ  I949 соналъ генал нарт босизе рачIине кколел рукIун  руго  Унсоколоре.
ХIамаги бачун нарт босизе ячIарай Паидат хасало заманги букIун нарт бичулев чиги вачIинчIого квачанги букIун редакциялде жание хинлъизе лъугьун йиго.
Гьесие гьеб районалъул гIадамал кутакалда рокьулаан.
Вукъунги гьев вуго Унсоколо росдал хабалалъ.
ГIумро гьабе гьеб дуй кьурабгIан мехалъСваканищ.
У ргъел тун хIалхьиги гьабеГъоркье вортанищ мун къисматги бигъунГьудулас квер кьеги гьебги талихIин.
ГьечIого хутIарас гьари банани Камун хутIиларо гьарараб жо кьеКъимат гьабичIебищ дур ццим бахъунгеДуе нуцIа къанищ мун тIад вуссунге.
Мун кантIизавизе бокьун батани ГIодовеги виччан гIин тIаме рагIухъМун гъоркье рехизе хивал гьабуниГIакълу цебе бачун векизе чIоге.
Кинас бугониги гъоркье рехани ТIаса лъугьун бецIе гьудуласда гьебДуе ракI рагьани дуцаги рагьеАмма рекIел тIину къватIибе кьоге.
Саназ санал сокIкIун лъугIула гIумро Хадуб ракI бакъвазе квешлъи гьабугеДаим дунялалда рукIунарелъулРакIал гIадамазул сукIизаруге.
Ина дурги санал цоцоккун тIаса Кида къадги ккела гьаб малъиялдеБацIад цIуне дуца намусги яхIгиАллагьас цIунула рацIцIалъи ккурал.
ГIолилазе  ЦIияб  Соналъул насихIатал Ассаламу гIалайкум.
Гьениб гьоркьоб лъун букIана муниципалитетазда эпидемиялъул рахъалъ бугеб ахIвалхIал ва бахунеб вирус тIибитIизе тунгутIиялъе гьаризесел тадбирал.
ВКСалда гIахьаллъана районалъул бутIрул ва гьоркьор лъурал суалал хъатIулел гIадамал.
Нилъер муниципалитеталдасан ВКСалда гIахьаллъана бетIер ГI.
ГьабсагIаталда кисакибего дуня лалъул бокIназда хIалуцараб хIал буго коронавирусалъ унтарал цIикIкIунел рукIиналъ.
Гьеб тIибитIунгутIиялъе гIоло нилъер территориялда кидагосеб хъаравуллъи чIезабун буго.
Гьедин жакъа Унсоколо районалъул  больницаялда руго 29 чи.
Гьезул I4 язул буго пневмония коронавирусалъ унтун вуго I5 чи.
БетIерас бихьизабухъе регионалда вакцинация гьабиялъул иш гIодобегIанаб буго.
Гьелъ рачунел руго захIматго унтиялде ва хвеялде.
Унти бахиналъул хIинкъи  гьабсаг1аталда цIикIкIараб буго.
Жакъа къоялде вакцина гьабун буго 66  гIадамаз.
Вирус бахунгутIиялъе гьабулеб цIо дорлъиялъ  ва вакцинация гьабиялъ рес кьола районалъул халкъазда гьоркьоб гьеб хвалилаб вирус тIибитIунгутIиялъе.
БичIчIа нужер цIодорлъиялда ва пикру гьабиялъул бажариялда бараб букIин нужер сахлъи ва гIумрогицин.
Коронавирус Оперштабалъул данделъи I7 марталда районалъул администрациялда цIидасанги  данделъун букIана оперативияб штаб.
Гьениб гьоркьоб лъуна муниципалитеталъул территориялда цIидасан тIибитIулеб бугеб омикрон инфекция тIибитIунгутIиялъул мурадалда гьарулел хIалтIабазул.
Роспотребнадзоралъул баяназда рекъон январь моцIрол ахиралда хехаб къагIидаялъ ковидалъул цIияб штамм тIибитIизе рес бугин бихьизабулеб буго.
Халкъалда гьоркьоб цIакъго вирус тIибитIунгутIиялъе гьоркьор къотIизаризе ккола бертаби кверкьей цогидалги цIикIкIарал гIадамал данде ракIарулел тадбирал гьари.
Оперштабалъул хIукмуялда рекъон гьал къоязда гьел гьаризе гьукъулел руго.
Гьадинаб ахIвалхIалалда банкеталъул залалги ккун гьединал халкъ бакIарарал тадбирал гьарулел ратани штрафал лъезе руго.
Цадахъго халкъ вирусалъ унтарал хIужаби ккунгутIиялъе гьарула нужеда цIодорлъи гьабеян кверазе дезинфекция гьабе гIемерал гIадамал данде руссарал тадбирал тIоритIуге бертаби магIирукъзал гьари гьоркьор къотIизе те унтаралгун дандчIваял гьариялдаса цIуне.
Гьелъул кIудияб кумекги букIине буго медперсоналалъе.
Саназ нилъер сахлъиялъул хъаравуллъуда чIун жалго унтиялде рачIинчIого хIалтIулел гьезие дагьабниги квербакъи гьабуни бегьилаан.
БичIчIа нужеда нужер гIакълуялда цIодорлъиялда бараб жо гьабсагIаталда гIемер букIин нужеца цIунулеб буго нужергоги аскIор ругезулги гIумро.
I7 январалда нилъер районалъул администрациялда гьелъул бетIер ГI.
НурмухIамадовгун дандчIвана Гумбет районалъул бетIерасул ишал тIуралев Гъалип Гъалипов.
Масала Унсоколо ва Гумбет районазул гIорхъода триумфалияб арка  лъеялъул.
Гьеб букIине буго кIиябго  районалъул тарихияб гьудуллъиялъул символлъул гьезул бечедаб тарих ва канаб букIинесеб цадахъ тIамиялъе рес кьолеб хIужалъун.
ХIалтIулаб сапаргун Дагъистаналда медиказ тIатинабуна тIоце бесеб омикронштамм.
Республикаялъул Г оспотребнадзоралъул управлениялъ лъазабухъе омикрон коронавирусалъул мутациялъ унтун вуго 38 сон бугев бихьинчи.
Гьеб штаммалъул вирус букIин чIезабуна Ставрополалъул гIелмуялъулгун цIехрехазул тIагIуналде данде хIалтIулеб институталда секвенированиеги гьабун.
Бищунго цIикIкIараб пособие щола гьоркьоса къотIичIого хIалтIулел рукIун гIодор чIезе ккаразе.
ТIоцебесеб 3 моцIалъ гьезие кьола щолеб букIараб харжил 75 процент.
Бищунго гIодобегIанаб пособие кьола цебеккун хIалтIулел рукIинчIел гIемераб заманаялъ хIалтIиги гьечIого гIодор чIун рукIарал гражданазе Проектал Дагъистаналъул Правительствоялъ хIисабалде босун буго жеги школалъул гIумроялде рахинчIел лъималазул организациязул ахIвалхIал лъикIлъизабиялъе «I00 детсадов»  абураб республикаялъул проект хIалтIизе биччазе.
Гьеб гIумроялде бахъинабизе буго РДялъул Экономикаялъулгун территориалияб церетIеялъул Министерствалъ «I00 школ» проектго гIадин.
«Гьеб проекталда гIахьаллъизе муниципалитеталъ кьезе ккола кьучI бугел заявкаби.
Проектал тIаса рищула конкурсалъулаб ахIвалхIалалда ва тасдикъ гьабула РДялъул Правительствалъул хIукмуялдалъунян бихьизабуна ведомствалъул жавабияв нухмалъулев Руслан ГIалиевас.
Гьезда гьоркьоса капиталияб ремонталде хIажаталлъун руго 300 учреждение.
Цо проекталъул бюджеталда сан кьолеб субсидиялъул къадар букIине буго лъай кьеялъул учреждениялъул проекталъул хIисабсуалалда рекъон.
Гьенибе гьоркьобе бачине бегьула 5  щвезегIан субсидиялъул къадаралъухъги балагьун.
Гьеб проекталъул иналда гьоркьобе цоги бакIалъул финансирование къабул гьабизе гьечIо.
ХIалтIул аслияб шартI букIине буго «I00 школ» проекталъул гIадаб.
БАЯН «I00 школ» республикаялъул про ект Дагъистаналда хIалтIизабулеб буго 4 соналъ.
НурмухIамадовасул ва республикаялъул Халкъияб Собраниялъул депутат М.
Гьеб дандчIваялъе аслияб гIиллалъун букIана лъайгун тарбия кьеялъул хIалтIулъ тIадегIанаб махщалидалъун ратIа гьарулел школалъул педагогазе ХIурматиял грамотабигун сайгъатал кьей.
Гьалбадерида дандчIвай гьабуна миллияб ретIелги ретIун баркалаялъулаб кIалъайгун кванилал нигIматазде ахIигун ва лъикIаб гьарарахьигун.
Ахириял саназда тарбия лъай кьеялъулъ лъикIал хIасилал росулел руго гьеб школалъул педагогазул коллективалъ.
Гьениб хIасил кьолеб  къагIидаялъ хIалтIи гIуцIаралъухъ школалъул директор МР.
ГъазимухIамадовасе ХIурматалъул грамота кьуна РДялъул НСалъул депутат М.
Гьел щвана хIалтIи лъикI бачунел педагогазеги.
ГIуцIадго хIалтIулезе  шапакъатал I2 январалда Унсоколо районалъул бетIер ва терроризмаде данде чIеялъул комиссиялъул пред.
НурмухIамадовас жиндирго хIинкъи гьечIолъи цIуниялъул рахъалъ зам.
ХIамзатовгун цадахъ гIахьаллъи гьабуна Дагъистан республикаялъул Антитеррористическияб комиссиялъул заседаниялда.
Гьеб унеб букIана ВКСалъул форматалда.
Къойил темаялда ралагьулел рукIана лъай кьеялъул оранизациял терроризмалдаса цIуниялъул суалалъухъ.
Данделъиялъул ахиралда бетIерасул бихьизабиялда рекъон дандчIвай гьабуна хIинкъи гьечIолъи цIуниялъул ЧОО «ЧСБ» ОООялъул хъулухъалъул нач.
Школал цIунизе  ЧСБ ЗахIмалъаби I5 январалда Унсоколо районалда букIана муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасулги «Дагестанская энергосбытовая компания» ПАОялъул директорасул ишал тIуралев Максим Долголевасулги дандчIвай.
Гьенир гIахьаллъана РДялъул Халкъияб Собраниялъул депутат М.
МухIамадов районалъул Собраниялъул пред.
Юсупов Унсоколо РЭСалъул нухмалъулев М.
Гьез дандбалеб аслияб суал букIана захIмалъилъун лъугьун бугеб гIадамаз бухIараб токалъухъ гIарац  кьунгутIиялъул.
Гьениб бицен ккана качественнияб къагIидаялъ электроэнергия кьолеб гьечIолъиялъулги цоцо росабалъ гьелъул напряжение гIолеб гьечIолъиялдаги тIадчIей гьабуна.
ДандчIваялда бихьизабухъе руго захIмалъаби  г1арац бак1ариялъулги ток  кьеялъулги цIикIкIарал налъаби рукIиналда хурхарал.
Гьеб суал тIубаялъе  тIадегIанал идарабаздасан  кумек гьариялъулги бицен ккана.
Гьенибго бицана муниципалитеталъул гIадамалгун дандчIваялъул электроэнергия бухIаралъухъ  гIарац чара гьеч1ого кьезе ккеялъул.
НурмухIамадовасулги районалъул имамазул Советалъул пред.
Гьенир гIахьаллъана  «Служба земельнокадастровых имущественных отнощений» МКУ ялъул начальник М.
МухIастанов «Молодежь Унцукульского района» ДРОО общественнияб организациялъул нухмалъулев ГI.
АхIмадинов «Инсан» кумекалъулаб фондалъул нухмалъулев М.
ДандчIваялъул аслияб тема букIана муниципалитеталъул мажгитазулгун мадрасабазул буголъиялъул данде кколеб документация гьаби недвижимосталъул пачалихъияб регистрация гьаби ва Цогояб пачалихъияб ЕГРИ – федералиябгун информационнияб системаялда гьоркьоб лъей киналго объектазул хъвайхъвагIай гьаби  ва бетIергьабилъун рахъинари.
Буголъиялъул документация Буголъиялъул хъвайхъвагIай гьабизелъун Гьал къоязда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас «Гъойсубулиялъул эркенаб обществалъул ХVIIIXIX гIасрабазул гIелмуялъулабгун тарихалъул культураялъул цIехрехазулъ лъураб жигараб бутIаялъе гIоло» «Унсоколо районалъул хIурматияв гражданин» абураб цIар ва гIаламат кьуна Хьаргаби районалдаса ГIумар Аварскиясе.
Баркалаялъулаб кIалъай гьабулаго бетIерас бихьизабуна «Баркула Дуда ГIумар МухIамадович мустахIикъаб шапакъат хъвадариялъе  бугеб махщелалъухъ тарих цIуниялъулъ лъолеб бутIаялъухъ.
Дуца кIудияб бутIа лъолеб буго гIелмуялъулъ тарих ва этнография цIуниялъулъ.
Гьарула Дуе хадубккунисеб гIумроялъул нухда рекIел мурадал тIурай»абун.
ГIумар Аварский ккола 5 тарихалъулгун этнографиялъул тIехьалъул  ва пьессаялъул автор Россиялъул хъвадарухъабазул ва журналистазул Союзалъул член Могьохъ Къудукь росабазул хIурматияв гражданин гьанже нилъер районалъулги.
Нижер информагенствалъулгун букIараб гарачIвариялда рекъон гьесда ракIалда буго  авар мацI цIуниялъе ва машгъур гьабиялъе общественнияб клуб рагьизе.
ГIумар Аварскиясул ахирисел хIалтIабазул цояб ккола  «ХVIIIXIX гIасрабазда Гъойсубулиялъул эркенаб общество» абураб тIехь.
Гьеб бихьизабулеб буго Дагъистаналъул культура гIумрояшав лъазабиялъе историказе этнографазе студентазе ва цIалдолезул  гIатIидаб аудиториялъе.
Тарих ва гIадамал «Ансадерил хIурматияв гражданин» цIар ЛъикIлъи азариде бахинабеги.
Ахираб заманалда гIадатлъун лъугьун буго ЦIияб соналъул асаралда гъоркь лъимал рохизари гьезие сайгъатал кьей.
Гьедин РДялъул Халкъияб Собраниялъул депутат М.
МухIамадовасул гьариялда рекъон «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул зам.
ХIамзатов щвана районалдаса I0 гIажизал лъималазухъе гьезда баркана ЦIияб Сон цIехана гьезул гIумроялъе ругел ресал кьуна сайгъатал.
Лъимал рукIана 8 ялдаса I7 сонил гIумроялда ругел.
Лъимал кутакалда рохана праздникалда цебе депутатас жидедехунго кьураб кIваралдаса сайгъатаздаса.
Гьез ва лъималазул эбелинсуца ракIракIалъулаб баркала загьир гьабулеб буго М.
ГIабдулмажидовичасе  лъимал рохизаруралъухъ ва гIадатияб гуреб сайгъаталъухъ.
Биччанте лъимал рохиялъе гьабураб лъикIлъи Дур азариде бахинабизеян гьарулеб буго лъималазул эбелинсуца.
БитIарабщинаб жо мекъи бихьарабБегьуларебщинаб лъикIилан ккарабЧIахIиязул адаб гIодой рехарабЗаман бачIун буго гьанже нилъеде.
Бицунеб цо буго рекIелъ цо буго ГIадада замана тIамулеб буго.
БадибчIвай гьабизе бегьулев инсанРакьалда ватизе цIакъ захIмат буго.
Иманисламилан ахIулеб буго Рихьдае гьабулеб гIемерлъун бугоЖивго щив чияли лъазе течIогоЦогидалги какун кепалда вуго.
Эбелэмен вац яц кIочонел руго Гьудулгьалмагълъи лъугIулеб бугоТехника – телефон аслияб буго ЦIар лъезе лъалареб заман щун буго.
Цояв  кIалъазегIан цояв чIоларо Живжив цIакъавилан цеве кIанцIулаАдабхатиралъул нур ссунеб бугоСабрусахаватлъи тIагIунеб буго.
Нилъ хисулел руго къадарлъун руго Нафс квегъиялъул иш кIочон тун бугоБицаралда рекъон къадараб хIехьонКъосунеб нухалде хьетIулел руго.
БетIергьанас нилъей гIакълу кьун буго ГIаданлъун вукIине гIумро кьун бугоБугеб гьаб ахIвалхIал кодохъ босизеЩай бажарулареб гIадамил лъимер.
ГIолилал нахъе къан херал руцIун чIун Гьадин гIодой риччан щай нилъ чIун ругел.
ГIумро унеб буго дунял  ахиратРитIун нилъ ккеялда нуж божун ругищ.
«Унсоколо район» МОялъул администрациялъул районалъул депутатазул Собраниялъул ЖамгIияб Палатаялъул ва дирго рахъалдасан ракIракIалъ баркула Дуда мустахIикъаб тIадегIанаб шапакъат.
Дур тIадегIанал гIаданлъиялъулал качествабазда битIухъего данде кколеб буго гьеб.
Гьарула Дуе гIумроялъулъ хадубккунги битIккей цогидалги рекIел мурадал тIурай.
Сахаб гIумро гIемерал талихIал къоял захIматал хIалтIул къоязулъ битIккей Дагъистан хадубккунги цебетIезабиялъулъ къуват Дуе.
Шамиль МухIамадовасул хIакъалъулъ цIале 4 гьумералдаРакIракIалъ баркула.
26 январалда Дагъистаналъул БетIер Сергей Меликовас лъазабуна кIудияб кIвар бугин  регионалда газовияб комплекс хIалтIизабиялъул гьелъ рес кьезе бугин республикаялъул гIадамазул рукIарахъиналъул даража борхиялъе.
Гьаб соналда 2 азаргоялдаса цIикIкIун рукъзабахъе газ бачине хIисабалде босун буго.
Гьеб мурадалъе гIоло биччан буго 900 млн.
Гьедин лъазабуна прессхъулухъалде регионалъул бетIерас.
«Гьеб кIудияб кIвар бугеб суал буго Дагъистаналъе газ бачиналъ гIаммаб магIишат цебе бачиналъе цIикIкIараб квербакъи щвезе буго дагъистаниязе.
Амма газалъулаб комплекс цебетIеялъул захIмалъаби цIикIкIине руго ТЭКалъе ва ЖКХялъе.
Г азалдалъун хьезари  буго цIикIкIараб кумек гIумро гьабиялъе кьолеб проект районал газалдалъун хьезари гуребги гьелъ рес кьезе буго Россиялъул субъектал гIаммаб уровеналде рачине гьеб рахъалъ нилъ гIемерго нахъе ккун рукIинги хIисабалде босун»абун бихьизабулеб буго С.
Гьелдаго цадахъ газификация цебе тIеялъ рес кьезе буго республикаялъул экономикияб рахъ цебетIеялъеги.
«Г азпром  газораспределение Дагестана» компаниялъул директор ккола Олег Чичлинцев гьаб соналда гьеб хIалтIизе компаниялъе биччан буго 900 млн.
ГьабсагIаталда республикаялда газ бачиналъул бугеб хIалалъ рази гьарулароян бихьизабулеб буго С.
Гьелъие аслияб гIилла буго нахъе  рахъизе кколел бакIал рукIин ва газ бикьиялъул сетазул къуват дагьаб букIин бетIергьаби ругел  объектазул  рукIалиде ккараб хIалтIи гьечIолъи ва гь.
Регионалъул бетIерас лъазабуна жинцаго нухмалъи гьабизе бугин газ бачиналъул ва ЖКХялъулги цолъараб оперативияб штабалъе гIуцIизе ругин хIалтIулал группаби.
Гьезие нухмалъи гьабизе бугин энергетикаялъул ва бакIал раялъул министразабун.
Цебего Россиялъул Президент В.
Путиница дида тIад къан буго Дагъистаналъул  территория шагьарал росаби газалдалъун   хьезариялъе ругел проектал гIумроялде рахъин хехлъизабеян.
Проект Дагъистаналда газ бачиналъе Данделъаби 2I январалда районалъул администрациялда букIана Шамильхъалаялда лъел суал тIубазабиялде буссараб данделъи.
Гьеб бачана муниципалитеталъул бетIерасул зам.
Поселокалда лъел бугеб хIалалъул дандбазе ахIун рукIана администрациялъул «УСЭЗ и ЖКХ» отделалъул хIалтIухъаби.
Лъим чIезабиялъул суалгун 20 январалда районалъул администрациялъул хIалтIухъабаз ва гьелъул бетIерас тестал кьуна ковидалъ унтун ругищали лъаялъе.
Гьединаб жавабчилъиги хIажалъула бугеб хIалалда хадуб хал кквеялъе лъачIого вирус букIиналдалъун цогидал гIадамазде бахинчIого букIиналъе.
Кисакибего улкаялда хал кколеб буго хехаб куцалда вирус тIибитIун унтарал гIемерлъунгутIиялъе.
Омикроналъул буго хехго тIибитIулеб ва бахунеб хасият.
Гьединлъидал гьарула дагьабниги нужер хIал хисани врачазухъе аян.
Хасал баяназда рекъон пандемия бай бихьаралдаса хвана 303 азарго ковидалъ унтарав.
Ахирисеб пандемиялъул заманалда хвана 3 чи.
Дагъистаналъул сахли цIуниялъул министр Т.
Беляевалъ лъазабуна республикаялда вирусалда хурхун захIматаб хIал лъугьун бугин.
Сордокъоялда жаниб 200 чиясде хехаб кумек ахIарал лъугьабахъинал ругин.
Гьале 2 соналъ инсаният инагьдизабулеб буго COVIDI9 пандемиялъ.
Пачалихъазул нухмалъулез чIахIиял конструкциял лъолел руго лъикIалги квешалги рахъал гIумроялде рахъинариялъе къеркьолел руго цере рукIарал захIмалъаби лъугIизариялъе цоцояз цIиял ралагьулел руго гьел.
Гьебго заманалда бихьулеб буго сверухъ бугеб ахIвалхIал цIакъго хехго хисулеб букIин.
Гьелда тIадеги ахирисел ахIвалхIалазда нилъ хадур гъолелцин гьечIо.
Кин бугониги аралъул хIисаб гьабулаго кумек гьабизе хIалбихьулеб буго АНалъул гIелмияв хIалтIухъан Андрей Володиница.
202I сон лъугьана чIахIиял глоболиял проектал рижулеб сонлъун.
СШАялъул гьединаб проект цебего букIана.
Гьелъие къимат кьезе бегьула Рах Атепса гIадин ай Америкаялъул къиматал жал дунялалъулго гIумроялъе къиматал жаллъун рикIкIин гьединго планетаялдаго халкъал Цолъарал Штатазул гIумро гьабизе тIами.
Гьелдаса бачIараб буго Вашингтоналъул пачалихъияб асар  цогидал пачалихъаздаги тIибитIизаби ай гьелда гъоркье ккезари.
202I соналда бижана Китаялъул «Нового Шелкового пути» проект.
20I8 соналда гьелъ босана чIванкъотIараб план ва гьанже бихьизабулеб буго кин гьелда рекъон «цогояб тIолгоинсанияталъулал къиматал тIуралел» абураб хIасил.
Пекиналда халкъазе лъикIаблъун бихьизабулеб буго цоцалъ къацандичIого кинабго рахъалъ цоцазе кумек гьабулеб къагIида цебетIезабизе.
Евросоюзалъул нухмалъулезул рагIабазда рекъон лъикIаблъун бихьизабулеб буго инфрастуктура цебетIезабизе мискинал амма церетIолел улкабазда церетIезаризе гуманитариял бухьенал.
Евроазийский интеграциялда рекъон РФялъул проект цебехун инчIого цого  бакIалдаго чIун буго заманаялда рекъон.
ХIалбихьи гьабуна соцлагералде инчIел улкабазулгун цадахъаб хIалтIи гIуцIун масала Сингапуралъул Ираналъул Индиялъул.
Евразиялъул интеграциялъул проект абуни цого бакIалда чIун хутIун буго щайгурелъул гьелъие стратегия хIадурун гьечIелъул.
ЕАЭСалъе  кьучI лъураздацин гьелъул ккезесеб ахIвалхIал лъалебги гьечIо.
Гьедин «Вашингтон – Москва – Пекин»  лъабго букIон гIадин ккола  щайгурелъул Китайгун США къуватаб буго Россиялдаса экономикияб рахъалъ.
ГьабсагIаталда Москвалъул аслияб масъала буго къуватаб конструкция гьаби.
Гьел ккола экономика щула гьаби реконструктилизация сырьеялъул рахъалъ чияда рангутIи жанисел продукцияби цIикIкIинари.
Къокъго абуни нилъер геополитикаялъул аслияблъун нилъее гьабсагIаталда буго экономикаялъул модернизация гьаби.
СШАялъул ва Китаялъул дандерахъин   СШАялъул президентлъун Д.
Трамп вачIаралдаса нахъего хIалуцараб хIал букIана  СШАялъулги Китаялъулги.
Вашингтоналъ бичахисиялъул жалазул рахъ лъазарун рукIана гьездалъун гьаруна батIибатIиял технологиял гьезие риччаялъе дандечIеял къокъ гьаруна гуманитариял бухьенал.
Гьелъ бихьулеб буго  СШАги Китайги ракълиде рачIун рукIин.
Гьезул гьоркьорлъабазда гIемераб жо бан буго гьабсагIаталда.
Дунялалда лъалеб букIахъе Китай лъугьина къуватаб улкалъун.
Гьелъул позиция хIисабалде босичIого рес гьечIо гьанже СШАялъеги.
СШАялъул хIакъалъулъ абулаго гьениб демократиялъул партия щущазабуна ва гьеб жинцаго хIисаб кьезе кIолареблъун лъугьана.
Халкъияб политикаялда жаниб Байденил администрация кутакалда загIипго буго пачалихъалъе нухмалъи кьей нухмалъиялда бажарулеб гьечIо.
Гьедин дунялалъулго политикаялда США гIемерго хIаракатаб гьечIо.
Кин бугониги Америкаялъулги Китаялъул экономическиял рахъалъ цоцазе  кумек гьариял рукIине руго.
Россиялъулги Западалъулги рагIи данде ккунгутIаби 20I4 соналда байбихьараб РФялъулги Западалъулги хIалуцин жеги рукIалиде ккун гьечIо.
Россиялде гьоркьобе Крым бачиналъ хIалуцана гьеб.
Брюсселалда Вашингтоналда ва Лондоналда цIияцIиял санкциял лъуна нилъее амма Москваялъ жаваб кьуна «ХIинкъуларилан».
Гьелъ Россиялъул гIорхъабазда рагъулал хIаял тIоритIун нилъее хIалхьи толеб гьечIо гьез.
ЦIакъго ахIвалхIал хIалуцине лъугьана араб соналъул ахиралда гьедин гьабиялъе гьоркьобе бачун буго Украина.
Гьерсилал хIиллаял хIаял гьарулел руго гьелги гьоркьоре рачун нилъеда сверухъ ай Россия кIанцIизе бугин Украиналдеян харбал риччалел руго.
НАТОялъул чияда рачIел улкабазда сверухъ гьабулеб хIаракаталъул рахъалъ гIемер лъазабуна Кремлялъ гьезда амма Европа ва США нилъер предложениязда ва тезисазда разилъичIо.
Гьаб соналда киналго ралагьун чIун руго Байденилги Путинилги дандчIваялъухъ.
Халкъазда гьоркьосеб хIал ХIалуцин чучлъулеб гьечIо Ахир заманалъул хIакъалъулъ харбал гIемерлъидал раккулел руго Аллагьасул салам лъеяв ГIиса аварагасул Инжилалда рекъон Исус хIакъалъулъ суалалги.
Исламалда рекъон ГIиса авараг гI.
Къуръаналдасан лъаралъ нилъеда бихьизабула гьев хъанчида ван хвечIевлъи ва Аллагьасухъе вачун аравлъи.
Гьелъул хIакъалъулъ Аллагьас Къуръаналда абун буго магIна «Аллагьас абуна Я ГIиса.
Дица мун паракъат гьавила ва Дихъего вачина.
Дица мун иман лъечIездаса вацIцIад гьавила ва дуда хадур рилъарал Къиямасеб къоялде щвезегIан иман лъечIездаса тIадегIан гьарила» Али ГIимран 355.
Къуръаналда хасго кIвар кьун буго ГIиса авараг гI.
Гьесул гIумроялда жаниб гьеб хIужа лъугьине буго тIоцебесеб нухалъ ракьалде вачIиналдасаги цIикIкIун кIвар бугеблъун.
Аллагьас абун буго магIна «Ва дида тIад букIине буго дунял дун гьавураб къоялъги хвараб къоялъги Къиямасеб къоялъги дун чIаго гьавидалги» Марьям I933.
Состав рукIалиде ккезабуна Гьаб соналъул 24 январалда букIана Унсоколо районалъул «Единая Россия» партиялъул бакIалъулаб отделениялъул заседание.
Гьениб рукIалиде ккезабуна  политсоветалъул состав кIвар буссинабуна отделениялъул жавабиял суалазде.
«Марьям» сураталдайин абуни бицен гьабулеб буго ракьалда ГIиса аварагасул  гIумроялъул.
Гьелъул хIакъалъулъ Къуръаналда абун буго магIна «ХIакълъунго гьев ГIиса сагIаталъул Къиямасеб къоялъул гIаламат вуго.
КигIан дагьабниги гьелда щаклъуге ва Дида нахъ рилъа.
Живго ТIадегIанав Аллагьасда гурони Къиямасеб къо чIолеб заман лъангутIиги  хIисабалде босун гьеб мажгиталъул имамас щибаб къойил цIияб халича тIамула гьеб минараялда гъоркь ГIиса авараг гI.
«Гьел рагъде хIадурлъизе руго ва как базе эхетила.
Икъаматалъул заманалда вачIине вуго ГIиса» Муслим.
Гьев ракьалде рештIин цебе абухъе Къиямасеб къо гIагарлъиялъул гIаламатаздасан  ккола.
Къуръаналда буго магIна «ГIиса вачIиналъ Къиямасеб къо щвеялъул лъазабила» Аз зухруф 43 6I.
ГIабдулмухIсим Дин ва гIумро ТIад чIарав мурадалде щола Шамиль МухIамадов 7 классалде щвезегIан цIалана Шамильхъалаялъул школалда анкьабилелдаса II классалде щвезегIан лъай борхизабуна МахIачхъалаялъул № 9 профессионалияб лицеялда.
Гьеб лъугIун хадуб документал кьуна Волгоградалъул Волг ГАСУ тIадегIанаб лъаялъул заведениялде.
«БакIал рай» бутIаялъул рахъалъ хIалтIи цIунулаго «МПК» «ГУДИЛЛ» ОООялдасан гьесие предложение бачIана гьеб кампаниялде хIалтIизе вачIаян.
Гьеб кьолеб букIана диплом цIунулеб кафедраялъул препадавателаздасан.
Бакалаврит лъугIун хадув гьев цIализе лъугьана магистратураялде ва «Инженер  инженерных изысканный» махщалида хIалтIизе лъугьана.
ЛъагIалида жаниб лъикIаб хIалбихьиги щун гьев витIула техническияб отделалде надзорлъун.
Хадув Шамиль ИсмагIилович  хIалтIана инженернияб изысканиялъул группаялъул нухмалъулевлъун ва хъвана «Обследование и экспертиза зданий и сооружений» темаялда магистратураялъул диссертация.
Гьебги тIадегIанаб къиматазда цIунун ахIана цIалул степень жеги борхизабиялъе цIализе.
Хадув вачIана Дагъистаналде тIамуна Правительствалъул тIоцевесев заместителасул кумекчилъун.
Сахлъи Ургьимес ва гIадалзул нах Кинаб гьениб бухьен бугеб.
Абула ургьимес лъикI хIалтIиялда бараб бугин чиясул черхалъул сахлъи абун   У гьедин буго гьеб.
ГьечIо цониги функция ва реакция бакькIачалъул флораялда бачIеб.
Гьеб гIуцIараб куцалъулги микроорганизмабигун рекъеялъги бицуна чиясул чорхол хIал гьесул гъирацIа гIемерисел унтаби церетIеялъе ахIвалхIал ва гIумроялъул халалъигицин.
ГIадада гуро гIемерисел гIумро халатазул бакькIач сахлъи бугеб букIунеб.
Гьениб лъугьунелъулха сахаб гIумро букIиналъул хIажатал жал.
Гьел ккола витаминалги гормоналги аминокислотабиги иммунитеталъул регуляторалги рухIжан обмен веществ.
БакькIачалда жаниб бугеб микроорганизмазе гIумро  гьабиялъеги ва гIадалзул нах  хIалтIиялъеги чара гьечIого хIажатаблъун ккола нилъеца кваналеб квен.
Абула депрессияцин лъугьине бегьулин бакькIачалда жанибабун.
Гьеб лъугьиналъе квербакъула рохел кьолеб гормон  суготонин ва макьил гормон мелатанин лъугьиналъе пашманлъиялъе сбой кьеялъеги.
Нобелевасул лауреат Илья Мечниковас гьанжеялдаса нусго соналъ цебе хъвана къадарал бактериязул хутIелаз лъугьинабулин кIудияб бакьида бактериял гьелъго лъугьунел руго бидурихьазул атеросклерозабун.
Гьел бактерияз къватIире кьола заралиял ядал гьелъ унтизарула бокьарал бакIал.
ЧIезарун руго аллергия астма гипертония ццидал къвачIаялъул унтаби аутизм Альцгеймерил унти ракалъул цоцо рахъал рарал ругин чехьбакьалъул флораялдаабун.
Цойги биологиялъулаб рахъалъ хIаракатаб вещество лъугьуна бакькIачалда жаниб.
Гьеб ккола газ азоталъул акциз.
Бидулъеги лъугьун гьелъ гIахьаллъи гьабула нервабазде импульсал кьеялъулъ гьелъ рекъезабула бидурихьазул тонусги.
НурмухIамадовасул бихьизабиялда рекъон нилъер делегация дандчIвана АбуДабиялда букIараб квержубан рагъул къецазулъ бергьарав МухIамадАфанди Асиповгун.
Чемпионасда цадахъ республикаялде вачIана «Г орец» клубалъул тренер Шамиль Алибатыровги.
Гьелгун МахIачхъалаялъул аэропорталда дандчIвана эркенаб гугариялъул рахъалъ спорталъул мустахIикъав мастер Россиялъул эркенаб стилалъул речIчIухъанлъиялъул рахъ кколев Европаялъул щуцIулго чемпион ва дунялалъулго чемпион КъурамухIамад КъурамухIамадов районалъул культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаев районалъул спорткомитеталъул пред.
МухIамадов чемпионасул гьудулгьалмагълъи ва гIагарлъи.
РакIракIалъ баркула МухIамадафанди Асиповасда кIудияб ва мустахIикъаб бергьенлъи.
Гьарула спорталъулъ ва гIумруялъулъ жеги чIахIиял рорхалъаби.
Бергьенлъи Чемпионгун дандчIвай 30 январалда дандчIвай букIана муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасулги  Dagestan Wild Trail рекериялъул директор А.
Гьенир гIахьаллъана статссекретарь  туризмалъул ва художественниял промыслабазул министрасул зам ГI.
МухIамадов РДялъул «Дагъистан» ТИЦ ГБУ ялъул нухмалъулев ХIМ.
МухIамадов райадминистрациялъул спорталъул рахъалъ бетIерав специалист М.
ДандчIваялъул гIахьалчагIаз дандбана трейловияб рекериялде хIадурлъиялъул суал.
РакIалде щвезабизин араб соналъул ахиралдаги нилъер районалда гьединабго рекериялъул тадбир тIобитIун букIана.
Гьенир гIахьаллъун рукIана I000 ялдаса цIикIкIун Россиялъул киналго бокIназдаса спортсменал.
Гьединал гIадамал загьирлъана жибжиб пачалихъияб гIуцIиялда хасго гьаб заманалда СССР биххаралдаса дунялалдаго кканин хисабасиялян абуниги мекъи ккеларин ккола.
Доб гучаб пачалихъ тIутIун лъуна бугеб бечелъи цоцояз жидерго кверщаликье бачана цоцоял щварабги босун къватIире лъутана хасго гIорхъаби къватIире рагьаралдаса.
Рес бугелщиназул лъимал ана цIализе къватIисел пачалихъазде.
Гьениса кинабго чорокабщинабги бикъахъамиги чIвайхъвейги ай нилъер аниб цебе букIинчIебщинаб босун бачIана нилъехъе.
Гьеб нилъер анир ругел цоцоязеги данде ккана.
СССР биххарабго вацаллъун рукIарал пачалихъалги цIикIкIаразе бокьичIониги ана жалго жидедаго чIун гIумро гьабизеян рахърахъазде рикьун.
Россиялъул президентлъун вищана Б.
Гьесул заманалда анлъгоанкьго моцIалъ я харж я пенсия щвечIониги гIадатиял гIадамал кIалъачIого чIун рукIана.
ГIадамал рекIеда ратилалде тIадчагIазги цIогьазги бицине лъалареб жо гьабуна Россиялъул.
ХIатта СШАялъул кверщаликье ккун букIанин абуниги мекъи ккеларин ккола.
Бандитазги цIогьазги цоцо тIадчагIазги цадахъ рекъон байбихьана цебе ккараккараб гьабизе.
Гьес байбихьана «чIолохъжо» къазе дагьдагьккун.
Жакъа къоялда Россия лъугьана дунялалдаго цIар араб яргъил къуватазул пачалихълъун.
Демократия абураб рагIиялъ тункахIусиял ккана ва кколелги руго батIибатIиял пачалихъазда.
ГьабсагIатги дол къватIире лъутун арал нилъер олинархаздаги гьенир ругел рес бугел тIадчагIаздаги ракIалде кколеб буго Россиялдаги багъабачариги гьабун гьеб бикьбикьизабизе.
Гьебги хъулухъалги къваригIун дагьалги бечелъизеги бокьун.
Дида ракIалде ккола гьал олигархал дунялалда рукIаго гIодобе биччараб ахIвалхIал нилъее  букIинарилан.
Щайгурелъул гIарацги кьун гьезда кIолеб бугелъул бокьабокьарал пачалихъазда хIапучапур багъаризабизе.
Хасго гIун бачIунеб гIелалда телевизоразги телефоназги къватIисан бихьизабулеб ва босизабулеб  буго квешабги чорокабщинабги.
Аллагьас нилъ цIунаги чоро кабщиналдаса хIалихьалъиялдаса кIигьумерчилъиялдаса бугьтангъибаталдаса.
Къуватги кьеги БетIергьанас лъикIаб гьабизеги квешаб тезеги.
Джамалудин ДЖАМАЛУДИНОВ «Крипто» мощенники Политика Олигархал рукIаго… Кумек гьабула    РакIалда бугеб тIубаялде хьул цIуниялъ лъугьунелде божилъигун балагьиялъ махсарохочIалда рукIиналъ.
ЗахIматаб бакIалде ккараб мехалъ ургъелкъварилъи лъикIалде све ризабун бажариялъ хасго хъизаналъулал захIмалъабазда хурхун.
Дуего лъикIаб ишалде хехго тIад вуссун бажарилъ.
ЛъикIаб асар рекIее гьабулеб лъугьабахъин гIемераб заманаялъ ракIалда ккун бажариялъ рекIее бакIаб захIматаб иш хехго кIочон теялъ.
БацIцIадаб гьаваялда лъикIго сваказегIан физическияб хIалтIи гьабиялъ.
Кинаб бугониги пайдаяб ишалде  машгъурлъиялъ ччугIа кквей рохьор гIодор чIей квераз  пайдаял тIагIелал гьари.
ГIемерго свакалареб бокьулеб хIалтIи гьабиялъ.
Дурго сахлъиялдехун хIурматияб балагьи гьабиялъ.
Зарал гьабула  Гьекъелмехтелалъ   Дагьамакъаб жоялъе гIоло къваридго рукIин ай киналго къварилъаби тIаде цIаялъ даимаб рази гьечIолъиялъ ццим бахъин жахIдахIусуд анищаздаги мурадаздаги ресаздаги гьоркьор ругел ресал рекъезарун бажарунгутIиялъ кIвахIаллъиялъ ва гь.
Нужерго сахлъи кин цIунилеб.
Гьениб аслияб кIвар буссинабун букIана COVIDI9 коронавирусалъулаб инфекция цIидасанги тIибитIизе тунгутIиялде.
Гьенир гIа хьаллъана муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадов гьесул заместителал районалъул депутатазул Собраниялъул пред.
Юсупов росабазул бутIрул районалъул ОВДялъул нач.
Данделъиялда гьоркьоб лъуна районалда эпидемиологиялъул рахъалъ бугеб хIал бицана гьеб лъикIлъиялъе гьаризесел тадбиразул.
Оперативияб штабалъул данделъи Министрасулгун дандчIвай Гьал къоязда Унсоколо районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов дандчIвана РДялъул лъай кьеялъул министрЯ.
Гьез дандбана лъай кьеялъул учреждениялорганизациязул нухмалъулезул аттестация гьабиялъул вацогидалги муниципалитеталъул объектал раялъул хIалтIабирагIалде рахъинариялъул суалал.
Араб анкьалъул ахиралда букIана районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул гун муниципалитеталъул депутатазул  ва росабазул бутIрузулги дандчIвай.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул замал отделазул начальникал ОВДялъул нач.
НурмухIамадовас киналго ахIана гьудуллъиялъул команда гIадин цолъизе жидерго лъай ва бажари гIагараб район цебетIеялъе кьезе гьелъул киналго ра хъал рукIалиде ккезаризе.
Гьенибго бицана ракьазул налогазул вакцина гьабиялъул унти тIибитIиялъул бугеб хIалалъул.
Пачалихъиял программаби хIалтIизариялъул гьезул иналъул бицун кIалъана бетIерасул зам.
Жиндирго кIалъаялда хIинкъи гьечIолъиялъул рахъалъ зам.
ХIам затовас тIадчIей гьабуна коронавирус тIибитIиялдалъун республикалда ва районалда бугеб хIалалда гьебтIибитIунгутIиялъе щивасул цIодорлъи хIажат бугин бихьизабуна.
Гьединго дандчIваялда жидецаго нухма лъи гьабулел бутIабазда бугеб хIалалъул бицун кIалъана экономическияб отделалъул нач.
ГIадуев росдал ма гIишаталъул отделалъул нач.
Якъубов «Земельнокадастровые и имущественные отнощения»  МКУялъул нухмалъулев М.
Депутатазулгун дандчIвай Собраниялъул данделъи 3 февралалда райадминистрациялъул конференцзалалда  букIана микьабилеб нухалъ ахIараб районалъул депутатазул Соб раниялъул заседание.
Гьенир гIахьаллъана«Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Гьениб Россиялъул ОМВДялъул Унсоколо районалъул  МВДялъ араб соналда гьабураб хIалтIул хIисаб кьун кIалъазе вахъана гьелъул нач.
Жиндирго докладалда гьес гIемерго гIодобе  кканин араб 202I соналда такъсирчилъи ян бихьизабуна.
Гьединго заседаниялъул ахиралда кIалъазе рахъараз докладазда тIасан гIемерал суалал кьуна гьезие чIванкъотIарал жавабалги щвана.
3 февралалда «Цогояб информационнияб хъулухъалде»  начальникасул ишал тIуралевлъун тIа муна Х.
ХIамзатов райадминистрациялъул делабазул управляющая П.
ГIалиева «ЕИСалъул» хIалтIухъаби ва цогидалги.
ХIамзатовас баркала загьир гьабуна гьенив начальниклъун вукIун цойги хIалтIуде арав  ХIМ.
ГъазимухIамадовасе цIи тIамурав начальникасул ишал тIуралесе гьарана творческиял бергьенлъаби.
«Цогояб информационнияб хъулухъалде»  цIияв нухмалъулев Сегодня отмечает свой 42й День рождения министра спорта  РД заслуженный     мастер спорта Сажид Сажидов.
Гьелъул хIалтIулъ гIахьаллъана районалъул администрациялъул жавабиял гIадамал.
Данделъиялда аслияб кIвар буссинабун букIана  тIадаб хIалтIул къаг1идаби щвалде щвезари ва захIматалъул  гIадлунизамалде рач1иналде.
Гьенибго  муниципалитеталъул бетIерас тIадчIей гьабуна   гIадлияб рахъалъул жавабчилъи борхизабиялда тIуразаризе тIаде кколел кагътазул заман кколелдаса тIаде ине тунгутIиялде.
«Жиндир заманалда тIурарал кагътазул рукIана лъикIал хIасилал хIаракат бахъе тIаде кколеб хIалтIи мисалияб куцалда тIубазабизе щивас кIвар кье щивав хIалтIе намус бацIцIадго район цебе бачиналъе тIолабго къуват кьун жавабчилъиялда.
Жакъа нужер щивасул рес буго районалъе пайдаяллъун рукIине гIадамазе гьел разияб хъулухъ гьабизе.
Бихьизабе нужецаго тIубазабулеб ишалъе бугеб  махщел хIалтIул цебетIей гIемерисеб нужеда бараб буго.
Гьединаб хIалтIул цебетIей букIинабиялъе руго нилъ гьанир»ян бихьизабуна ГI.
Гьенибго бихьизабуна цIакъго хIажатаб гIилла гьечIони хIалтIул бакIал рехун тогеянги.
Гьединал хIужаби ругони гIадлуялъул жавабчилъиялде ахIизе руго гьединго нужеца щивас тIубазабулеб хIалтIул хIасилал гьаризе руго.
Данделъиялда суал хъатIана лъай кьеялъул эпидемиялъул бугеб хIалалъул гьелда хурхун цIодорлъи гьабиялъул администрациялъул минаялда жаниб унти  бахинабиялдаса цIуниялъул  къагIидаби жеги хIаракатчилъизабиялда.
Бицен ккана цIиял объектал раялъул.
Жавабиязда тIад къана бицен гьабурал рахъазда хурхун щибаб къойилаб хIалтIи гьабизе гьелъул хIакъалъулъ щибаб къойил информацияги кьезе.
Ахиралда бицен ккана I9 ва 26 къоязда районалда тIоритIизе ругел спортивиял тадбиразда хурхун.
ЗахIматалъул гIадлуялда хурхун Дагьал церег1ан къоязда «Унсоколо район» муниципалияб г1уц1иялъул бетIер ГIиса НурмухIамадовасул  дандчIвай букIана Дагъистан Республикая лъул Правительствалъул капиталиял бакIал раялъул управлениялъул нухмалъулев М.
ГIабдулгIазизовасул ва пачалихъияб экспертизаялъул нухмалъулесулгун.
Аслияб къагIидаялъ балагьана жакъа къоялда госэкспертиза гьабулел проектазухъ.
Гьел хIалтIабазда хурхун гIатIидаб гарачIвари ккана нухмалъулезда гьоркьоб.
Г осэкспертизаялъул къабул гьабураб заключение щун хадуб гьел объектал раялъе гIарац биччазе буго.
Гьелъие хIадурун руго проектниялгун сметниял документациялРалел бакIазул  суалгун I5 февралалда «Унсоколо район»  МОялъул администрациялда гьоркьоб лъуна ЖКХялда хурхарал суалал.
Данделъиялъул байбихьуда муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас салам кьуна тIаде рачIаразе хадуб залалда гIодор чIаразулгун лъайхъвай гьабуна гьалбадерилгун.
Гьезда гьоркьов вукIана РДялъул электроэнергиялъул ва жилищниябгун коммуналияб магIишаталъул рахъалъ министрасул тIоцевесев зам.
Хайдаков Эфенди Юсупович «Россеть – Северный Кавказ»  «Дагэнерго» ПАО филиалалъул директор ГIабдурашидов МухIамад Хазиевич ва зам.
Гьединго дандчIваялъул хIалтIулъ гIахьаллъи гьабуна росабазул бутIруз сетазул нухмалъулез ва ЖКХялъул хIалтIухъабаз.
Хадуб данделъиялъул хIалтIи бачине ГI.
Гьес бихьизабуна «Нижее бокьун буго гьаб бакIалда рагIизе нилъеца сунде гьабсагIаталда кIвар кьезе кколебали хъатIизе руго электроэнергиялъул газ бачиналъул лъедалъун хьезарун гьеб бачиналъул хIалтIаби гьариялда.
Электроэнергиялъул суалалдасан кIалъана «Даг энергоялъул» гендиректор М.
«Къокъго абуни гьаруна гIицIго байбихьулал хIалтIаби цере чIун руго жеги  чIахIичIахIиял хIалтIаби.
Росабазул бутIруз бихьизабухъе гьенир гьечIо токалъул букIине кколеб къадар напряжение хасго гьеб букIунаро хасало заманалда.
Гьелъул хIасилалда гIодобегIанаб буго бухIараб токалъухъ бакIарулеб гIарцул къадар.
«Цебе чIун буго I44 дефектнияб опор ва 5 тонна кваразул хисизе гьединго хIисабалде росун руго чанго транформаторалъе ремонт гьабизе гьебги гьаб соналда жаниб гьабизе ккола.
Гьев х1алтIулев вукIана Хасавюрталда аскIоб бараб школалда тарихалъул мугIалимлъун.
ИмангIалица бицун букIана МахIмудилги Муилги хIакъалъулъ лъалел чагIи жеги чIаго ругин гьелгун гарачIваризе вачIайин кIвараб кумек жинцаги гьабизе бугин… I96I соналъул июлалда дица сапар бухьана Хасавюрталде ИмангIалихъе.
ХIукму ккана Муил гIагарай чIужу гьей хъамулеб мехалъ цадахъ йикIарай  Солебанова ПатIиматидасан кIвараб баян босизе.
Гьей йигоан 70 сон бараб гIадаб ригьалъул дагьабго кIкIубаб гьумералъул жеги къартI хвечIей  магIарулай.
Хабаралъе байбихьи гьабуна ИмангIалица.
ПатIимат гьав васас ракIарулел руго МахIмудилги Муилги  рокьул хIакъикъат ва гьесул халкъалда лъаларел кучдул.
ХъахIабросуги  Бекьилъ росуги щиб рахъалда бугебали лъаларелги лъугьун руго мацIалде бачIабачIараб хъвазе.
Саяхъав чияс кин гьабулеб чанго росулъ дибирлъи.
Гьарула дуда МахIмуд какун Муиги ецугейилан биччанте гьел мунагьал чурадазул хIакъалъулъ хабар хIакъикъияб букIине…    БитIарабха дир лъимал хваразул хIакъалъулъ гьереси бицин мунагь кIудияб ишин абулагьелдасан бахине хайирги гьечIелъул…   КIудияв ХIасанидасан байбихьани бокьилаан дурго ракIалдещвеял.
КIудияв ХIасан дида лъаларо.
Бицуна гьев вукIанин базалияб черхалъул бахIарчияв чи.
Гьев жиндиего бокьун лъугьун вуго гIурусазул армиялде хъулухъ гьабизе.
Гьеб букIун буго Шамиль имам асирлъуде ккун хадуб заман.
ГIемераб гIарацгун вуссун вуго росулъе.
Сверухъ росабалъги хIакимзабазда гьоркьобги гьесул букIун буго кIудияб къимат.
Гьавун вуго лъикI заман гьоркьоб араб мехалъ вас гьесда лъун буго ХIасанилан жиндирго цIар.
Гьев ХIасанида абулаан гьитIинав ХIасанилан гьес гIемерал саназ гьабун буго бекьдерие бегавуллъи.
КIудияв ХIасан чанго нухалъ турказулгун букIараб рагъда лъукъунги вукIун хехгого хун вуго.
Абула магIарул гьаваялъги гьесие кумек гьабичIилан.
Гьесул чIужуялъе цо васгун хутIарай къоролалъе магIишат данде бачине кумек гьабун буго цо вукIарав вацасги кIиго яцалъги.
КIиголъабго рагьдателалги камулел рукIун гьечIо гьезул.
Гьав васасе – гьитIинав ХIасание хеккого анцIила микьго сон бараб мехалъ хъизан гьабун буго рокъоб гьабулеб хIалтIуе кумек камиларилан.
КIудияв ХIасанил къоролай абун эбелалъе моцIрое жеги кьолеб букIана алапа.
Амма гьезие рохел гIолеб букIинчIо бахIаралъ гьабураб лъабго лъимер хвана цоцо кIикIи сонги бан.
Гьезул гурелги гIемерал лъимал холаан доб заманалда.
Щибаб хасало ва ихдал камулароан лъималазде рахунел батIибатIиял унтаби.
Унти чIварав чи къанагIатги ворчIулароан хвечIого.
ХIалтIиги нужеда лъалеб батила захIматаб кинабго квералъ гьабизе кколеб ракьуда хурхараб букIана.
Гьев гьитIинав ХIасанил ахиралда гьавурав вас ккола КъебедмухIамад.
Гьесда гьитIинаб мехалдаса нахъего Къебедавилан бащдаб цIар абун толаан.
Гьеле гьев Къебедасе ячун йикIана Солебанил МухIамадгIалил яс Муъминат.
Гьелъул йикIана кIиго яцги – СалихIатги Загьидатги.
Яцал рукIана цоцалъ рекъарал цоялъ цоялъе кумек гьабулел.
Къебедав лъугьун вукIана инсул кумекалдалъун  Шурав губернатор цIунулеб къапилаялде хIалтIизе.
Гьенисан лъараб букIана гьелда лъарагI мацIги.
Шурар гьарурал руго гьелъул кIиявго васги – ХIасанги МухIамадгIалиги.
Къебедав хвана квегъулеб чоца рехун.
Муиги кIиявго васги рачун росулъе тIад юссана.
Гьеб соналъ нахъ руссунел рукIана Япониялъулгун рагъде ун рукIарал I907 с.
Пачаяс Муил лъималазе чIезабун букIана инсул харжалдасан алапаги.
Квеш ккараб жо букIана Къебедав хун мех иналде гьелъул эмен гьитIинав ХIасанги хвей.
Гьев хвана магIарулаз абухъе чехь багъарун гьанжесеб къагIидаялъ абуни беццаб бакь бихъун.
Жеги гIолохъанго рос хун хутIаниги  Муъминатица кIиабизе росрукъалде ине тIалаб гьабичIо кIвараб куцалъ магIишатги данде бачун хьихьун кIиявго васгун чIана.
Росулъго рукIана гьей ячине бокьарал бихьинал Ражаб ГIалибег амма гьелъ абунин къватIибе загьирлъана Къебедасул йикIарай чIужу ячине чи гьанив гьечIилан.
Бихьиназги гьелъулгун балайгъалай тана.
Жийго Муи йикIана аваданлъи бокьулей махсарохочI гIемер гьабулей гIадан.
ГIисибикъинаб даран камунги гьей чIолароан.
Гьелъул мадугьалихъ вукIана Хъандулалъул МухIамад абулев чи – ХъахIабросулъа МахIмудил эбелалъул вац.
Гьес рукъулан хьитал къачIалаан росуцоязул пуруцрукь гIемер  кумек гьабулаан Муиеги.
Жиндирго яц ГIашура Анасил МухIамадие араб мехалъ байбихьуда гьев чанго соналъ яцалъулъ барщун чIун вукIана.
Хадув рекъон ватилаха – МахIмуд гIемер вачIунаан имгIаласухъе.
Гьудуллъи букIана Къебедасулгунги гьесдаса ригьалъ кIудияв вукIаниги.
ХIакъикъаталдаги МахIмудие Муи кидаго рекIее гIолей йикIун ятила.
«Бицине рес гьечIей цо ясги йокьун Кьвагьи рагIуларищ дир кереналъул».
Байбихьуда гьев гIемер хьвадулаан Къебедасул хабаде кумек гьабулаан гьелъул рукъалъул хIалтIипишаялъе.
МахIмудица гьелъул вас ХIасанида малъулеб букIана Къуръан цIализе.
Гьес лъолел дарсаздаса Муиги камулароан.
Къебедасул эбелалъ лъазабуна васги мадрасаялде витIейин «дурго вацги» ХъахIабросулъ тейилан.
Гьезул гьоркьоблъиялда гьелда цо кинаб букIниги гъая ккун бихьун батизе ккола цебе вас чIаго вугеб мехалъ вокьулев вукIарав МахIмуд гьелъие цIакъ рихун лъугьана.
ГIадамазда гьоркьобги харбал раккана Муие вац щун вугин гьев гьечIого гьейги чIоларин гьелда аскIоса росулъги магъилъги гьевги камуларин.
Абула гьури гьечIеб бакIалда гIучIги багъаруларин.
Якьадалъги жиндирго эбелалъги кигIан кIудияб рагъ лъазабуниги гьел цоял цояздаса ратIалъулел рукIинчIо.
Киназдаго лъалеб букIана гьезул цоцахъ рокьи ккун букIин.
Бецараб хер къарал гулал къасиялдаса радалалде гьелъул хурзабахъ данде гьарун ратулаан.
Гьеб гьабулаан чи гьечIеб мехалъ вачIун МахIмудица.
МоцIрол канлъи бугел сардаз Муица гьакида баччулаан хIалухъин хуриса рокъобе.
Халккуразда вихьулаан гьоко цIолевги оцал рацIулевги бихьинчи лъалаан гьев кумекалъе вачIарав МахIмуд вукIин.
Хабар тIибитIун букIана гьез балъго магьари лъун рагIулин Къебедасул эбелалдаса хIинкъун вугин МахIмуд Бекьилъе къаларев абун.
Гьел кIиялго хабаралда чанго нухалъ рихьидал дидагоги бичIчIулеб букIана гьел цоцадехун цIакъго ругьунлъун рукIин гьез цоцадехун бицунеб жоги ракIал журараб букIин.
Гьей даимго зигардулаан гьесдехун хIалтIуца чIвалей йигин багьа кьун гIадамал рачине якьадги разилъулей гьечIин васалги жиндаса руссинарулел ругин нужер эбел саяхъ хьвадулей йигин мацIал гьарун.
ГьабсагIаталда республикаялда цIикIкIараб къадар унтаразул буго ахирисеб сордокъоялда больницабазда сах гьарулезул къадар бахана 502 чиясде.
Электроэнергиялда хурхун бугеб ахIвалхIал бичIчIула гьеб хIакъикъаталдаги рес къотIараб хIалалда буго районалда цогидал районазде дандеккун гьаниб ахIвалхIал захIматаб бугоян бихьизабуна хадубги гьес.
ДандчIваялда хабар ккана районалъул росабалъе газ бачиналда гьединго мусор баччиялда хурхун бицана цогидалги кIвар кьезесел суалазул.
Гьезул хIакъалъулъ чIванкъотIарал суалал цере лъуна росабазул бутIруз.
Ахирияб заманалда хIакъикъаталдаги захIматаб хIал буго росаби лъедалъун хьезариялъулян бичIчIизабуна ГI.
Гьес бицана бицен гьабулеб суалалда хурхун гьарурал хIалтIабазул насосазда хурхун ругел захIмалъабазул жанисеб разводка гьабиялъул Шамильхъалаялда церегосел трубаби рукIиналъ рижизарулел ругел захIмалъабазул гьел рихъулел рукIиналъ лъим гIолеб гьечIолъаялъул ай поселокалда ва росабалъ гьекъолеб лъим гIолеб гьечIолъиялъул.
Ахиралда бетIерас баркала загьир гьабуна президиумалъе районалде кьураб кIваралъухъ.
ДандчIвай Психологазул данделъи 9  февралалда «Унсоколо район» МОялъул администрациялъул конференцзалалда букIана гIаммаб лъай кьеялъул учреждениязул психологалпедагогазул данделъи.
ХIамзатовас лъай кьеялъул отделалъул нач.
ХIасановас гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул ва спорталъулгун туризмалъул отделалъул нач.
Данделъиялда аслияб суал букIана лъай кьеялъул учреждениязда жалго жидецаго чIвай ккунгутIиялъе битIараб тарбия щун гIолилал гIеялъе квешал гIамалазде гьел ругьунлъунгутIиялъе гьабизесеб хIалтIул.
Заседаниялда гьабуна  интернетсеталдасан «Социалиябгун психологическияб рахъалъ бугеб хIинкъи саназде рахинчIезда гьоркьоб лъугIизабиялъе гьаризесел тадбиразда хурхун» презентация.
Ахиралда ралагьана психологазул ва социалиял педагогазул хIалтIулаб документация бачиналъул ва чIезабиялъул къагIидабазухъ.
ГIалимзабаз рикIкIунеб буго I00 ялде гIагарун сонидасан дунялалда рукIине гьечIин унтарал гIадамал хинлъи кьолеб иццлъун лъугьине бугин лъим I.
ГIумро гьабулел рукъзабахъе хинаб яги цIорораб гьава кьабизе буго краназухъан.
Гьел краназул кумекалдалъун рекъезабизе буго рукъзабахъ – температура хинабги цIорорабги лъим рокъобе бачIинабулеб куцалда.
КIкIури тIутIал тараканал лъугIизе руго.
РухIчIаголъаби рихьизе бегьулебщинаб бакI букIине буго хъаравуллъиялда гъоркь гьединго ракъвазе руго лъаралхIорал ругеб бакIал.
Гьел цIорорабги бухIилебги рокъобе бачIинабизе ресал рукIина чороклъараб рагIмач нахъ буссинабизе бегьила бичун  босарал учреждениязде.
Бичулеб кванил блюдаби хIадурила электрическиял лабораториязда рес буго гьеб кухнялда гьабулелдаса хехго гьабун лъугIизе.
Кинабго кухнялъул утварь чуризе буго химикатаз гьелдалъун дагьлъила микробал.
Рукъалъул ахIвалхIалалда квен хIадури рикIкIина гIадаллъилъун.
ТIурччи хIалтIизабизе гьечIо щибниги хинлъизабизе яги квен хIадуризе.
ТIурччи хиралъизе буго къойидаса къойиде.
Гьеб мехалъ инсанас рагьила лъел къуваталдалъун хIалтIулеб электричество.
Киналгоязде гIагарун гIорлъаразда тIад лъезе руго электричество лъугьинабулеб динамомашинаби тIад сверулел двигателалги ругеб.
Ралъдал рагIаллъабазда лъезе руго лъадал цIурал резервуарал.
Сверила чIахIиял колесаби гьел хIалтIила лъел къуваталъ.
Къокъго абуни гьел кколел  руго ран ругел рикIкIен гIемерал ГЭСал.
Кинабго транспорт хIалтIила ракьалда гъоркьан яги тIадегIанисан.
Лъела чIахIиял нухалтонелал ракьалда гъоркьан гьел лъикIго хьезарила канлъудалъун гьаваялдалъун.
Ракьалда тIасанин абуни лъела тIаде болъал ругел эстакадал нухал лъелго унезеги ругел гьелъул хIасилалда цере  гIемераб транспорт хьвадулел нухал рукIина гIодоре риччан ва чIорого.
Масала гьуърул унтун ругони дару гьабила тIомолъан битIухъе унтараб бакIалда кванирукъалдасан инабичIого.
Медикаментал чорхолъе риччала электрическияб токалъул кумекалдалъун битIахъе унтараб бакIалде.
Микраскопал лъезе руго щибал унтарал цIакъго гIумро гьабиялъе кIвар бугел органалъ.
Гьездасан хадуб хал кквезе  рес буго черхалъул унтараб бакIалда.
Къокъго абуни гIемерисел гьанир рихьизарурал хIужаби  гIумроялде рахъун руго.
Балагьизин букIинеселъухъ ГIумро кинаб букIине бугеб.
Къоабилеб гIасруялъул авалалда кьучI лъураб  гьелъ нилъер тарихалда меседилаб хатIалъ хъвана нилъер  халкъалъул бахIарчилъиялъулги къо хIехьеялъулги цIар арал  гьурмал.
Рагъул саназдаги ракълилаб захIматалдаги Россиялъул Армиялда батIибатIиял бакIазда рагъулаб хъулухъ тIубазабулаго районалъул  гIолохъабазги бихьизабуна къо хIехьеялъул ва бахIарчилъиялъул мисал.
Хадубккунги яргъилал къуватаз рекъел ва гIодобе биччараб ахIвал хIал букIинабиялъе рихьизарурал хIасилал хвел гьечIел руго.
Биччанте хадубккун нилъеда тIадроцIараб ракълилаб зоб букIине.
ВатIан цIунулезул байрам Данделъаби Гьал къоязда районалъул администрациялда  букIана муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасулги «Унцукульский РЭС» «Россети Северный Кавказ» Дагэнергоялъул филиалалъул  ПАОялъул нач.
Гьенир гIахьаллъана ХъахIабросдал бетIер М.
Къойил темаялда аслияб суал букIана росабалъ электроэнергиялъул гIодобегIанаб напряжение букIин.
Гьединлъидал электроэнергия хIалтIизаби цIакъго цIикIкIун бугин гьелъ ток гIунгутIиялде рачунел ругин авариялъулал хIасилал кколел ругин.
Гьелъ дагьлъулеб бугин напряжениегиабун.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна электроэнергия чIезабиялда хурхун данде кколел тадбирал гьариялда.
Дагъистан республикаялъул ка питалияб къагIидаялъ бакIал раялъул управлениялъ тендер лъазабун букIана  ва бергьаравги чIезавун вуго.
Гьал къоязда Унсоколо районалде рачIун райадминистрациялъул хIалтIухъабигун цадахъ объект базе бугеб бакIалде щвана гьел.
ЧIезабуна базе бугеб участка ва хIисабалде росана киналго гIуцIиялъулал рахъал.
Гьелда гьоркьобе уна кир чIезе ругел подрядчикалгун хIалтIухъаби киб лъелеб хIалтIулаб материал металлалъул конструкциял ва оборудование.
Тадбиралде рачIаразда ва тIолалго районалъул гIадамазда ВатIан цIуниялъул праздник баркун кIалъана районалъул культураялъул отделалъул нач.
Гьединго кIалъана муниципалитеталъул бетIерасул зам.
Юсупов рагъулаб комиссариаталъул начальникасул ишал тIуралев М.
Гьенибго жигарал гIадамазе кьуна ХIурматалъул Г рамотаби.
Къебедав вугеб мехалдаго букIун батила гьезул рокьи гурони сундуе гIолойин гьев чанго нухалъ гьесухъе гьоболлъухъе Шураве щваравин.
Гьесул кучIдулги лъиде гьарулел рукIаниги хурхинарулел рукIана Муил цIаралда.
Муицаги гьарулаан кIочIол рагIаби амма МахIмудиде вахарав чи вукIаравищали лъаларо.
Муи чанго нухалъ щун йикIун йиго ЦIатIанихъеги.
Жамилат семулаан Муиде гьелъ жиндихъа вахъанила МахIмудабун.
Муида кIвечIо кигIанго МахIмуд вокьаниги гьесие ине амма гьесулгун гьудуллъиялдаса  гьелъ киданиги инкар гьабулароан.
Рос хун хутIарай къоролалъе  кумек гьабулев чиги щивха вукIинев  рекIелъ кинаб букIаниги пикру гьечIого.
Хехгого гIадамазда бичIчIана гьезул гьудуллъиялъул магIна.
Гьел саназ МахIмуд вукIана киназего машгьурав шагIир чанго росулъ гьабуна  дибирлъи.
Щибаб соналъ унаан Батагъалдеги цоги шагьараздеги гIарац гьабизе.
Амма гьесда кIолароан гIемераб мехалъ Муи гьечIого чIезе.
МахIмудида чIалгIун букIана балъгояб рокьи.
Гьесул хасияталде данде кколароан гIадамаз гIайиб чIвалеб гIумро гьес кIиго нухалъ къасд  гьабун букIана къватIул харбазда тIад къоно лъезе къасд ай ячун хъамун Муигун цогидаб росулъе ун магIишат гьабизе.
Амма Муида гьеб къагIида берцин бихьичIо.
Гьезулги эбелалдехун махIниги лъикIаб балагьи букIинчIо.
Гьев гIемер щолаан батIибатIиял росабалъе гьоболлъиги гьудуллъиги гьабулеб букIана кечI ахIулеб агьлуялъулгун.
Жинцагоги махщалида ахIулаан гьеб цо сунда букIанаги къалиги кIутIун.
Кин букIун батаниги  вокьулевги вукIараб мехалъ кIудияб тамаша буго Муи гьесие инчIолъиялда.
Якьадалъ гьелда лъазабуна лъималги жинцаго хьихьилин малмулкалъул  тIалаб гьабизе чиги камиларин нижер ригьги тейин мунгоги бокьарасе айилан.
Ахир заманалда гьелда жиндагоги чIалгIун букIана лъугIиго гьечIеб рокьул хабарги нахъасан релъанхъулел росдал руччабиги.
Гьелъ хIукму гьабуна таваккал тIамизе ва МахIмудица ячаралъуе ине.
Шайихулисламица анкьида жаниб иш рекъезабуна.
Рохьихъан МагIад ГIахьалчIиса  рази гьавуна Махмудги Муиги рачун ГIашилтIе ине гьениб магьариги лъун тIадги руссине.
Гьеб заманалда лъабго моцI букIана МахIмуд Аргъванив дибирлъун хIалтIулев.
Кинабго гьабулеб букIана балъго гIадамал щаклъиларедухъ.
Къасиго нижер бакIалдеги ячIун Муица гьарана метер жинда цадахъ хер бецизе «Хьундамагъилъе» ячIайилан.
Эбел кIалъазегIанго чIечIого дица гьелъие рагIи кьуна ячIинилан.
Дир гьелда аскIоб ракI гъун букIунаан.
Къо бачIана роччараб биччараб.
Хурул рагIалда гьабураб хашабго хъощнир гIодор чIун рукIана бакъ кунчIилародаян хьулалда.
Санда гъоркь кIусун МикагIилги Муил рагьдател вукIана цIадакьа вахчизе тIад хIамил тIенкелги ккун.
РикIкIадасан лъабго нухалъ пиштIулеб сас чIвана.
Муица МикагIил рокъове  витIана кинабали маххул магIал ругеб хадиро кIочон бугин гьебги босун вачIаян.
Гьев кIалъачIо квералъ ишара гьабуна.
Гьелъ рокъоса цадахъ босун букIана кIудияб таргьа цIураб къайикъоноги.
Таргьица бицунеб букIана гьаб ишалде гьей цееккунго хIадурлъун  йикIараблъи.
Ссандаса гъоркье лъугьунеб бакIалде щвараб мехалъ гьелъ диде ахIана рокъое щвараб мехалъ дун анилан бицеян.
Хадуб рикIкIадасан сверун гьебго нухалъ тIаса гъоркье унев МахIмуд вихьараб мехалъ щаклъизе бачIана жакъа гьаз «гьунар» гьабизехъин букIиналда.
ГIемер мехго иналде гьебго ГIашилтIе унеб нухда загьирлъана ХъахIабросулъа ГIусманги Шайихулисламги.
КватIичIого тIаде щвана гIетIулъа чвахулев МикагIилги.
СагIид ГIАЗИЗОВ Гъоркьа ЧIугIли росу Ахир букIине буго   Щибаб халкъалъул бищунго къиматаб жолъун ккола мацI тарих хъвайхъвагIай литература.
Ругел хIужабазда рекъон аваразул хъвайхъвагIай букIана Кавказалъул Албаниялъул заманалдаса нахъего.
Бижаралдаса нахъего аваразул хъвайхъвагIай хIалтIулеб букIана графикаялъулаб кьучIалда ва чанго нухалъ реформаялде гъоркье ккана.
Къанилгун хIарщул кресталда тIад рикIарал рагIаби ратана  гуржиязул альфавиталда цадахъ «цIоб лъеги» абураб.
Гьеб хъвайхъвагIаялъул памятник батана I923 соналда Шамиль районалъул ГIурада  росулъ.
Гьединго Хунзахъ ратарал церегосел къанил крестазда  ва хъарщазда батана 3 гуржиязулгун аваразул билингваби.
Гьеб хъвайхъвагIай гьабун бугоан гуржиязул къагIидаялъ.
I940 соналъ гьезул цояб тIатинабуна академик А.
Гудоваца лъабабилеб ГьоцIалъ К.
Дагъистаналда ислам тIибитIун хадуб гьоркьобе бачIана гIараб хъвайхъвагIай.
Жакъа къоялдеги цIунун хутIун руго гIараб графикаялда хъварал хъвайхъвагIаял.
Гьел руго Гъуниб районалъул Къорода росулъ.
Унгоунгояб къагIидаялъ авар хъвайхъвагIай тIибитIизе лъугьана ХVI г1асруялда гьел жакъа къоялде щвезегIанги цIунун хутIун руго.
Гьел хъван руго ГIободаса Исмаг1илил вас ШагIбаница ва художественниял асарал  Къудукьаса Мусаласул МухIамадица.
ХVIII гIасруялъул ахиралда Хунзахъа Дибиркъадица гIуцIана фонетикаялъул хаслъаби  гъорлъе рачараб гIараб альфавит.
Гьелъие цIар кьуна «гIажам» абун.
Амма гьелъул рукIана гIемерал гIунгутIаби хадурккун гIемер тIадги хIалтIана гьелда.
Гьедин ХIХ гIасруялда имам Шамилица хасаб комиссия гIуцIана ва цоцо рагIабалъ хIалтIизабизе босана ъ знак.
Гьедин I884 соналда Стамбулалда къватIибе бачIана аваразул тIоцебесеб тIехь гьениб хIалтIизабун букIана гIараб штриф хадур тIахьал къватIире риччазе лъугьана Дагъистаналдаги авар мацIалда тIахьал къватIире риччалаан ТемирХанШура.
Материал хIадурана хасал источниказдасан ГIагараб мацIалъул Къоялде Авар хъваялъул тарих Гьал къоязда Унсоколо районалъул Балахьуни Гъ.
ГIабдурахмановасул цIаралда бугеб гьоркьохъеб школалда Халкъазда гьоркьосеб рахьдал мацIалъул къоялда хурхун 5 «а» классалда гьеб классалъул нухмалъулей авар мацIалъул мугIалим Мадина МухIамадовалъ тIобитIана рагьараб дарс.
Учительницаялъ бицана Дагъистан миллатал гIемераб улка бугилан.
Классалда гьабун бугоан Дагъистаналъул шагIирзабазул стенд.
«Дагъистаналъул берцинцлъи»бутIаялда бихьизабуна видеофильм.
Учительницаялъ ва лъималаз махщалида цIалана кучIдул рицана кицаби ва абиял.
Бищунго балагьаразе  бокьана цIакъго махщалида цIалараб ТубхIат Зургьаловалъул «Малъе эбел рахьдал мацI.
Гьеб тадбиралъул хIасилалда гIемераб цIияб жо лъана лъималазда.
Пайдаяб тадбир Гьал къоязда «Унсоколо район»  МОялда букIана Г осдумаялъул депутатасул кумекчи «Трезвая Россия» федералияб проекталъул координатор ГIабдуразакъов МухIамад ГIабдурашидовичасулги муниципалитеталъул бетIер ГI.
ГIабдурашидовичас бицана  гьеб суалалда хурхун гьабулеб бугеб хIалтIул районалъул гIолилазулгун дандчIваязул семинаразул хIакъалъулъ.
I940 соналда учительлъун хIалтIизе тIамуна ЦIатIанихъ школалде.
Заочно ц1алана Буйнакскиялъул педучилищиялда.
I999 соналъ гьединабго Баркалаялъул кагъат кьуна Г осударственнияб Советалъ.
Камалудинов Эхо вукIана ракI лъикIав гIадан витIун ккезавулеб ритIухълъиялъул намусяхI бугев аскIор хIалтIулезе кумек – квербакъи бугев инсан.
Районалъул администрациялъ лъай кьеялъул отделалъул хIалтIухъабаз профсоюзалъул комитетаз ва ЦIатIанихъ росдал школалъул тIолалго хIалтIухъабаз гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго Эхо Камалудинов Къадаралде щвеялда бан гьесул хъизанлъималазда ва тIолабго гIагарлъиялда.
Гьесул бацIцIадаб захIматалъул нух нижее кидаго мисаллъун букIина.
Камалудинов Эхо Камалудинович Гьал къоязда ВатIан цIунулезул Къоялъул хIурматалда районалда тIобитIана РДялъул Халкъияб Собраниялъул  депутат М.
МухIамадовасул призалъе гIоло теннис хIаялъул турнир.
ГIахьаллъана 40 сон ва тIадеги гIумро бугел бихьинал.
Гьединаб тадбир тIобитIула хадубккунги теннис хIаялъул махщел гIадамаз да гьоркьоб машгъур гьабиялъул мурадалда.
Гьелъ рес кьола гIадамал сахаб гIумро гьабиялде ругьун гьариялъе цоцада гьоркьоб гьудуллъи щулалъиялъе спортивияб махщел камиллъиялъе пикру гьаби цIубаялъе.
Турниралда гIахьаллъана 45 теннис хIалев.
ГIицIго нилъер районалдаса гурелги  Хьаргаби ЦIумада Гумбет Карабудахкент Хунзахъ районаздаса Губури Ханрик росабалъа МахIачхъалаялдаса Дербенталдаса Каспийскиялдаса Кизилюрт Хасавюрт шагьараздасаги гIадамал г1ахьаллъана гьенир.
ХIурматиял гьалбаллъун къецазда рукIана  72 сон барав ХIажиев Булатхан ва Кулиев МухIамад.
Къецазул ахиралда районалъул бетIерсул зам.
ХIамзатовас ва НС РДялъул М.
МухIамадовас баркана бергьаразда хIасил кьурал бергьенлъаби.
Турниралда бергьаразе кьуна грамотаби медалал ва гIарцулал сайгъатал.
МухIамадовасул призалъе гIоло РФялъул Президентасул приемниялде РФялъул Президентасул цIаралда жиндир конституционниял ихтиярал гIумроялде рахъинариялъе кумек гьабеян  гIарза хъван букIана нилъер районалъул ГьаракIуни росулъа МухIамад СагIидовас.
Гьеб тIад хIалтIи гьабизе битIун бач1ана  «Унсоколо район» МОялъул администрациялде.
Бихьулеб букIахъе МухIамад СагIидов данде вахъун вуго ГьаракIуни росдал бетIерасул пост жиндихъего щвеялъул мурадалда.
Гьесул рагIабазда рекъон Мух1амадица жиндирго квераздалъун росдае гьабуна цIикIкIараб къадаралъул хIалтIи бан рагьана цIулал хIалтIи гьабулеб цех гьенир лъуна станокал кумек гьабулеб буго росдал магIишат рукIалиде ккезабиялъе 30 гIан гъветIги чIун гIезабулеб буго ах гьабулеб буго гьелъие хъулухъ.
ГIолеб гьечIо хIалтIулаб къуват хIажат буго гьеб магIишат рукIалиде ккезабиялъе кумек гъира буго жиндирго росу цебетIезабиялъе кинабго къуват кьезе.
БичIчIулеб букIахъе ракьалъулаб дагIбарагIи гьаниб гьечIо.
Гьесда бичIчIизабун букIана гIарзаялъухъ рагIаракьанде щун балагьилин бегьулеб кумек гьабилин.
Жамалудиновичасда лъазабун буго бетIер вищун хадусеб срокалда гьесул кандидатура лъеялъухъ балагьилин ва гьев хIалтIуде восиялъе хIалтIул вакансия бугеб бакI балагьулеб бугинТIад буссараб гIарзаялъе жаваб Хал гьабуна Ассаламу гIалайкум.
Гьенир гIахьаллъана росабазул гIолилал РДялъул Унсоколо районалъул Халкъияб Собраниялъул депутат М.
Данделъаразулгун планазул лъайхъвай гьабуна гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул ва туризмалъулгун спорталъул отделалъул нач.
МухIастановас гьединго спорталъул рахъалъ бетIерав специалист М.
Щивав данделъиялда гIахьаллъарас гIатIидго гIахьаллъи гьабуна гьениб щивас бицана жидерго пикрабазул.
Гьедин лъаг1алил планал тасдикъ гьаруна гьаб лъагIалида жаниб гьениб гьаризе рихьизарун руго 20 гIан тадбир.
Гьелда гъорлъе уна эркенаб гугариялъул турниралги.
Районалъул футболалда хурхун лигаялда букIине буго «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул кубокалъе гIоло къецал районалъул «Шамилиада» чемпионат ва цогидалги спортивиял къецал.
Гьел рукIине руго школлъималазда батIибатIиял гIелазул гIолилазда ва чIахIиязда гьоркьобги.
НурмухIамадовас бихьизабухъе районалъул нухмалъиялъ кидаго цIикIкIараб кIвар буссинабуна муниципалитеталда спорт цебетIезабиялде.
«Дун кутакалда рази вуго гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул ва спорталъул отделалъул хIалтIудаса.
Нилъер аслияб мурад буго гIолилазда гьоркьоб  спортивияб махщел камиллъи гьел ВатIан бокьиялъул рухIалда куцай»ян бихьизабуна кIалъалаго ГI.
Хадуб киналго гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул лидеразе баркала загьир гьабун кIалъана Халкъияб Собраниялъул депутат М.
Гьединго мустахIикъал гIолилазе гьесул цIаралдалъун кьуна гIемерал ХIурматалъул грамотаби блокнотал ручкаби.
НурмухIамадовасул цIаралдасан Баркалаялъул кагъат кьуна М.
Тадбиралда гIахьаллъана  «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов районалъул  депутатазул Собраниялъул пред.
МухIамадов гIолилазул политикаялъул отделалъул начальник Ах1мад МухIастанов росабазул бутIрул школазул директорал волейболисталветеранал хIурматиял гьалбал волейбол бокьулел.
Къецазда бергьенлъиялъе гIоло хIана I2 бихьиназул команда.
Гьел ккола Г енуб Майданское Балахьуни ИнкIкIвалитIа ХъахIабросо ЦIатIанихъ росабазул ва Шамильхъала поселокалъул командаби.
Къецал  тIоритIиялъе нухмалъи гьабуна оргкомитеталъ.
Аслияв судьялъул вукIана Балахьуни росулъа ДЮСШялъул директор А.
МухIамадов хадусев судьялъун цеве вахъана КъМ.
Гьеб къоялъ нилъеца кIодо гьабула нилъ гьарурал кодоре рачун нилъ реэдарал кинидахъ хIайранал  кучIдул ахIарал нилъер хIеренал кидаго нилъ рекIел хинлъиялъги тIалабагъазалъги сверун ккурал улбул нилъер къадруял къиматал хIажаталъур хьолбохъ ратулел ясал ва  яцал.
Щибаб хъизаналъул рухIияб  рацIалъиги хинлъиги цIунулел хIалхьи лъаларел нужелъ  бихьула лъикIабщинаб.
Мекъи ккеларо чIужугIадан гьечIони  ракьалда гIумру букIинарин абуниги.
Доб Совет хIукуматалъул заманалда гIадин жакъаги дагьаб хIалтIи гуро руччабаз гьабулеб бугеб  гIун бачIунеб гIелалъе тарбиялъай кьеялъеги  халкъалъе  медицинаялъулгун социалияб хъулухъ гьабиялдаги ва цогидал бутIабаздаги.
Гьарула киналго руччабазе ракълилаб гIумро талихIгун  рохел щулияб сахлъи.
Биччанте киналго хъизанал рахIаталда  ва гьарзалъиялда рукIине.
Абдулмуслимов  председатель Правительства Дагестана «ТIасияб рахъалъул  специалист жиндирго  ишалъул камилай махщелчIужу гIемерал гьитIичазул гIумро хвасар  гьабурай врач Зубаржат МухIамадовналъе отпускаялъ гIагараб ГьаракIуни росулъе щвезе ячIаниги хIалхьи букIунаро.
ТIолабго  районалдасаго рачIуна жи дерго унтарал лъималги рачун гьелъухъе лъимал сахго гIеялъе гьезул эбелинсуе кидаго кумекалъе ятула гьей»ян абула росуцояз  Зубаржатил хIакъалъулъ.
Зубаржат МухIамадовна  гьаюна I942 соналъ.
ГьерекIдерил анкьго сонил школаги лъугIизабун цIализе лъугьана Буйнакскиялъул медучилищеялде.
I970 соналда лъугIана Дагъистаналъул Медицинаялъул институталда сах гьариялъул факультет.
ДГМИ лъугIун хадуб ординатураялда цIалана карандаса тIечIел лъималазул врачлъун яхъине.
Гьелдаса нахъе хIалтIана республикаялъул лъималазул  клиническияб больницаялда отделениялъул  завлъун.
Гьединго  I99I соналда хIалтIана ГьаракIуни больницаялъул бетIерай врачлъун.
Гьединго Зубаржат йиго Унсоколо  районалъул хIурматияй гражданин.
Кидаго тIадаб хIалтIудехун Зубаржат  ялагьула кIудияб жавабчилъигун.
Жиндирго  махщалил балъголъаби барахщичIого кьола  цадахъ хIалтIулезе йиго гIолел врачазул  насихIатчIужулъун.
Намус бацIцIадаб хIалтIуе гIоло чанго нухалъ мустахIикълъана гьей РДялъул  Сахлъи цIуниялъул Министерствалъул ХIурматалъул грамотабазе щвана  «СССРалъул Сахлъи цIуниялъул отличник»  абураб гIаламат «Дагъистаналъул  мустахIикъай врач»абураб цIар ва гь.
Зубаржат йиго гIадатияб гуреб бажария лъул пикру цебетIурай гIорхъи гьечIого  хIалтIи бокьулей щивасул гIумроялъулъ лъикIаб рахъалъ лъалкI тезе хIадурай гIадан.
ЛъикIал качествабазул кумекалдалъун  бигьаго гIадамазул ракIазулъе нухги бахъула  гьелъ.
КIиго лъимал руго Зубаржатил васги ясги.
Гьезулги  МахIачхъалаялда лъугIана Дагъистаналъул  пачалихъияб Медицинаялъул академия.
ГIатIидго гIемерал лъугьабахъиналгун  бицине бегьилаан З.
Гьел руго гьелъул лъикIлъабигIан  гIемерал.
КIудияб адабгун гIодоре къулун  баркала кьезин гьелъие жакъа киналъухъго.
Нилъер руччаби ГьитIичазул гьудул Указом глав РД Сергея Меликова наградили орденом «За заслуги перед Республикой Дагестан» экспредседателя правительства РД Абдулпатаха Амирханова.
Гьезул цIаразда гъорлъ цо хасаб бакI ккола Дагъистаналъул тIоцевесев академик ГIамирханов ХIабибулла Ибрагьимовичас.
Гьев кколаан Азербайджаналъул ва Дагъистаналъул цIар рагIарав кIудияв гIалимчи ва гIуцIарухъан физикаялъул ва математикаялъул гIелмабазул доктор профессор Советияб пачалихъалъул гIелмияб Академиялъул Дагъистаналда вахъарав тIоцевесев академик.
Гьесул эменГIамирханов Ибрагьим Рабаданович кколаан жакъасеб Левашинский районалъул ЦIадахIариб росулъа чи эбелБахубика кколаан Унсоколо росулъа гIадан.
ГIамирханов Ибрагьим гьитIинго цIалана гIурус бай бихьул школалда хадув гьев цIалана пачаясул Россиялъул рагъулаб училищеялда ва гьелдаса хадуб гьес 40 соналъ хъулухъ гьабуна Кавказалда букIараб Россиялъул рагъулал аскаразда батIибатIиял хъулухъазда ахиралда гьесул букIана подполковникасул чинги.
Къоабилеб г1асруялъул байбихьуда ГIамирханов Ибрагьимица хъулухъ гьабулеб букIана Дагъистан губерниялъул Гъуниб рагъулаб округалъул Къорода участокалда хадув ТIелекьа участокалъул начальниклъун х1алт1ана.
Академик ГIамирханов ХIабибуллагьил эбел кколаан Унсоколо росулъа Мусал яс Бахубика.
ЦIадахIариб росулъа пачаясул армиялъул подполковник ГIамирханов Ибрагьимги ва Унсоколо росулъа гIадатияб гуреб цIаралъул магIарулай Бахубикаги рослъадилъун рахъиналъул буго гIажаибаб тарих.
АнцIила ичIабилеб гIасруялъул кIиабилеб бащалъиялда магIарулазул гIумро букIана дагьабго гIодобе биччараб лъугIана Кавказалъул рагъ I877абилеб соналъул дагъистаниязул пачаясде данде буссараб багъабачариги хехгого пачаясул аскараз гIодобе буссинабуна.
Россиялъул империялъул цо бутIалъун лъугьана Дагъистаналъул губернияги.
Дагъистаналъул тахшагьарлъун гьеб заманалъ букIана ТемирХанШура шагьар.
Гьениб букIана пачаясул армиялъул кIудияб рагъулаб гарнизонги.
Рагьана гьенир кинотеатралги школабиги больницабиги базаралги ва тукабиги.
Гьенире гIумро гьабизе гочун рачIуна батIибатIиял миллаталъул гIадамалармяналги жугьутIалги гIурусалги ва цогицоги миллатазулги бечедал гIадамалги.
ГIагашагарго анцIила ичIабилеб гIасруялъул 80абилеб соназда ТемирХанШура шагьаралда гIумро гьабулеб букIана рагъулаб хъулухъалда вугев бечедав князь  Нестор абулев чияс ва гьесул хъизаналъ.
Гьезул жидерго лъимал рукIун гьечIо.
Унсоколо росулъе хъулухъалъул ишаз щварав князь Несторица ва гьесул хъизамалъ жидеего цIакъ сипатсурат рекIее гIун жидерго яслъун хьихьизе ячун йиго 56 сон барай гIадан Унсоколо росулъа Мусал яс Бахубика.
ХIакъаб жо гьеб къотIикъай гьабуна эбелэменги разилъун ва хасго жийго Бахубикаги разилъун.
Ракъикъварилъиги гIемераб унтищокълъиги камулареб гьеб заманаялъ эбелинсул хьул букIана бечедав пачаясул хъулухъалда вугев князь Несторил хъизамалда жидер ясалъе лъикIаб тарбиялъайги щвелин ва гьей талихIайлъун йикIинин абун.
ХIакъикъаталда Бахубика цIалана гIурус байбихьул школалда гьелъие щвана лъикIаб тарбиялъайги.
Гьелъул букIана пианиноялда батIибатIиял макънал рачине музыкалияб гьунаргицин.
Гьев вукIун вуго тIоцее ячарай чIужуги хун къороллъуда вукIарав чи.
Гьел данделъун гьезие гьарун руго 6 лъимер.
Гьезул 3абилеб лъимерлъун вукIана цIар рагIарав академик ХIабибулла ГIамирхановги.
Байбихьудаго хъван толев Академик ХIабибулла ГIамирхановасул цунагIал кколаан ЦIадахIариб росулъа цIар рагIарав революциялъул бахIарчи Хъара Хъараев.
КIудияб ВатIанияб рагъдаги Хъара Хъараевасул рекIаразул эскадроналъ бахIарчияб нух тана Моздокалдаса Берлиналде щвезегIан.
Академик ХIабибулла ГIамирханов вахараб гIелмияб борхалъиялде цониги дагъистанияв вахинчIин абизе бегьула… Къоабилеб гIасруялъул байбихьи букIана гIемерал кIвар цIикIарал политикиял лъугьабахъиназул заман.
ХIабибулла гьоркьове лъугьинчIо революциялъул ишаздеги щай гурелъул гьесул эмен вукIана пачаясул армиялъул подполковник гьев хвана битIахъе I9I7 соназул революциялъул хисабасиялъул заманаялъ.
Гьесдаго хадуб I9I8 соналъ большевиказ чIвана гьесул кIудияв вац Жамалги пачаясул армиялъул офицер вугин абун.
Гьединаб бихахочиги ахIихIурги гIемераб заманаялъ ХIабибуллагьица тIаса бищана гIелму лъазабиялъул нух.
Гьелдаса хадуб жиндирго кIудияй яц У мукусумил кумекалдалъун ХIабибуллагь гIумро гьабизе уна Баку шагьаралде.
Гьелъул лъикIаб бухьен ва гьудуллъи букIун буго МахIач Дахадаевасул чIужу Шамиль имамасул вас МухIамад ШапигIил яс Написатилгун.
Гьелдаса хадув гьев тIамуна Советияб пачалихъалъул Азербайджаналъул секторалъул гIелмияв хIалтIухъанлъун.
I937абилеб соналъ гьесие щвана физикаялъул гIелмуялъул кандидат абураб цIар.
Гьелдаса хадуб I942абилеб соналъ ХIабибуллагь мустахIикълъана физикаялъул гIелмуялъул доктор ва профессор абурал цIаразе.
ХIабибулла ГIамирхановасул кIудияб гIелмулъайги бихьун ва гьесул гIуцIарухъанлъиялъул гьунарги бихьун I950абилеб соналъ гьев тIамуна Советияб пачалихъалъул гIелмияб академиялъул Дагъистаналъул филиалалъул председательлъун.
Гьеб хъулухъалда гьев хIалтIана I984абилеб соналде щвезегIан.
ХIакъикъаталдаги Дагъистаналъул гIелмияб филиал гIуцIарав чи ккола ХIабибулла ГIамирханов.
Гьединго гьес гIуцIана филиалалда цебе физикаялъул институтги.
Гьел сонал гьес рикIкIунаан бищун жиндир гIумроялъул   талихIал  соналлъун  щайгурелъул Азербайджаналда хIалтIулаго ХIабибулла вахъана Азербайджаналъул тIоцевесев физикаялъул академиклъун ва гьев ккола тIоцебе академикасул  цIар щварав  дагъистаниявлъунги.
ХIабибулла ГIамирхановасул гIелмияб нухалъул бицине хъвайхъвагIай гьабизе ва гьеб бичIчIизе гIадатияв чиясе цIакъ захIматаб иш буго щайгурелъул гьев вукIана физикаялъул гIелмуялъул гъваридаб лъай жиндир бугев гIалимчи.
Хасго КIудияб ВатIанияб рагъул соназ ХIабибулла ГIамирхановасул гIелмиял хIалтIабазул ва цIехрехазул кIудияб кIвар букIана фронталъе кумек гьабиялъе советияб пачалихъалъул рагъулаб гуч щула гьабиялъе ва фашистияб Г ерманиялда тIад бергьенлъи босиялъе.
Азербайджаналда вукIадго ХIабибулла ГIамирхановас кIудияб бутIа лъуна нартил магIданал ралагьиялъе ва гьелдаса пайда босиялъе тIабигIаталда ругел магIишаталъе кIвар цIикIкIарал магIданаздасан пайда босиялъе гIелмиял хIалтIаби гьаризе.
ЦIадахIарие жиндирго гIагарлъиялъухъе щварав чиясда ХIабибулагьида херал чагIаз цIехон буго щиб дуда бажарараб гIелмуялда жаниб цIияб жо гьабун абун.
Гьес жаваб кьун буго жинда бажаранин гьава лъеде сверизабун абун.
Академик ХIабибулла ГIамирхановасул гIелмияб нухалъул тарих хъвазе гIемераб заманги гьунарги къваригIуна.
Гьев вукIана тIадегIанав Аллагьас жиндие кIудияб бажариги гьунарги лъайги кьурав кIудияв гIалимчи.
ГIелмияб хIалтIуда цадахъ ХIабибулла ГIамирхановас гIахьаллъи гьабулеб букIана  партиялъул ва пачалихъалъул хIалтIудаги.
I94Iабилеб соналъ ХIабибула восана Советияб Союзалъул коммунист партиялъул кьеразулъе.
3  бакI щвана Майданское росдал командаялъе.
Чемпионаталъул призеразе ва бергьаразе кьуна ХIурматалъул грамотаби къиматал сайгъатал медалал.
Гьединго шапакъатал кьуна индивидуалиял номинацияздаги.
ХIаязда лъикIаб рахъалъ ратIа гьаруна Балахьуниса С.
МухIамадгIалиев ЦIатIанихъа лъикIго хIарав Ш.
ЛъикIав защитниклъун рикIкIана  ЦIатIанихъа Ш.
ГIабдурахIманов лъикIав бухьен кколевлъун  Ш.
НурмухIамадовас лъикIал хIаязухъ баркала загьир гьабуна гIахьаллъаразе ва спорталъе нухмалъи гьабулев М.
Къецал ана  гьайбатаб гьудулгьалмагълъиялъулаб ахIвал хIалалда киналго спортсменазул жигараб гIахьаллъигун.
Аллагьас гьесие алжан насиб гьабун батаги.
Жакъа къоялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна   Гьал къоязда «Унсоколо район» МОялъул АТКялъул аппараталъул хIаракаталдалъун «Унсоколо № I гьоркьохъеб лъай кьеялъул школалда т1обит1ана терроризмалде данде чIеялъул цIали тренировка.
Тадбир тIобитIана лъай кьеялъул хIалтIул персонал лъимал ва росдал гIадамал терроризмалъул хIинкъи бугони ц1униялъе инструкциялда рекъон гьаризесел тадбиразул хIакъалъулъ г1адамазда бичIчIиялъе.
Гьенир гIахьаллъана ихтияр цIунулел органазул къуваталъул структурабазул районалъул ва росдал администрациязул медицинаялъул хIалтIухъаби ва МЧСалъул вакилзаби.
Терроралде данде – цIали ГIолохъанай гIаданалъ жиндирго машина чIезабула сфетофоралъул багIараб канлъиялда цебе.
ЦIидасан бакула багIараб кьер нахъасан гьаркьал гьарулел руго хадур чIарал машинабаз… Бигьа гьавун аскIове вачIуна полициялъулав ва гIодове виччан гьелда гьикъула  Мадам дуе кинаб бугониги батIияб кьерищ бакизе бокьун бугеб.
Подъездалда аскIор гIодор чIарал кIиго ригь арал руччабазул гаргар Дун хIинкъун йиго гробалда йикIаго йигьине гурилан.
Гьединлъидал васияталда бихьизабуна «хобалъуй лъелалда цее юхIе»ян Цойгидалъ гьикъула   Печалъуй йигьине гурилан хIинкъуларищ мун.
КIиго чиновник гIодов чIун руго паркалда цояв ццим бахъун лъугьуна Заман щун бугоан взяткаби цIакъго гIодобегIанаб къадаралъ кьолезда тIад уголовниял делаби гьаризе.
Салим дуе абизе бокьун батила цIакъго цIикIкIараб къадаралда гьеб кьолезда абун.
Гуро гIицIго цIакъго гIодобегIанаб хIалалъ кьолезда.
Дуца хIисаб гьабе цо кIодоца хIалбихьана I000 гъурущалдалъун жиндирго мурад тIубазе        Инсуца васасе гIакълу кьолеб буго   Киданиги лъадилъун ячунге берцинай яс гьей дуда тIадги чIухIун нахъе ине бегьула.
Сурарайги ине бегьулелъул  нахъе.
Лабораториялда хIалтIулей медикалъ цогидалда гьикъула Кин дур приборалъ вирус нусго проценталъ битIун бихьизабулеб.
Приборалъ жинцаго биччала вирус хадуб лахIзаталда батизеги батула.
У  битIун гьечIо амма кутакалда хайираб буго.
Дагьабго гьими Кин щиб кканиги чIужугIадан йикIине ккола оптимистлъун.
КIочене бегьуларо кколетолелъул рахъалъ аслиял рагIаби амма яги кин бугониги.
Масала колбасаялда гъорлъ гьан гьечIо амма кинаб букIаниги очередь гьечIого босизе щола.
ГIарац гьечIо квание гурони гIолеб гьечIо данде бакIарилароха щиб лъалеб кинаб букIаниги пирамидалде гъорлъе ккезе бегьула банк бухIизе бегьула.
ЦIадал ран санагIат бахъизабулеб буго амма пастIан жибго лъалъалеб буго.
ЦIакъ унтулеб букIана гIус гьеб коронкагун цадахъ бортун бачIана кигIан лъикI щибниги гIарац хвечIо.
Хъизаналъулаб гIумроялъул рахъалъ щиб абилеб.
Рос гьечIо гьелъ бетIер унтизабизе чи гьечIо дунго диего хозяйка йиго.
Ана росасе тIад балагьун гьев кутакав чи вуго амма щибниги пайда гьечIо амма дунго бетIергьанав вуго рокъове кватIунгIаги вачIунев вугелъул.
ГIумроялъул дарсал 2 марталда районалъул администрациялда данделъун букIана Рихьуни ГЭС балаго лъелъ гъанкъарал бакIазул хIалтIи гьабиялъул комиссия.
Гьеб бачана муниципалитеталъул бетIер ГI.
ДандчIваялда хабар ккана ГЭС балаго зарал ккун гьелъухъ компенсация щвеялъул гьеб щвеялъе документал хIадуриялда хурхунги.
Бицана гьеб иш гIумроялде бахъинабулаго дандчIварал захIмалъабазул суал тIубаялъе гьаризесел тадбиразул.
Лъелъ  гъанкъарал бакIазул суалгун Ассаламу гIалайкум.
Данделъиялда гьоркьор лъуна муниципалитеталда хурхарал батIибатIиял суалал.
Гьениб аслияб суаллъун букIана жакъасеб къоялъул тIалабазда рекъон районалъул экономика чIарахьараб хIалалда цIуни.
«Нилъеда лъала гьабсагIаталда Украиналда унеб бугеб нацистазде ва демиталиризация гьабиялда хурхун хасаб операциялъул хIакъалъулъ.
Гьенир нацистазде данде рагъулел руго нилъер ракьцоялги.
Гьединаб ахIвалхIалалда кутакалда цIикIкIараб кIвар буго улкаялда жаниб чIарахьараб экономикияб ахIвалхIал  букIиналъул.
Бегьуларо лъицаниги бугеб ахIвалхIалалдасан пайдаги босун кванил нигIматазул багьаби рахинаризе рукIине ккола киналго кванил нигIматал киназго пайда босизе кIолеб куцалда»ян абуна данделъиялда районалъул бетIерас.
– Гьединлъидал дица киналго росабазул бутIруздасан ва жавабиял гIадамаздасан тIалаб гьабулеб буго къвакIараб ва жавабчилъи цIикIкIараб хъаравуллъи букIинабизе районалда жанир кколел хисабасиязда хадуб»ян бихьизабуна хадубги районалъул бетIерас.
НурмухIамадовас гьединго тIадчIей гьабуна гьадинаб захIматаб заманалда цоцалъ гъункун цо чияс гIадин пачалихъалъул интересал цIунизе ккеялдаги.
Данделъиялда гьес ракIалде щвезавуна Донбас цIунулаго бахIарчилъиялда хварав Кулинский районалдаса Россиялъул армиялъул офицер НурмухIамад ХIажимухIамадов.
«Гьев вукIана киназего мисалияв гIолохъанчи спортсмен рагъухъан ВатIаналъул унгоунгояв патриот гьев хвана бихьинчи гIадин ВатIан цIунулаго»ян бихьизабуна районалъул бетIерас.
Хадубги бицана Украиналда кколелда хурхун фейказул ва гьересиял информациязул рахъалъ уголовнияб тамихIалде цIазе  рукIиналъулги.
Гьелда гъорлъе уна киналго росабазул бутIрул цоцо отделазул нухмалъулел.
Оперштабалъе нухмалъи гьабизе буго районалъул бетIер ГI.
Аппараталъулаб совешание 2 марталда районалъул бетIерас данделъи ахIана церего хIи сабалде росарал объектазул бетIергьабилъун рахъаразул суалгун.
Данделъиялда гIахьаллъана «Служба земельнокадастровых отношений» МКУялъул нач.
МухIастанов ва гьеб отделалъул хIалтIухъаби.
Церего хIисабалде росарал объектазул бетIергьаби тIатинариялда гьарулел тадбирал тIоритIула  РДялъул Росреестралъул Управлениялъул ва РДялъул ракьазулгун буголъиялъул гьоркьорлъабазул Министерствалъгун цадахъ.
Гьедин буго ФЗялъул «РДялъул хасал законалъулал актазда хисабасиял» гьаруралдаса хадуб.
Щибаб бакIалъулаб муниципалитеталда комиссия гIуцIун буго гьел объектазул кидагосел бетIергьаби чIезариялъе.
МухIастан МухIастановас бихьизабухъе гьеб суалалда хурхун бакIалъулал муниципалитетазул специалисталгун цадахъ щибаб къойилаб хIалтIи гьабулеб буго.
Руго цоцо захIмалъаби гьеб хIалтIулъ гьелги цадахъ рекъон тIатинаризе руго.
ЕГРНалъул баянал ракIариялъе   Гьал къоязда районалъул администрациялда гьоркьоб лъуна транспорталъул налог бакIариялъул ва гIаммаб къагIидаялда киналго налогал жанире рачIинариялда хурхарал суалал.
Гьеб мурадалда муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас данделъи ахIана экономикияб отделалъул хIалтIухъабазул.
Суалал хъатIана киналго видазул налогал ракIари хехлъизариялда ва транспорталъул налогал ракIарулеб комиссиялъул хIалтIудаги.
Отделалъул хIалтIухъабазда тIадкъана унгоунголъунги налогал ракIариялъул суал кодохъ босизе ва хехлъизабизе хIажат бугин.
Налогал ракIариялъул суалгун У лкаялъул нухмалъиялъе ва Россиялъул Армиялъе кумеккверчIвай гьабиялъе 2 марталда Шамильхъалаялъул школалда тIобитIана «Нилъергоязе гIоло» абураб флешмомб.
Лъимал чIана ритIарал кьерал ккун гьедин лъугьинабуна «Z» хIарп.
Флешмомб гIуцIараллъун цере рахъана гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул спорталъул ва туризмалъул отдел районалъул прессхъулухъгун цадахъ.
РакIалда чIезабизин гьединал тадбираз кумек гьабула захIматал минутазда цоцалъ гъункизе захIмалъиялда ругезе моралияб мугъчIвай щвезе борхизабула гIолеб гIелалъулъ ВатIан бокьиялъул асар.
«Нилъергоязе гIоло» 5 марталда Унсоколо районалъул адми нистрациялъул клубалда букIана рохалилаб тадбир.
Гьеб бухьараб букIана Халкъазда гьоркьосеб руччабазул Къо – 8 марталда.
Клубалъул залалда данделъун рукIана нилъер районалъул муниципалитеталъул школаздаса яслиахаздаса мед.
Праздникалъулаб тадбир рагьулаго районалъул культураялъул отделалъул нач.
«Нужеца нижер хириял руччаби дунял гьабулеб буго берцинаблъун гьайбатаблъун.
Нужеца къуват кьолеб буго нижее бихьиназе гьарулел киналго ишазулъ.
Баркала буго нужее захIматалъухъ тIалабагъазалъухъ рекIел лъикIлъиялъухъ»ян абуна жиндирго кIалъаялда ГI.
Гьединго данделъаразда баркиялъул каламгун цеве вахъана муниципалитеталъул бетIер ГI.
«Нужер щибаб къойилаб тIалабагъазалъ нилъер рукъзабахъ цIунун буго рекIел хинлъи аваданлъи гIакъилаллъун чорхолъ ритIараллъун гIолел руго нилъер лъимал ургъел тун гIодоре риччан рукIуна бихьинал.
Сахлъи нужее рекIее рахIат кинабго лъикIабщинаб.
Организациязулгун учреждениязул захIматалъулъ ратIа рахъарал руччабазе кьуна грамотаби ва тIугьдул.
Лъай кьеялъул отделалъул рахъалдасан Баркалаялъул кагътал ва тIугьдул кьуна ГIиса аварагасул мажгит баялда гIахьаллъаразеги.
Баркиялъул рагIабигун кIалъазе вахъана финансовияб отделалъул нухмалъулев Ж.
БатIияб рекIел хинлъигун ана баркиялъул тадбир гьеб къоялъ.
ГIадат хIисабалда гьединал тадбирал тIо ритIулаан концерталъулал программабигун.
Амма Украиналда унеб бугеб рагъги гьенир гIахьаллъулел ругел нилъер ракьцоязулги хIурматалда тадбир тIобитIана концерталъулаб программаги гьечIого.
Щияй чIужугIаданалда эбелалда яцалда ясалда хъизаналда бичIчIула гьеб рагъулаб операциялъул кIвар.
Гьединлъидал данделъиялда гьабуна дугIа нилъер солдатазе ва гьарана гьел сахсаламатго тIад руссин.
ХIабибулла ГIамирханов вищун вукIана Советияб Союзалъул гIелмияб академиялъул членкорреспондентлъун.
ГIемерал саназ ХIабибулагь вищун вукIана Россиялъул Федерациялъул Верховный Советалъул председателасул заместительлъун.
КIудияв гIалимчи гьунар бугев гIуцIарухъан ва унгоунгояв гIадангьединавлъун хутIана гIагарлъиялда гьудулгьалмагъзабазда ва цадахъ хIалтIулел рукIаразул рекIелъ Дагъистаналъул тIоцевесев академик ХIабибулла ГIамирханов.
Академик ХIабибулла ГIамирхановасул цIар дида тIоцебе рагIана ва лъана мунагьал чураяв Г енуса АхIмадов Казимбекица бицун.
Казимбег гIемерал саназ хIалтIана Унсоколо партиялъул райисполкомалда ва райкомалда хадув гьев хIалтIана Рихьуни ГЭСалда ва гьелдаса хадуб вищун вукIана Унсоколо районалъул администрациялъул бетIерлъунги.
Цолъиялъул къоялъул тарих Щибаб санайилго 4 ноябралда нилъер улкаялда кIодо гьабула пачалихъияб праздник   Россиялъул цолъиялъул къо.
Жиндирго гIолохъанлъиялъухъ балагьичIого гьеб байрамалъул кьалбал руго I7 гIасруялъул I6I2 соналъул лъугьабахъиназда ахир къадги Москва Польшаялъул интервентаздаса эркен гьабиялда хурхараб.
ХIакъикъаталдаги 4 ноябралда цебесеб стилалда 22 октябралда букIана Нижегородалъул рагъул цевехъан Кузьма Мининил ва князь Дмитрий Пожарскиясул нухмалъиялда гъоркь халкъияб тIадерахъин.
Гьелъ бергьенлъиялда гьужум гьабуна Китайгородалде ва Польшаялъул армия хехаб къагIидаялда капитуляциялда гъоркь гъулбас гьабизе хIажатаблъун ккана.
Эркен гьабураб шагьаралде тIоцеве Казаналъул Божий Матери иконагун лъугьана Д.
Гьелъ бергьенлъиялъе квербакъараблъун рикIкIунаан доб мехалда.
Гьедин I6I2 соналда Пожарскияс Казаналъул иконаялъул хIурматалда ва поляказда тIад бергьенлъи босиялъе гIоло БагIараб площадалда жиндирго къуваталдалъун бана цIулал церковь.
Къаница бараб Казаналъул собор борхана I635 соналда цIулал церковь бухIун букIараб бакIалда.
КIудияб бергьенлъи Польшаялъул интервентазда тIад босараб гьеб праздникалъул хIурматалда В.
Гьеб праздник гIадин кIодо гьабиялъул идея кьуна Россиялъул Межрелигиознияб Советалъ.
Гьедин Халкъал цолъиялъул къо кколаро цохIо светскияблъун гьеб ккола диниял гьоркьорлъабазгин халкъалъго кIодо гьабулеб праздник.
ГьабсагIаталда Россиялъул халкъазул цолъи ялъул къо цIакъго машгьураблъун лъугьун буго ВатIаналъул суалазда жаниб гьанжесеб цебе бачунаго араб кIочене бегьуларелъулха.
Х1абибуллагьида цIакъ лъикI лъалаан Унсоколо районалъул тарих.
Гьесие бокьулаан гIемер бицине имамзаби ГъазимухIамадилги Шамилилги рагъулав комиссар МахIач Дахадаевасулги ВатIанияб рагъул гIахьалчагIазулги.
Лъалаан гьесда жиндирго гIагарлъи букIарав ГIашилтIаса Багьадур Малачихановасул къисматги.
Дица гIемераб цIехрех гьабуна Г1амирхановасул къисмат лъазабизе.
Лъараб щинаб бутIа бутIа гьабун хъвалебги буго.
Дун щвана Дагъистаналъул гIелмияб академиялъул филиалалде щвана гьединго физикаялъул институталде.
Ратана гьенир ХIабибулла Г1амирхановасул коллегабиги ва гьудулгьалмагъзабиги.
Гьесул гIагарлъи цIехон дун цIакъ гIемер   хьвадизе ккана.
Дида гьесул хъизаналъул лъана гьаб хадусеб баян.
Цоги вацасул ва лъабайго яцалъул къисмат дида лъазе кIвечIо.
Гьеб Г1амирхановасул ясалъул ясНаирадаги лъалеб гьечIоан.
Гьелъул эбелэмен хехгого хун руго 20абилеб гIасруялъул байбихьуда ва къисматалъ гьей ккун йиго Баку шагьаралда детдомалде хадуб хьихьун йиго бесдал эбелалъ.
Антонина Семеновналъул эмен биценалда рекъон вукIун вуго 26 Бакуялъул комиссаразда гьоркьов ва революционнияб багъабачариялда гьоркьов гIахьаллъулаго тункахIусиялда чIванги вуго.
Бакуялъул университеталда физикаялъул факультеталда ХIабибулла цIалулеб мехалъ цадахъго гIадин университеталъул историялъул факультеталда цIалулей йикIун йиго Антонина Семеновнаги.
Гьениб ккараб гьудулъиялъул хIасилалда гьезда гьоркьоб ккола цоцаздехун бербалагьи ва университеталда цIали лъугIарабго данделъун гьез гIуцIана цIияб хъизан.
ХIабибулла ва Антонина рослъадилъун данделъун гьезие гьаруна кIиго лъималвасги ясги.
Гьезул вас Г1амирханов ХIажимурад гьавуна I93Iабилеб соналъ гьес лъугIизабуна рагъулаб летчиказул училище ва гIемерал саназ  хъулухъ гьабуна Советияб армиялъул рагъулал гьаваялъул аскаразда хадув хIалтIана аэрофлоталда нухмалъиялъул хъулухъалъул ишазда.
60абилел соназ Г1амирханов ХIажимурад хIалтIана Египеталда букIараб Совет Союзалъул посольствоялда рагъулав атташелъун.
Советияб пачалихъ I99Iабилеб соналъ биххидал Г1амирханов ХIажимурад хъизанлъималги рачун гочун ана гIумро гьабизе Америкаялъул Цолъарал Штатазде.
ХIабибуллагьил ясДженет I929абилеб соналъ гьаюрай гIумроялъ хIалтIулей йикIана инсуда цадахъ  Дагъистаналъул физикаялъул институталда лабораториялъул заведующаялъун.
Дида гьей гIадан йихьичIо щай гурелъул гьей кIудияй гIаданги йигин унтунги йигин бицана дида гьесул ясалъул ясалъ.
Дун дандчIвана академик Г1амирхановасул ясалъул ясНаирагун.
Наира гьаюна I962абилеб соналъ.
Гьелъ бицана дида жиндирго кIудияв инсул тарих.
Наираца бицана жал гIисинал лъимал ругел мехалъ жидехъе гIемер рачIунаанин Унсоколо росулъа кIудияв инсул яцгIалзабиГ1айшатги ГIунайзатги.
Унсоколо росу ккола Дагъистаналъул тIоцевесев академик ХIабибулла Г1амирхановасул эбелМусал яс Бахубикал ватIан.
Унсоколо росулъ 20абилеб гIасруялъул кIиабилеб бащалъиялда киналго росуцоязда лъикI лъалаан НестIуразул АгIищатги ГIунайзатгикIиго яц.
Гьединлъидал академик ГIамирханов кколаан НестIуразул АгIищатилги ГIунайзитилги вацгIал.
Истанкарил Пат1иматил вацгIал кколаан Дагъистаналъул цIар рагIарав ругъулав комиссар МахIач Дахадаев.
Гьезул гIагарлъиялъул биценалда рекъон МухIастанил чIужуги ясги ва васги революциялда цересел соназ Турциялде ун гьенирго чIун руго гIумро гьабизе.
Унсоколоса Мусал ГъазимухIамадилги ва гьесул чIужу Истанкарил Пат1иматилги хъизамалда рукIана ункъо лъимер.
Мусал ГъазимухIамадил ва Пат1иматилги кIиявго васМухIамадгIалиги ХIамзатги КIудияб ВатIанияб рагъ байбихьарабго кIиявго вац кьун гIарзагун фронталде ана ва бахIарчиго хвана фашистазул хъамал чагIаздаса ВатIан цIунулаго.
Гьезул рагъулаб къисмат лъалев чиги гьечIо.
Мусал ГъазимухIамадилги Пат1иматилги ясал кколаан НестIуразул АгIищатги ГIунайзатги.
АгIищатил росрукъги лъимал чагIиги рукIинчIо.
ГIунайзат росасде ана Унсоколо росулъа цIар рагIарав багIарав партизан Ибрагьимов ХIажие.
Гьезие гьаюна цо яс Пат1имат.
Жакъа МахIачхъалаялда гIумро гьабулеб буго Пат1иматил кIияйго ясалъНаидаца ва Патиматзагьратица.
Гьел гIисинго ругеб мехалъ гIумро гьабулел рукIана Унсоколо росулъ ва гьез кIиязго лъугIизабуна Унсоколо росдал №I гьоркьохъеб школа.
Гьезул кумекалдалъун бажарана дида лъазабун Унсоколоса Мусал яс Бахубикал хIикматаб къисмат.
Темир ХанШура шагьаралда гIумро гьабулел рукIарал князь Несторил ва гьесул хъизаналъул цIарал мухIкан гьаризе дида кигIан хадув лъугьаниги бажаричIо.
Хадусел гIелаз цоцахъе кьолаго Несторил цIар рекIана Бахубикал вацаляцаздаги лъималаздаги.
Ансадерица жидерго къагIидаялъ къокъ гьабун хисизабун ахиралда абизе байбихьана НестIуразул ГIунайзат НестIуразул АгIищат абун.
Цоги нухалъ мухIканлъи гьабун хъвалеб бугони Дагъистаналъул тIоцевесев академик ХIабибулла ГIамирхановасул эбел Бахубика кколаан Унсоколоса НестIуразул ГIунайзатилилги АгIищатилги эменМусал ГIазимухIамадил тIул бикьарай яц.
Академик ХIибибуллагьил ясалъул яс Наираца бицана дида тIатIалго гIадин кIудияв эмен чIаго вугев мехалъ жидехъе гIемер рачIунаанила Унсоколоса гьесул гIагарлъиялъул гIадамал абун.
Амма гьев хваралдаса хадуб гьеб гIагарлъиялъул бухьен лъугIун буго.
Гьединав кIудияв гIалимчи эбелалъул рахъалъ вукIаниги нилъер ракь цояв вукIин кIудияб баракат буго ва нилъ гьелдаса рохизе ва чIухIизе ккола.
Жакъа МахIачхъала шагьаралда гIумро гьабулеб буго академик ХIабибулла ГIамирхановасул ясалъул ясалъул ясБахуца.
Гьелда лъураб цIарги киназдаго бичIахъе академик Г1амирхановасул ясалъул яс Наираца жиндирго ясалда лъураб Баху абун цIарги жиндирго кIудияй эбел академикасул эбелУнсоколоса Бахубикал цIар ккола.
Гьаб къокъабго тарихалъул буго нилъее кIиго кIудияб дарс гIагарлъи цIунизе ккола нилъер ракьалда гIурал бахIарзабазулги гIалимзабазулги цIарал бачIунеб гIелалъе нахъе цIунизе ккола.
Унсоколо районалъул тарихалда жаниб ГъазимухIамадилги Шамилилги МахIачилги МахIмудилги цIаразда гъорлъ нилъеца рехсезе ккола Дагъистаналъул тIоцевесев академик ХIабибула ГIамирхановасул цIарги.
Къецазда гIуцIарухъабилъун цере рахъана республикаялъул физическияб культураялъул ва спорталъул Министерство гьединго РДялъул «Федерация волейбола» ДРОО.
Баркула нилъер гIолел волейболисткабазда гьеб республикаялъулго кIваралъул тадбиралда босараб тIадегIанаб хIасил.
Гьарула гьезие МахIачхъалаялда тIоритIизе ругел финалиял къецазда жеги лъикIал хIасилал.
Волейболалъул къецал Гьал къоязда Унсоколо ДЮСШялъул базаялда тIоритIана волейболалъул къецал.
Къецазда гIуцIарухъанлъун букIана физкультураялъул спорталъул гIолел гIелалъулгун хIалтIи гьабиялъул ва туризмалъул отдел.
Киналниги къецазда гIахьаллъана районалдаса 9 команда.
Тадбир иналда хадуб халккун букIана районалъул спорталъул отделалъул нухмалъиялда гъоркь хассаб судьязул коллегиялъ.
Тадбиралда гIахьаллъана лъай кьеялъул отделалъул нач.
ХIасанов спорталъулгун туризмалъул отделалъул ведущий специалист М.
Къецазул хIасилал гьарулаго тIоцебесеб бакIалде бачIана Балахьуни СОШалъул команда кIиабилеб бакI щвана Унсоколо № 2 школалъул командаялъе лъабабилеб бакI ккуна Рихьуни гьоркьохъеб школалъул командаялъ.
Хадуб букIана къецазда гIахьаллъаразе шапакъатал кьеялъул бутIа.
Районалъул администрациялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул цIаралдасан кIалъазе вахъана М.
Гьес ракIракIалъулаб баркала загьир гьабуна къецазул гIахьалчагIазе ва гьарана хадурккунги спорталъулъ бергьенлъаби.
Баркалаялъул кагъатРайоналъул больницаялъе – Баркалаялъул Кагъат Халкъазда гьоркьосеб руччабазул Къо ялъ РДялъул Халкъияб Собраниялъул промышленносталъул жилищниябгун коммуналияб магIишаталъул транспорталъул ва нухазул рахъалъ «Единая Россия» ВППялъул фракциялдасан вищарав депутат М.
МухIамадовасул хIаракаталдалъун муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас районалъул больницаялъе кьуна Баркалаялъул Кагъат.
Больницаялда кIудияб хIурматалда хIурматиял гьалбадерида дандчIвай гьабуна райбольницаялъул бетIерай врач ГI.
ТIадехун бихьизабухъе дандчIваялъул аслияб мурад букIана пандемиялъул заманалда унтарал сах гьариялъулъ лъураб хIаракатаб бутIаялъухъ гьабураб лъикIаб хъулухъалъухъ намус бацIцIадго медиказул роль тIубазабуралъухъ коллективалъе баркала загьир гьаби.
«Жакъа гьайбатаб праздникалъул къоялъ унтаразул гIумро хвасар гьабиялъе къеркьарал гьал гьайбатал руччабазе кинабго лъикIабщинаб гьаризе бокьун буго дие.
Гьанир киналго унтул балагь тIаде бачIаразе щвана кколеб къадаралда медицинаялъул кумек.
Нужер захIмат цIакъго бихьана пандемиялъул заманалда.
Баркала киналъухъго ракI ракIалъ баркула нужеда праздник халкъалъул сахлъи цIунарал гьеб тIад буссинабурал гIадамаллъун руго нуж жакъа щивасе»ян бихьизабуна ГI.
Гьединго баркалаялъул ва баркиялъул рагIабигун кIалъана М.
«Нужеца нужго кинабго рахъалъ кьуна хIалтIуе нахъ чIвана гIажалаб унти щивасул бусадухъ чIун хъулухъ гьабуна гьезие.
«Единая Россиялъ» тIадегIанаб къимат кьола нужер хIалтIуе.
Киналъухъго ракIракIалъулаб баркала нужее.
Ахиралда жидерго хIалтIул гьабураб тIадегIанаб къиматалъухъ нухмалъиялъе коллективалъул рахъалдасан баркала загьир гьабуна ГI.
Гьеб къоялъ сахлъи цIуниялъул хIалтIулъ ратIа гьаруразегун цадахъ тIолабго  руччабазул коллективалъе кьуна тIугьдул.
Кумек гьабула  РакIалда бугеб тIубаяллде хьул цIуниялъ лъугьунелде божилъигун балагьиялъ махсарохочIалда рукIиналъ.
ЗахIматаб бакIалде ккараб мехалъ ургъел къварилъи лъикIалде сверизабун бажариялъ хасго хъизаналъулал захIмалъабазда хурхун.
Дуего лъикIаб ишалде хехго тIад вуссун бажариялъ.
ЛъикIаб асар рекIее гьабулеб лъугьа бахъин гIемераб заманаялъ ракIалда ккун бажариялъ рекIее бакIаб захIматаб иш хехго кIочон теялъ.
Кинаб бугониги пайдаяб ишалде  машгъурлъиялъ ччугIа кквей рохьор гIодор чIей квераз  пайдаял тIагIелал гьари.
Дурго сахлъиялдехун хIурматияб балагьи гьабиялъ.
Зарал гьабула Гьекъелмехтелалъ   Дагьамакъаб жоялъе гIоло къваридго ру кIин ай киналго къварилъаби тIаде цIаялъ даимаб рази гьечIолъиялъ ццим бахъин жахIдахIусуд анищаздаги мурадаздаги ресаздаги гьоркьор ругел рахъал рекъезарун бажарунгутIиялъ кIвахIаллъиялъ ва гь.
Гьенир гIахьаллъана администрациялъул  жавабиял гIадамал ва Россиялъул ОМВДялъул районалда вугев нач.
Къойил темаялда букIана жакъасеб экономикаялда бугеб хIалалда хурхун суал.
НурмухIамадовас бицана  гьеб рахъалъ оперативияб штабалъ гьабулеб бугеб хIалтIул тIадчIей гьабуна кванил продуктабазда дарабазда хурхун багьаби рахине тунгутIиялда.
Гьединго гьес тIадчIей гьабуна тукабазда кигIанисеб заманаялъе кванил сурсатал ругелали лъазареян.
Гьединго ДНРалъе ва ЛНРалъе гуманитарияб кумек гьабиялъулги бицана данделъиялда.
Хадуб тIадчIей гьабуна хIалтIулел ругел проектазда бицана лъим газ бачиналъул Шамильхъалаялда школа яслиах баялъул ва цогида лъулги.
Проектазул хIалтIул бугеб хIалалъул бицана Хъ.
Гьенибго тIадчIей гьабуна ХарачIи росулъе нух бахъиялда бугеб хIалалдаги.
БетIерас тIадкъай кьуна Шамильхъалаялда лъел сетал къачIаялъе ва Унсоколо росулъе лъим бахъиялда гьабулеб хIалтIи хъаравуллъиялде гъоркье босизе.
Гьел ва цогидалги хIалтIабазда хурхун кколезе кьуна тIадкъаял Налогал Араб анкьил ахиралда районалъул администрациялда букIараб данделъиялда гьоркьоб лъуна районалда налогал ракIариялда хурхун гьабулеб хIалтIул.
Аслияб къагIидаялда кIвар кьуна транспорталде бачIунеб налог бакIариялде.
Заседаниялда гIахьаллъана гьеб бакIариялда хурхун бугеб комиссиялъул членал гьезда гъорлъ руго администрациялъул Россиялъул ОМВДялъул районалда ругел Россиялъул ФСН МРИялъул ва цогидалги вакилзаби.
Данделъи бачана экономикиял суалазул рахъалъ бетIерасул зам.
Гьениб щибаб учреждениялъул нухмалъулез бицана гьоркьоб лъураб суалалда хурхун бугеб хIалалъул.
ГIусмановас бицана батIибатIиял категориязул гIадамазе транспорталъул налогазул ругел льготазулги.
Гьел ккола гIемерлъимал ругел хъизаназе ругел налогал кьеялдаса тархъан гьарула гIемерлъимал ругел хъизаназул цоял гьеб тIаса бищула цояв налогал кьолес.
Цо автомашинадухъ  налогаздаса тархъан гьарула киналго инвалидал цо единицаялъе 50  льгота буго цо машинаялъе щивав пенсионерасулги.
Хадубги судалъул приставас бицухъе жакъа къоялде щвезегIан транспорталъул налог кьун буго 720 азарго гъурущ.
Гьеб бахъана II7 судалъул материалалда рекъон.
«Процесс захIмалъулеб буго районалда хъвайхъвагIай бугел налъулал гьанир гIумро гьабулел ратулел гьечIолъиялъ.
Налъулал тIатинариялъе нижеца тIадчIараб хIалтIи гьабулеб буго ритIула запросал счетал г1умро гьабун  ругел бакIазде ругел доходазда хурхун  лъазарула гьезул недвижимость».
Заседаниялда хIалтIулаб группаялъ хIукму гьабуна судалъул приставалгун цадахъ транспорталъул налог кьечIезда хадуб гьеб бачIинабиялъе рейдал гIуцIизе.
Транспорталъул налогал ракIариялъе 11 марталда районалъул бетIерасул зам.
ХIамзатовас оперативияб штабалъул членалгун цадахъ рейдал гьаруна супермаркетазда багьабазул хал гьабиялъе гьелъул мориторингал гьариялъеги.
Лъалеб букIахъе ахирияб заманалда цоцо цIакъго гIумро гьабиялъе хIажалъулел продуктабазда хурхун багьаби рахинарулел руго.
Гьарурал рейдаз тIатинаруна багьаби 30 проценталъ рахун рукIин.
Оперштабалъул членаз супермаркетазул ва базаразул нухмалъулездасан лъазабуна кванил продуктабазда хурхун бугеб нахърател.
Гьеб гIолеб буго гIицIго 5 къоялъе цебе гьеб гIолаан I0 ва цIикIкIунги къоязе.
Предпринимателазул рагIабазда рекъон багьаби рахин бараб буго оптовиял поставщиказда гьез рахинарулел руго  оптовиял складаздасанго багьаби.
БичIчIун букIине гьедин районалда бугеб хIал лъазабун буго РДялъул Правительствалъул ПредседателасдаБагьабазул хал гьабуна У лкаялъул нухмалъиялъе ва Армиялъе квербакъиялъе жакъа кисакибего школаз флешмобал тIоритIулел руго.
Гьал къоязда гьеб тIобитIана «Ашильтинский СОШ» МКУ ялдаги.
Лъимал чIана ритIарал кьералккун ва лъугьинабуна «Z» хIарп.
Гьелъул гIуцIарухъанлъун цебе бахъана райадминистрациялъул гIолилазулгун спорталъул ва туризмалъул хIалтIи гьабулеб отдел ва районалъул прессхъулухъ.
Доб дуца абулеб хадиро сонго гьанибе босун букIараб харилъ бахчун буго рокъоб батичIоян.
Гьев гьалгъан хутIана Муи ятичIеб мехалъ.
Дица гьей МахIмудгун анилан абураб мехалъ гьев ццим бахъун ахIдезе лъугьана.
Гьанже дида букIина дунялалъул зурмакъали.
Гьенив хуриса санде вахун гьениса санде векерун ахIдолев МикагIилги тун дун росулъе йилълъана.
Дица дирго эбелалда лъугьараб иш бицараб мехалъ гьелъ кIудияб кIварго кьечIо.
Байбихьуда лъалеб букIинчIо гьел кинаб росулъа аралали.
Къасиялде баянлъана «Лайлаги МажмугIги» ГIашилтIа рукIин.
Дида лъалаан ГIашилтIаса Шагьав МахIмудил лъикIав гьудул вукIин.
Гьевги цо херав гIашилтIесевги рачIана маркIачIул какдаса хадур Муил эбелалъухъе ПотIохъе ясалъе бокьун бугин магьари лъезе дур ихтияр добааниб базабичIого разилъиги кьун ниж нухда тIоритIеян.
Гьел кIиялго рокъоре жанире лъугьаралго ПотIол бераз балагьулеб букIана гьезда кьабизе санагIатаб тIагIел тIил батаниги цогидаб щиб букIаниги.
КIанцIун яхъун гьелъ нуцIида нахъа чIвалеб тухас хIос кодобе босарабго херав чи тириго лъутун ана.
Шагьав бахъун тIагъургун тахида гIодов чIана дуца чIвазеги разияв вугин ячIа кьабеянги абун.
Ццидал цIурай ПотIоца кьабизеги бегьулаан эбелалъухъа хIос нахъе босана кIудияй яс СалихIатица гьесда гIайиб гьечIин витIидал вачIун ватилилан.
ПотIоца лъазабуна Муи жинда цее ячун рачIайин гурони нужер рагIуда жий божуларин тIокIалъ нужер чи жинда рихьулеб бакIалде рачIунгейин.
Шагьас гIезегIан яхI бахъулеб букIана маслихIаталъе амма ПотIоца гьесда нуцIа бихьизабуна вачIарабго нухалъ ине бегьулилан.
ТIад вуссун ГIашилтIе щвараб мехалъ Шагьас щибго бахчичIого МахIмудида бицана  сапаралъул хIасил.
МахIмудица щибниги тамашалъи гьабичIо гьедин кколеблъи лъанила дица нужее дозухъе ине ихтияр кьечIеб ине бокьун букIанила гьейги ячун Аргъвание амма МагIад разилъичIила гьаниб магьари лъун хадуб ихтияр букIинила бокьаралъуве ине.
Гьес йитIанила гьей жиндирго гьалбадерил бакIалдеги гьений цояй рокъой тезе бегьулей чIужу.
Дида тIаса лъугьаян гьарула ГIашилтIаса Чупаниласул наслуялъул агьлуялда гьел рукIун руго Муил агьлуялъул гьалбал ГIашилтIаго рес бугеб тухум.
I960 абилел соназул байбихьуда гохIде зияраталъ арав чи дун щвана гIешдерил годекIаниве.
Гьенир ратарал бихьиназулгун накъит гьабизе бокьун букIана дие «вабилгIакса» суалги лъун.
Муиги цадахъ ячун МахIмуд вачIараб мехалъ нужер росдацаго кIудияб кумек гьабун бугилан дица абураб мехалъ цо саламатав бихьинчи тIаде вахъана.
Гьесул беразулъ бихьулеб букIана ццидал кунчIи.
Гьес дида абуна   «Ле гьоболав дида мун цо цевеги вихьун вукIана кодоб къаламкагъатгун гохIда Шагьасул Шамилида аскIов кIусун.
Гъос дуда бицун батизе рес буго Муи рештIарав гьобол Чупанилав вукIанилан.
ЦIатIанихъа Жамилатгун щай чIечIев РабигIат щай тарай хьиндал мухъалъул росабалъ къорол руччаби хъирщизе лъугьинчIого.
ХъахIабросулъа Анасил МахIмудида «далайдалай» бачине лъалеб бугилан киналго цIуял жалазул ханлъудагийищ эв тезе кколев вукIарав.
Муи тIадюссинаюнилан дагIбаги бан Чупаниласулгун кьал гьабун буго Шагьас – гъов Шамилил инсуца.
ЦIакъал чагIаз ячун щай кьечIей.
Хабар мекъаб рахъалде сверизе бокьичIого дица яхI бахъана махсароялдалъун лъугIизе тезе.
Хадубги цоги гIашилтIисес бицун лъана гьеб Чупанилазе МахIмуд щай рихарав вукIаравали.
Чупанилас Муида кIалъазе росдал дибирцин виччан гьечIо.
Метер радал рачIайин цогидал МахIмудил вакилзабазеги гьукъун буго гьейгун дандчIвазе.
Шагьавги метер гьелда абизе рагIи букIине бокьун ун вукIун вуго Бекьилъе.
ТIад бугищилан бихьизе гьелъул бетIергицин къакъан буго гьадинаб жаниб нах гьечIеб киса дуе щварабилан.
Сордо инегIан бицардун вуго умумазул цIараздаса хIинкъичIей ятани гьезул хIалалдасагIаги нечезе ккелаанин мунан мун гIадал руччаби рихьичIого гурила МахIмудица мун йищарайгьесие къваригIараб жо бугила бечелъи гIодовчIун  кваназе бакI жив цIакъав вукIун щварай йигила жиндие мун абун гаргадизе рес мун гурей ханасул яс щваниги гьес тезе гьечIила саяхълъи росаби свери гъагъабго «далайдалай».
ЦIехолев чи ккани абе хъами гьереси бугин дун къваригIелалъ ГIашилтIе щварай чIужу йикIанилан…    Муица бицунаан жиндие гьес цо рагIи абизе биччачIила сордо бащалъиялдаса араб мехалъ цее къотIун жийгун вилъанила рохьоса тIаде къокъид нухалъ.
Бекьдерил бакIалде жийги щвезаюн гьев тIаса гъоркье анила дица малъухъе гьабуни дуего лъикIаб букIинилан.
МугIрул тIогьазде бакъул чIорал щущалъеб мехалда жий Хьундамагъилъ МахIмудица кумекги гьабун бараб хъощний щват битIун гIебеде кканила свакарай чIужу.
Макьидаса йорчIизаюнила Дагьицаги яцалъул – Загьил яс гьелда цадахъ вачIарав жиндирго кIудияв вас ХIасаницаги… КватIичIого кIиго хIамаги цебе къотIун тIаде щвана МикагIилги.
Муица Дагьи хех гьабун рокъое йитIун йиго эбелалда бицейин хъами гьереси бугилан дунги гьаний ссанабаздаса хер хъвалей  йигилан.
Мунагьал чурадица бицунаан доб къоялдаса нахъе бекьдерие жиндир къимат хванилан хасго гIагарлъиялъе.
Радал тIаде рахъаралго МахIмудил гьудулгьалмагълъи  лъугьун буго магьаричагIазул тIалаб гьабизе амма Муи кийго ятун гьечIо жиндаги араб рахъ лъаларилан Чупанилавги чIун вуго.
Амма кин щиб ккарабали гьеб къоялъго тIатун буго.
Гьеб букIана I9I4 сон Къебедав хун микьабилеб сон риидалил лъабабилеб моцI битIун дунял багIарараб гIуж.
Гьеб лъугьабахъиналдаса хадуб гьабураб буго  МахIмудил бищун лъикIаздасан цояб гьаб«РекIел гьаваялъул гьундул рихханинГьудулдай чучарай дундай чарлъарав.
Чорхол хиялазул хурзал чIунтанинХалилат чIухIундай дида чIалгIундай»…абурал рагIабаздасан байбихьулеб кечI.
КучIдул гIемерал руго мунагьал чураясул амма гьалъ гIадин дир ракI бежизабулеб гьечIо…   Гьаб бакIалда тун лъикI гурищ дир вас дунги свакана щай нилъее араб хвараб жоялъул гIемер бицун.
Ячунев чиги камилароан МахIмуд полкалде аралдаса гьей тIуянго хисана доб цебе букIараб аваданлъи гьелъулъ хутIун букIинчIо.
ТIуянго диналдехун юссана кIиго нухъалъ КъахIиса устарасухъеги ун йикIана.
МахIмуд рагъдаса вуссана лъукъун гьес доб цебесеб балагьи гьабулеб букIинчIо Муидехун.
Муие цIакъ бокьун букIана гьесда тIаса лъугьаян гьаризелъаларо гьеб мурад гьелъул тIубарабищалиго.
Гьереси буго гьеб мехалъ Нажмудин гьенив вукIинчIо… Нажмудинил армиялде гIадамал цIазе росаби сверулел дагIватчагIи рукIана кисакирего капурзабазда рекъарав МахIачги какулаго.
Киназдаго лъалеб жо буго МахIмуд МахIачил рахъалда вукIаравлъи…       Муиги гIолохъанчIужу хун йигоха.
МагIирокъоб бицунеб букIана гьелъ 36 сон  банилан…   Квешаб унтийищ букIараб.
Доб соналъ гIемерав чи хвана цIаканалъул  унтуца брюшной тиф.
Дагьил магIирокъоб унти чIварай гьей щуго къоялдасан хвана.
МахIмудги вачIун ватилаха зигара базе.
Унти бахунилан цоцахъе риччалел рукIинчIо лъаларо.
КIиявго вас гурони лъимер букIинчIищ Муил.
ТIоцее гьаюрай яс хвана гьелъул гьитIинго Къебедав хварав мехалъ цоги лъимерги хун буго…     Дица ПатIиматие кIудияб баркала кьуна кIиго сордоялъги лъабго къоялъги гьелдасан лъазе кIвараб жоги къалмикье босана.
СагIид ГIАЗИЗОВ Гъоркьа ЧIугIли росу.
Гьел гIемерисез лъикIго сах гьарула гьезул махщалиде лъилго щаклъи гьечIо.
Амма ниж гIажаиблъизаруна  Унсоколо централияб больницаялда ай доб «БагIараб зонаялда» кIиго соналъ нилъер медиказ бищун вахIшияб вирусалъул гIажалаб унтудаса гIадамал хвасар гьарулеб бакIалда нижеда дандчIвана гIицIго компетентниял врачал гурелги тIоцебесеб иргаялда унгоунгоял гIадамалги.
Гьел рукIана гвангъарал хIасратго хинал ракIазул гурхIелрахIму цIикIкIарал гIадамал.
Нижеда гIемер рагIун рукIана Россиялъул гIемерисел шагьаразда ковидалъ унтарал гIадамаздехун гIаданлъи гьечIеб хъачIлъи биччалеб бугин.
ЗахIматго унтун жидерго хIинкъикъаялъул ахIвалхIалгун регарал  гьезул щивасухъе чIечIого рачIине регIун рукIунаро врачал.
Амма…    Больницаялда регарал тIоцересел минутаздаса нахъего нижеда сверухъ букIана цIикIкIараб тIалабагъаз хинаб ахIвалхIал санагIалъаби щивав отделениялъул хIалтIухъабазул рахъалдасан кIвар бугеб балагьи.
Больницаялъул инфекционнияб отделениялда хIакъикъаталдаги хIалтIулел руго цIакъ чIухIи нахъекъай гьечIел санитаркаби гIицIго унтаразул бугеб хIалалъул цIехей гуребги хисанщинахъе гьез унтаразул бугеб хIалалъул ракIракIалъ к1вар кьолаан гьезие хехаб сахлъи гьарулаан унгоунголъунги бугеб хIал захIмалъулаан.
Отделениялда хIалтIулел руго хIакъикъаталдаги махщел камилал ва гурхIел цIикIкIарал врачалгун медсестраби.
Кидаго лъикIаб рагIудалъун гIодоре риччазарулаан гьез ниж.
Нижер щивас Аллагьасдасан ячIарай врачлъун рикIкIана ЦРБялъул бетIерай врач ГI.
КигIан захIматаб хIал сверухъ бугониги щибаб къойил щолаан гьей нижехъе.
ЗахIматго ругел унтаразухъе гьел рачIунаан къасеги гIодоркъоязги.
Унгоунголъунги рахIат холаан гьелъул унтаразухъ балагьун.
ХIакъикъаталдаги гьеб батила тохтурлъиялъул тIадегIанаб рахъ щайгурелъул сах гьари байбихьулелъул хинал рагIабаздасан.
Божа нуж гьеб кутакалда хIажат буго ва къиматаб рахъ ккола врачасул.
ХIурматиял ЦРБялъул инфекционнияб отделениялъул хIалтIухъаби.
Къабул гьабе нижер рахъалдасан ракIракIалъулаб баркала гьебги щибай санитаркаялъухъ медсестраялъухъ врачасухъ.
Нужер гIаданлъиялъухъ хинлъиялъухъ лъикIлъиялъухъ ниж бецIизе бажарулареб налъукь руго.
Нужехъе Аллагьас баркатгун тIад руссинареги чанго нухалъ нужер гIаданлъиялъул ишал ва хинал рагIаби.
ТалихI сахлъи сабру битIккей кьеги нужер хъизаназе.
Бищунго цебе нужее гьарула бетIералда тIад роцIараб зоб ракълилаб гIумро.
Абула кинабго нилъер гIумроялъулъ кколебщиналъул цо лъикIлъи бугин.
ХIакъикъаталдаги гьедин буго гьеб.
Гьениб щивасе щвана унгоунгоял гьудулзаби гьанже ниж кколаро цо палатаялъур регарал пациентал.
Гьениб къойил темаялде росун рукIана муниципалитеталъул бетIерасул заместитель  ХъМ.
Муниципалияб районалъул администрациялъул бетIерав архитектор ХIМ.
ГIабдурахIмановасул «Унсоколо район» МОялъул территориялда гIадамазе хIалхьи гьабиялъе шартIал гIуцIиялъе бугеб Положение тасдикъ гьабиялъул» рахъалъ информация ЖамгIияб палатаялъул пред.
МухIамадовасул «Унсоколо район» МОялъул ЖамгIияб палатаялъул членал тасдикъ гьариялъул хIакъалъулъ» информация.
«Служба земельнокадастровых и имушественных отношений» МКУ ялъул нач.
МухIамадовасул «Унсоколо район» МОялъул буголъилъун кколел муниципалиял гIумро гьабулел гурел помещенияздаса пайда босиялъул арендаялъулаб ставкаялда аукционалда рекъон  гьел хIалтIизаризе къотIикъай гьабиялъул яги арендаялъулалгун конкурсалъул къагIидаби тасдикъ гьариялъул хIакъалъулъ» информацияги.
Гьединго  «ХъахIабросдал сельсовет» МОялъул депутатаз запрос гьабуна электроэнергиялъул напряжение дагьаб бук1иналда  хурхун.
«Сельсовет Иштибуринский» Собраниялъул депутатазги запрос гьабуна ЦIатIанихъ ИштIибури Колоб гIадамал чIолел пунктазда миниэлектростанциял ралел рукIиналда бан.
Районалъул Собраниялъул заседание Рагъуца загIипаб хIалалде ккезабураб  Донбассаялъул гIадамазе гуманитарияб кумек гьабиялъе хIаракатаб хIалтIи гьабуна районалда.
Гьедин мецинатазулги жидеего бокьун кумек  гьабулезул къуваталдалъунги данде бакIарана 7 тонна гуманитарияб кумекалъул.
Гьедин нилъер районалдаса къварилъи ккаразе битIана ханжу чакар гречка семичкадул нах тIоцебесеб кIваралъул продуктаби ва  дараби.
Гьеб ишалъулъ жигараб гIахьаллъи гьабуна Дагъистан республикаялъул Халкъияб Собраниялъул «Единая Россия» партиялдасан депутат нилъер ракьцояв МухIамад ГIабдулмажидович МухIамадовас бакIарараб къайи кколелъубе щвезабиялъе х1алт1и гьабуна районалъул бетIерасул зам.
ГIабдулхаликъовас «ЕИС МБУ ялъул» нухмалъулесул ишал тIуралев Х.
Нилъер республикаялдаги хIаракатаб хIалтIи гьабулеб буго рагъ бугел бак1азе  гуманитариб кумек гьабиялъе.
РакIракIалъулаб баркала буго гьелда гъорлъ бутIа лъуразе.
Районалдаса – 7 тонна гумаритарияб кумекалъул I7 марталда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас гьабуна Оперативияб штабалъул районалда экономика цо ккураб хIалалда чIезабиялде буссараб данделъи.
Гьениб бицен ккана гIумро гьабиялъул шартIазда тукабазда тIоцебесеб кIваралъул лъун кколел хIажатал продуктабазул ва цогидалъулги багьаби рорхизе тунгутIиялъул ва гIисибикъинабгун гьоркьохъеб бизнесалъе кумеккверчIвай гьабиялъул суалазда.
КIалъалаго гьес абуна «Жакъа чара гьечIого хIажатал тIагIамазул рахъалъ хадургъунгутIаби нилъер гьечIо.
ХIалтIулаб группаялъ щибаб къойил мориторинг гьабула кванил продуктабазда хурхун хехаб куцалда тIад хIалтIи гьабула гIиллаго гьечIого багьаби рахинарулел ругони.
Гьел цIикIкIараб къадаралда тIаде рахине тунгутIиялъе республикаялъул Правительствалъ киналго шартIалги чIезарун руго.
Гьеб рахъалъ бугеб хIал гIадамазда лъазабизе ккола»ян тIадчIей гьабуна ГI.
НурмухIамадовас данделъаразул лъайхъвай гьабуна цIи тIамурав бетIерасул заместитель КъурамухIамад ХIасановасулгун.
Гьесие гьарана кIвар цIикIкIараб  хIалтIулъ бергьенлъаби.
Хадуб бетIерас ракIалде щвезабуна рагъал унел ДНРалъул ва ЛНРалъул гIадамазе гуманитарияб кумек гьабиялъул.
Гьенир унел ахирисел лъугьабахъиназда хурхун Instagram и Facebook соцсетазулъ Роскомнадзоралъ  гьезул реестразулал ресурсазухъги балагьун гьел хIалтIизаричIого тезе ахIана интер нет хIалтIизарулел.
Данделъиялда бетIерас анализ гьабуна араб данделъиялда  кьурал хъаравуллъиялда гъоркь ругел тIадкъаял тIураялъул.
Къокъго абуни хасго «I00 школ» федералияб программа гIумроялде бахъинабулеб бугеб куцалда хурхун тIадчIей гьабуна.
Гьединго бицана ЕГЭ кьеялде хIадурлъиялда хурхун суалазул гьаризе цере ругел спортивиялгун культуриял тадбиразул тIадчIей гьабуна районалда  росдал магIишаталъул  ярмарка гьабиялда патриотизмалъул рухIалда гIолеб гIел куцаялде пикру буссинабуна.
Администрациялъул аппарат управлениялъул нухмалъулей  П.
ГIалиевалъ кIвар буссинабуна гIахьаллъаразул хIалтIулал ишал тIубаялъулъ бугеб гIадлуялъул.
МухIамадовичас данделъиялъул хIасилал гьарулаго протоколалъулал тIадкъаял кьуна жавабиял хIалтIухъабазе тIадчIей гьабуна тIад къараб хIалтIи жиндир заманалда тIубазабизе ккеялда.
Аппараталъул данделъи 2I марталда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул тIадкъаялда рекъон Шамильхъалаялъул анкьил  базар букIунеб майданалда гIуцIун букIана росдал магIишаталъул продуктаби ричулеб ярмарка.
ТIоцебесеб хIажалъиялъул продуктаби гьеб къоялъ базаралда рукIана гIезегIанго гIадамазе кумек букIунедухъ учузго.
Аслияб къагIидаялъ ярмарка гIуцIиялъул иш тIаде ккана райадминистрациялъул росдал магIишаталъул отделалде.
Гьенир гIадамазе гIодобегIанаб багьабазда чара гьечIого хIажалъулал продуктаби чIезаруна «Зирани» СПКялъ «Г араж» «Орион» «Яблоко» «Мурад» «Магомедали» «Аминат» «Борец» КФХязги.
Ярмарка хIалтIизе байбихьана радал сагIат 8 тIубараб мехалъ.
Къокъаб заманалда жаниб бичун лъугIана  цIикIкIараб къадар продуктабазул.
Гьадинаб заманалда гьеб чиясул рукъалъе гIезегIанго к1удияб кумеклъун ккола.
Росдал магIишаталъул ярмарка Араб анкьалда районалъул администрациялда букIана РДялъул Росреестралъул управлениялъул вакилзабиги гIахьаллъараб ЕГРНалъул щоларел баянал ракIариялъул щвезариялъул бицунеб данделъи.
Данделъиялда гIахьалъана бетIерасул зам.
ГIабдулхаликъов «Служба земельнокадастровых и имущественных отношений» МКУ ялъул нач.
НурмухIамадовас данделъаразда бицана къойил тема – цереккун хIисабалде росарал недвижимосталъул объектазул ихтияр кодосев валагьиялъул суалалъул.
Гьезда гьоркьор рукIана ХIажи МухIидинов – ФГБУ ялъул муниципалитетазда гьоркьосеб отделалъул нухмалъулев ва гьесул зам.
Лъалеб букIахъе церего рихьизарурал объектазул ихтияр бугезулгун хIалтIи гьабула РДялъул Росреестралъул управлениялъ РДялъул Ракьазулгун буголъиялъул ишазул Министерствалъ.
Гьеб хIалтIи гьабулаго дандчIвана гIемерал захIмалъаби.
Гьелъул хIакъалъулъги бицана данделъиялда.
МухIидиновас чIванкъотIун бутIрузда бичIчIизабуна щибаб ахIвалхIалалда  ишалъул ин хасго захIмалъаби дандчIварал бакIазда.
«ГIемерисел гьел кадастровиял номеразда рекъон бичIчIулел гьечIел бакIал  ругездаса хIисабалдаса рахъизе бегьула батIибатIиял гIиллабазе гIоло.
Мисалалъе минаялъул кадастровиял номеразда ратизе бегьула жибго букIин чIезабизе рес гьечIел объектал.
НурмухIамадовас баркала загьир гьабуна данделъиялъул гIахьалчагIазе ва лъазабуна «Киналго рихьизарурал варианталги тIуразарун гьеб хIалтIи камиллъизабиялъе законнияб куцалъ гIумроялде бахъинабиялда хурхунги божилъи гьабизе бокьун бугин».
Ракьазул ва объектазул суалалгун 2I марталда районалъул администрациялъул актовияб залалда букIана муниципалитеталъул школалъул гIумроялде рахинчIел лъималазул лъай кьеялъул учреждениязул нухмалъулел гIахьаллъараб данделъи.
Гьеб гьабуна районалъул бетIерасул заместителасул ишал тIуралев КъМ.
ДандчIваялда бицана яслиахазул нухмалъулезул аттестация гьабиялъул гьениб хинаб ва качественнияб квен чIезабиялъул гьединго АИС «ЭДСалъул».
ДандчIай букIана    3I марталда Халкъияб Собраниялъул депутатазда цеве кIалъазе вахъине вуго С.
Гьес бицине буго Правительствалъул хIалтIул хIакъалъулъ.
Парламентариялъ гьоркьоб лъезе буго 23 суал.
Депутатазда ракIалда буго Каспийск шагьаралъе  «Г ород трудовой доблести» абураб цIар кьеян улкаялъул Президентасда цебе суал лъезе События последних дней оттеснили на второй план информацию о коронавирусной инфекции.
I8 марталда Шамильхъала поселокалда букIана районалъул школлъималазул эбелинсул гIаммаб данделъи.
Гьенир гIахьаллъана Унсоколо районалъул имамазул Советалъул пред.
МухIамад ГIабдулвахIидов ва Хасавюрт шагьаралъул лъай  кьеялъул отделалъул хIалтIухъан ГIусман Шейховги.
Гьенивго вукIана районалъул бетIер ГI.
Юсупов Россиялъул ОМВДялъул районалда вугев нач.
Данделъи байбихьана Къуръаналдасан аятал  цIалиялдасан.
Хадув кIалъазе вахъарав ГI.
НурмухIамадовас лъималазул эбелинсуде хитIаб гьабуна.
«Личность щвалде щваравлъун лъугьиналъе бищун кIудияб роль тIаде ккола эбелинсуде лъималаз хIаракат бахъула гьезда релъараллъун рукIине гьездасан мисал босула.
Гьединлъидал гIисинго лъимал куцазе ккола исламалъул къануназда рекъон.
Нилъер аслияб мурад буго лъимал кинабниги заралабщиналдаса  цIуни гIисинго гьезие битIараб тарбия кьеялде цIодорго кIвар буссинабиабун.
Районалъул имамазул председателас ГI.
НурмухIамадовасе ва МВДялъул  нухмалъулев Э.
МухIамадовасеги кьуна Баркалаялъул Кагътал ва къиматал сайгъатал.
Данделъиялда бицана жакъасел захIмалъабазул телефоназул гаджетазул суалал хъатIана лъималазе битIараб тарбия кьеялда.
Шейховас ва кIалъазе рахъараз бихьизабуна лъимал хъаравуллъиялда гъоркь чIезареян диналдехун лъикIаб гьоркьоблъи ай гьезулъ хъизаналъулал къиматал г1амалал куцаян.
Тарбия кьей эбелинсул данделъи Лъимал диниялгун хъизаналъулал къиматал хазинабазде куцазин Лъим бахъи Араб анкьалда ХарачIи росулъ дандчIвай букIана РДялъул «Дагъсельстрой» ГКУ ялъул хIалтIухъабазулгун.
Гьеб гIуцIун букIана организациялъул директор М.
Юсуповасги «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Гьелъул заказчик ккола РДялъул ГКУ ялъул «Дагъсельстрой» подрядчик «Стройконтроль» ООО.
Комиссия гIуцIун букIана РДялъул ГКУ ялъул РСТ ва КСалъул отделалъул нач.
МухIамадовасдасан «Унсоколо район» МОялъул администрациялъул архитектор ХIМ.
«Стройконтроль» ОООялъ хал гьабуна объект балаго риччан ругел гIунгутIабазул проектнияб документация гьабулаго ругел риччарихъан теязул.
Гьенибго лъазабуна росдал гIадамазул гьариялда рекъон подрядчикас проекталда гьоркьоре рачинчIелги хIалтIаби тIуразарунин.
Гьабураб хIалтIул цIехрехал гьарулаго баянлъана хIалтIулъ гIоларел рахъалги рукIин хIалтIизабизе объект кьелалде гьел тIагIинаризе хIажат букIинги бихьизабуна гьенибго.
Жакъа къоялде унел руго госрегистрациялъул процедураби хадурккун рук1ине руго гьеб балансалде кьеялде руссарал хIалтIаби.
Хал гьаби лъугIун хадуб комиссиялъ данде росана ругел цоцо захIмалъаби гьел рарал рукIана квачараб заманалда лъим цIорочIого букIиналде руссарал гIенеккана росдал гIадамазухъги.
Абизе ккола объекталъул рахъалъ бичIчIичIого букIараб росдал гIадамаз бичIчIизабунин г1оларел рахъал гьеб бакIалдаго лъугIизарунин.
ДандчIвай ана пайдаяб куцалда.
«Дагъсельстрой»  ХарачIи росулъ 22 марта организацию спортивномассового мероприятия «Dagestan Wild Trail» обсудили в администрации Унцукульского района.
На встрече присутствовали глава района Иса Нурмагомедов его заместители главный организатор и инициатор забега Антон Жилин заместитель начальника управления реализации государственных программ правового обеспечения и кадровой службы Министерства по туризму и народным художественным промыслам РД Наида Омарова начальник ОМВД России по Унцукульскому району Эльдар Магомедов главврач Унцукульской ЦРБ Айшат Магомедова начальник ГАИ по Унцукульскому району Рамазан Магомедов и другие.
«Мы очень рады вас видеть вновь в нашем районе и готовы оказать вам всю необходимую помощь и поддержку в организации забега»  отметил Иса Нурмагомедов.
На встрече обсудили все организационные моменты связанные с проведением мероприятия.
Араб анкьалда лъай кьеялъул соналъул рамкаялда жаниб ва РДялъул Халкъияб Собраниялъул депутат М.
МухIамадовасул хIаракаталдалъун районалъул нухмалъулел щвана Рихьуни росдал школалде цIалулъ лъикIал хIасилал ругел цIалдохъаби кIодо гьари мурадалда.
МухIамадовгун цадахъ рукIана районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов районалъул финансазул отделалъул нач.
Гьениб ракI рагьун гьалбадерида дандчIвай гьабуна школалъул директор М.
ХIасановалъул бетIерлъуда тIолабго коллективалъ.
«Гьадинал тадбираз квербакъи гьабула учительзаби ракI унтун хIалтIиялъе ва цIалуде  кIвар кьола цIалдохъабазги» ян абуна  гьенив кIалъалаго ГI.
Гьединго жиндирго кIалъаялда гьес тIадчIей гьабуна  «Лъимал нилъер букIинесеб бугин гьел куцаялъе учительзабаз гьабулеб хIалтIиялъухъ нижер рахъалъ нужее ракIракIалъулаб баркала бугин».
Коллективалъе хадубккунги лъикIал хIасилал гьарана гьес.
РДялъул Халкъияб Собраниялъул депутат М.
МухIамадовасул рахъалдасан ХIурматалъул грамотаби ва гIарцулал сайгъатал кьуна республикаялъул конкурсалда «Права человека глазами ребенка»абураб темаялда хъвараб сочинениялъе 2 бакI щварай ГIабидат АхIмадовалъе хIалтIи хъвалаго методикияб кумек гьабурал педагогазеги кьуна Г рамотаби.
Хадуб школалъул хIалтIуе кьураб тIадегIанаб къиматалъухъ кIудияб баркала загьир гьабуна педагогазегун нухмалъиялъе школалъул директор М.
Тадбиралда гьабураб лъикIаб хIалтIиялъухъ шапакъат щвана нашидал ахIулей Хадиджаеги.
Тадбиралъул хIаркатчагIаз бихьизабуна гьаб улкаялъего захIматаб заманалда гIолеб гIелалъе  ВатIан бокьиялъул рухIалда тарбия кьеялъе школалда кинабго гьабулеб бугилан.
ХIурматиял Грамотаби кьуна Украина I6 марталда районалда букIана «Россиялъе гIоло» «Ракълие гIоло» «Нилъергоязе гIоло» абурал Украиналда тIоритIулел хасал рагъулал операциязда хурхун Россиялъе кумекалъе тIоритIулел акциял.
Гьеб гIуцIараллъун цере рахъана культураялъул отдел.
Украиналда фашизмагун ва нацизмгун рагъулел васазе кумек кверчIвай гьабизе бокьун гьенире ракIарун рукIана районалъул администрациялъул вакилзаби лъай кьеялъул учреждениязул чIахIиял классазул цIал дохъаби.
Къокъго абуни Шамильхъалаялъул Рихьуни Унсоколо №I ва №2 школазда цIалулел.
ГIахьаллъаразда цере   патриотикияб каламгун кIалъана культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаев районалъул жамгIияб Палатаялъул пред.
Муниципалитеталда чанго флешмобал тIоритIана гьеб мурадалда жеги хIисабалде росун руго нилъерго рагъухъаби кквеялъе батIибатIиял акциял тIоритIизе.
Гьенир киналго цIун руго лъикIабщинаб кквеялъул гъираялъ нахъегIанаб рагъ багъарулезда ццим буго щивасул.
Къецал тIоритIулел рукIана Г осдумаялъул депутат ГIабдулхIаким ХIажиевасул призалъе гIоло.
Первенство унеб букIана Гъизилюрт шагьаралда.
РакIракIалъ баркула МухIамад Х1асановасда  тIадегIанаб бергьенлъи.
Бергьенлъи  босана Гьал къоязда «Унсоколо район» МОялъул администрациялда букIана терроризмалде гьелъул идеологиялде данде чIараб семинарсовешание.
Гьенир гIахьаллъана  РДялъул БетIерасул кумекчи С.
Сайпов националияб политикаялъул ва диналда хурхарал суалазул Министерствалъул вакил ХIМ.
Ражабов РДялъул Муфтияталъул МугIрул районазул вакилзаби росабазул бутIрул ва цогидалги гIадамал.
Семинаралда рагьараб гарачIваригун бицана гьоркьоб лъураб суалалда хурхун ай терроризмалде данде чIараб хIинкъи гьечIолъиялъе жеги кинабго гьабизе кколин.
ГIадамал объектал цIуни щибаб къойилаб ишлъун бихьизабуна.
НурмухIамадовас дандчIвай гьабуна районалъул бизнессообществалъул вакилзабазулгун.
ДандчIваялъул мурад букIана гIисибикъинаб бизнесалда ругел захIмалъаби лъугIизари дунялалдаги улкаялдаги бугеб хIалалъухъ балагьун районалда экономикаялъулал рахъазда чIарахьараб хIал букIинаби.
ДандчIвай рагьулаго бетIерас баркала загьир гьабуна бугеб ахIвалхIал дандбазе гIодор  чIезе разилъаразе цо пикруялде рачIине нух  батаразе.
«Дие бокьун буго жакъа нужеца нужерго захIмалъабазул нижеда ургъел бикьизе ниж хIадур руго бугеб хIалалда рекъон нужер гарачIвариялъухъ гIенеккизе.
Баркала буго нужее нужер хIалтIулъ чIарахьараб хIалалъ багьаби эхеде рорхулел гьечIолъиялъухъ нужерго продуктабазул багьаби ккве масала чадил кигIанго гьелдалъун нужее зарал кколеб бугонигиян тIадчIей гьабуна бетIерас.
Предпринимателаз абулелда рекъон багьаби цо хIалалъ чIезаризе кутакалда захIматго буго.
Оптовиказухъа босулаго складаздаго багьалъулел руго продуктаби.
Оптовиял багьабазда кьуни гьелъул щибниги хайирги кколеб  гьечIо.
Щибаб къойил дандчIвалел цогоял захIмалъабазулги бицана гарачIварулаго предпринимателаз.
НурмухIамадовас бихьизабуна райадминистрациялъ гIемераб хIалтIи гьабулеб бугин багьаби цо хIалалъ чIезариялъе гIадамазул бугеб ахIвалхIалги бичIчIизе ккеларищхаян бихьизабуна бетIерас.
«Гьеб хIал хисизабиялъе ва экономикаялда квер чIваялда кумек гьабизе ккола предпринимателаз»ян тIадчIей гьабуна экономикияб отделалъул нач.
«Пачалихъалъ гIемерал кризисалде данде чIарал тадбирал гьарулел руго нилъ кквеялъе.
Гьеб ккола юридическиял ва индивидуалиял  лицабазе хIалтIул хIалбихьи гьечIел гIолилал хIалтIизе росиялъе ресал кьун рук1ин.
Субсидия бащадаблъун букIине буго лъабго минималияб размер хIалтIул харжалда страховиял взносазулги коофициентги цIикIкIинабун.
ХIалтIи бачунев ине бегьула занятосталъул хъулухъалде.
Гьединго араб соналъул I марталда хIалтIи гьечIевлъун рикIкIарав щивав хIалтIи гьечIесе  рес кьола социалияб контракталдалъун социалияб кумек захIматаб заманаялъ щвеялъеян абуна ГIадуевас.
–Гьеб мехалъ рагьизе бегьула ЛПХ ва занятосталдасан щола кумек дагьго хьезаруразе материалияб кумекги.
КIиябго рахъалъ ричIчIана цоцада ва рачIана районалъул экономика щула гьабиялъе квербакъиялде.
ДандчIвай Багьаби рорхи ва кризиссалде данде чIарал  тадбирал Гьал къоязда бетIер  ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь районалъул администрациялда букIана иргадулаб аппараталъулаб данделъи.
Гьениб суалал хъатIана спорталда гIолилазул политикаялда бакIал раялда хIинкъи гьечIолъи букIинабиялда предпринимателазда кверчIваялда ва цогидалдаги.
Районалъул бетIерас бицана РДялъул тIабигIиял ресурсазулгун ва экологиялъул министерствалдаса рачIаразулгун дандчIваялъул  гьединго районалда витIарав цIияв прокурорасулги.
Гьединго ГIиса НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна хIалхьи гьабиялъул къоязда районалда тIобитIанин рекериялъул къецалабун.
Гьенир тIолабго улкаялдаса 600 чи  гIахьаллъана.
Гьел къецазул ахир гьабуна Шамильхъалаялда.
Районалда гIемераб хIалтIи гьабулеб буго рагъул заманалда багьаби рахунгутIиялъеги.
БетIерас бицана хIалтIухъабаз тIуразарулел кагътазул бугеб хIалалъулги.
Аппараталъулаб данделъи ЦIияв прокурор Лъайхъвай гьабе ГI.
Маликов 25 марталда муниципалитеталъул администрациялда букIана районалъул цIияв прокурор тIамиялде буссараб данделъи.
Гьаб соналъул I8 марталда РФялъул Г енералияв прокурорасул приказалда рекъон Унсоколо районалде тIамун вуго ГIабдурагьим Маликов.
Гьеб гIуцIун букIана РДялъул тIабигIаталъул ва тIабигIиял ресурсазулгун экологиялъул Министерствалъ.
Данделъи буссараб букIана къвакIарал коммуналиял нахъчIваязул суал республикаялда кин тIубазабилеб абураб суал дандбазе.
Гьенибго хъатIана мусор бакIариялъул гьеб нахъе баччи гIуцIиялъул ракьулъ букъун МугIрул территориял зонабазда букIине кколеб рацIцIалъи чIезабиялъул суалазда.
Данделъиялда гIахьаллъана РДялъул тIабигIиял ресурсабазул ва экологиялъул министрасул ишал тIуралев И.
Ибрагьимов «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов сверухълъи цIуниялъул управлениялъул нач.
Билалова МахIачхъалаялъул МБУ ялъул директор М.
Жамалудинов МахIачхъалаялъул тIабигIат цIуниялъул рахъалъ прокуратураялъул прокурорасул зам.
Лукьянов РДялъул Роспотребнадзоралъул вакилзаби гIемерал республикаялъул районазул бутIрул ва цогидалги.
Суал гьоркьоб лъей ана дискусиялъул ва гарачIвариялъул форматалда.
КIалъаяздасан ва цоцазе кьолел суалаздасан бихьулеб букIана мусор кисакибего кIвар бугеб суаллъун лъугьун букIин.
Киназулго батIибатIиял пикраби гьелъул рахъалъ ругониги мурад бугоан тIабигIиял ресурсал рацIцIадго цIуни экология коммуналияб мусоралъ хвезабизе течIого чIезаби.
Данделъи рагьулаго Унсоколо районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас кIвар буссинабуна жив цIакъ вохарав  вугин гIагараб ракьалда нуж РДялъул шагьараздасагун гIемерал районаздаса вакилзаби тIаде къабул гьаризе щвеялдасаабун.
Гьанисан уна рачIуна рикIкIен гIемерал туристал гьел сонидаса сониде гIемерлъулел руго.
Нижеца кидаго хъаравуллъи букIинабула сверухълъиялда ва нижерго трансзонаялда рацIцIалъи чIезабиялде.
Амма киналго муниципалитетаздаго гIадин гьанибги гьеб суалалда хурхун руго гIемерал захIмалъаби.
Дие божилъи гьабизе бокьун буго гьаб къокъаб заманалда лъугIизаризе кIвелин зах1малъаби гьелъие нилъер жакъасеб хIукмуялъ квербакъи гьабилин»абуна бетIерас.
Ибрагьимовасги тIадчIей гьабуна захIмалъаби дагьал гьечIин мусоралда хурхун гьел лъугIизариялъе квербакъизе кидаго хIадур ругин.
КъвакIарал коммуналиял хутIелазул бицунаго С.
Билаловалъ тIадчIей гьабуна щивас жиндирго территориялда схемабазул къагIидабиги гIуцIун мусоралъулгун  гьабулеб хIалтIи рукIалиде ккезабизе кколилан.
«Ниж хIадур руго муниципалитетазухъ гIенеккизе ва кIвар кьеялда гъоркье босизе нужер киналго бадирчIваял ва рихьизариял»ян бихьизабуна гьелъ.
Данделъиялда къвакIарал материалазул мусоралъул ва гьезухъ багьабазул суал тIубаялъулъ ругел гIунгутIабаздеги кIвар кьуна.
Гьединго тIадчIей гьабуна къвакIарал коммуналиял хутIелал лъелъе ккезе бегьулариланги гьеб рахъалъ лъикIал хIасилал гьечIинги бихьизабуна.
Жидер цIакъ захIматаб хIалтIи бугин бихьизабуна данделъиялда регионалияб аппараталъул директорас.
«Нилъеда киназдаго ракIалда батила арал саназда МахIачхъалаялда букIараб мусоралъул къиямасеб къо чIей.
Гьеб гIумроялде бахъинабизе кIвана гIемерисеб рахъалъ ГI.
НурмухIамадовасул кумекалдалъун ва цогидал районазул кверчIваялъги.
Нижер МБУ ялъул хIалтIи цIакъ захIматаб буго гIемерисезда гьеб баччизеги кIолеб гьечIо.
Ниж хIадур руго щивасухъ гIенеккизе цо хIукмуялде рачIинеян бихьизабуна кIалъалаго М.
ГIемерал суалал рорхана Хунзахъ Болъихъ Гъуниб ЦIумада ва цогидалги районазул нухмалъулез.
Гьезул щивасул рахIат хун бугоан жидерго территориязда мусоралъул бугеб хIалалъ.
НурмухIамадовас баркала загьир гьабуна гьел суалалгун районалде рачIаралъухъ бихьизабуна кидаго кумекалъе ратизе ругилан.
КъвакIарал коммуналиял хутIелазда хурхун Дагьал церег1ан къоязда  районалъул администрациялда тIобитIана муниципалитеталъул кIвар бугел суалал гьоркьор лъураб аппараталъул данделъи.
НурмухIамадовас кIвар буссинабуна гьабсагIаталда районалда бищунго кIвар бугеб экономикаялъул суалалде.
Бихьизабуна тукабаздагун бичахисиялъул бакIазда хадуб хал ккун бугин буго тукабазда продовольственнияб нахърателгиян.
Бицен ккана гьал къоязда районалда тIобитIараб продовольственнияб ярмаркаялъулги.
Бихьизабуна гьеб ишалъулъ  гIемерал гъалатIал риччан рукIанин  гьелъ гIемерисел гIадамазулъ разилъи гьечIолъи бижанин.
Гьелъ бетIерас росдал магIишаталъул отделалда тIад къана гъалатIалги ритIизарун цойги ярмарка гIуцIизе.
Гьенибго тIадчIей гьабуна ярмаркаялда цIакъго хIажатал продуктаби ричарухъабазе гурел гIадамазе щоледухъ букIинабиялда.
ГIадуевасул рагIабазда рекъон хасаб спецоперация Россиялда унелдаса хадуб  районалда  багьаби 23 проценталъ раханин.
Амма жакъа къоялде гьел гIезегIанго гIодоре рачIун руго.
Къокъго абуни гьел рорхулел гьечIо кванил продуктабазулги нахърател буго.
Гьединго данделъиялда бицана электроэнергиялъул.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна росабалъан гIарзал ругин ток загIипаб бугин.
–Гьеб хIал лъазабизе тIад къан буго хасаб комиссиялда.
ТIадчIей гьабуна сахлъи цIуниялда лъай кьеялъул цIиял объектал раялъул гIагараб заманалда цере лъурал планазда.
НурмухIамадовас бицана меценатазул ва жидеего бокьун кумек гьабуразулги  къуваталдалъун районалъ 7 тонна кванил продуктабазул Донбассаялъе битIанин.
Гьелъухъ щивасе ракIракIалъулаб баркала загьир гьабуна бетIерас.
Бихьизабуна Аллагьас нужер гьеб азарго нухалъ кIодо гьабун тIад буссинабеги.
Какал ран гьаризин гьенир ругел нилъер гIолохъаби квешабщиналдаса цIунагиян.
КIвар бугел суалалгун Лъайхъвай гьабе ГIабдурагьим Маликов ГI.
Маликов тIамиялъул дандчIваялде рачIун рукIана РДялъул прокурорасул зам.
ГIабдулгIазизов ва Буйнакскиялъул районазда гьоркьосеб цIехрехазул отделалъул нухмалъулев ГI.
ДандчIваялда гIахьаллъана Россиялъул Унсоколо районалда вугев ОМВДялъул нач.
МухIамадов администрациялъул аппарат цогидал ведомствабазул вакилзаби.
«Дун божарав вуго мун нижер халкъалъе пайдаялъе хIалтIизе вугин районалда закон ва гIадлунизам цIуниялъе дуца кинабго гьабизе бугин.
РакIракIалъ гьарула дуе хIасил кьолеб хIалтIи»абун.
Маликовасул бугин гьеб ишалъулъ бечедаб хIалбихьиян.
«ГIабдулрагьим Маликов Буйнакскиялда хIалтIана прокурорасул замлъун  вукIана следователасул кумекчилъун.
Гьев гьединго хIалтIана халкъияб магIишаталда.
Маликовасул буго хIалтIулъ кIудияб хIалбихьи.
Унсоколо районалъе кутакалда лъикI ккана гьав прокурорлъун ккей.
Щайгурелъул гьав вукIине вуго нужер гIадамазул гIумругун цадахъ.
Щибаб хъулухъалъул функциял руго батIибатIиял.
Амма масъала буго цо – ихтияр цIуни ва гIадлунизам букIин районалда гIодобе биччараб хIал лъугьинаби»абун кIалъана ГI.
Жиндирго иргаялда цIияв прокурорас рагIи кьуна Унсоколо районалъе лъикIлъиялъе кинабго гьабизе.
«Дир нуцIби кидаго рагьарал рукIине руго муниципалитеталъул гIадамазе»ян абуна  ахиралда ГI.
Гьеб заман лъалел гIадамал къанагIат хутIун ратила жакъа къоялде.
Кин букIаниги инсаният къо бахъанагIан цебетIолеб бугелъул гIадамалги хасго   магIарухъ ругел церехун ана ресалде рачIана рукIарахъин тIубанго хисана лъикIаб рахъалдехун.
Дида лъалеб мехалдацин ХъахIабросулъ букIана колхозалъул цо ГАЗ5I машина.
Гьеб машинаялъ гьабулаан росулъ кинабго хIалтIи.
ГьабсагIаталда росулъ буго 200 ялдаса цIикIкIарал батIибатIиял тайпабазул машинаби.
Цере Хьаргабисан хьвадулел рукIарал ратани МахIачхъалаялде гьанже хьвадулел руго Г енуб росулъан бугеб тунелалъусан.
Нилъер гьаниб бана Россиялдаго цIар рагIараб Рихьуни ГЭС.
Гьенив хIалтIулев вукIана Болъихъ районалдаса Дибиров МухIамадкамил.
ГЭСги бан лъугIана хIалтIухъабиги рахърахъазде рикьун ана амма МухIамадкамилил анищ хутIана.
ХIалхьиялда чIезе кIоларев МухIамадкамилил нухмалъиялда гъоркь 20I5 соналда байбихьана ЧIикIаб росдал рагIалдасан нух бахъизе кIиябго гIор жубалеб бакIалде.
Гьеб нухалъул манзил ккола гIагашагарго 3I км.
Гьал къоязда тактикаялъулгун хасал цIалиял унел рукIана Г енуб тоннелалъур.
Лъалеб букIахъе тоннелалъ гIезегIанго къокъ гьабуна 9 мугIрул районазде нух.
Гьениб талихIкъосарал ишал ккунгутIиялъе хIажалъула хасаб бажари.
ЦIалиял унел рукIана  ведомствабазда гьоркьосел ишазда ДТПял ккунгутIиялъе.
Ишалъулъ гIахьаллъана РДялъул МВДялъул дежурнияб частьгун ЕДДС ЦППС ЦУКС.
ЦIалиялъул тактикияб рахъалъул бицунаго свинабичIеб сигарета чияс гIодобе рехана КаМАЗ цIун унеб харда цIа рекIана.
ЦIадул мацIал тIагIинаризе  шоферас авариялъулаб чIей гьабуна гьеб свинабиялъе.
Гьеб заманалда тоннелалъубе бакIарана 20 гIан автомашина.
Диспетчерас гьелъул хIакъалъулъ лъазабуна ЕДДСалде рачIана цIа свинабулел расчетал.
МВДялъул ДПСалъул экипажаз къана Заманалъул поселокалде нух.
РачIарал цIа свинабулез лъазабуна ккараб цIаялъул хаслъи ва гьеб свинабизе лъугьана.
БакIалдаго гIуцIана оперативияб штаб цIа свинабулаго кIвар кьезе кколеб иш бихьизабуна оперативияб хъулухъ хIалтIана тоннелалъул кIиябго рахъалдасан.
«Жакъа нилъеца МВДялъул Минздравалъул Транспорталъул Министерствазгун цадахъ тIобитIана тактикияб кIваралъул хасаб цIали гьадинаб къагIидаялъ цIа свинабизе кколел жалазул аслиял рахъал рихьизаруна ва ведомствабазда гьоркьосел бакIазда цIа ккеялъул свинабиялъул масъалаби цере лъуна ай ЧСалъул хIалтIул бихьизабуна.
Къокъго абуни цIали ана «ЛъикI» киналго хъулухъал хIасил кьоледухъ ралагьана гьабулелде ва гьелъ хIасилал кьуна.
Нилъее гьаб буго кIудияб кIваралъул цIали тоннел бугелъул статегическияб кIваралъул бак1 гьелъ цолъизабула республикаялъул мугIрузул бакIги  тахшагьарги»ян бихьизабуна Н.
Генуб тоннелалъуб – хасал цIалиял 28 марталда букIана иргадулаб аппараталъулаб данделъи.
«РукIана гIемерал гIахьалчагIи гьалбал  туристал тадбиралъухъ балагьизе рачIарал.
Кинабго кутакалда лъикI ана нилъеца гьединаб марафон цо исана гуро гьабулеб бугеб.
Рохизе ккараб жо буго гьеб щибаб санайилго лъикI унеб букIин».
Гьединго данделъиялда дандрана цогидалги суалал.
Данделъи букIана Бузнасан бахъулеб нух ва кумекчагIи ЗахIмалъикъварилъиялъухъ балагьичIого гIадамазухъ харабазухъ гIенеккичIого МухIамадкамилица хIаракат бахъана бахъулебги буго жиндирго анищ тIубазабизе.
Гьеб нухалъул гьабизе хутIун буго 56 км.
Цо захIматаб бакIалде щведал МухIамадкамилида ракIалде щвана жиндаго цадахъ ГЭС балеб бакIалда хIалтIулев вукIарав гьабсагIат ХъахIабросдал администрациялъе нухмалъи гьабулев МухIамадов МухIамад.
МухIамадкамилица ахIана МухIамадихъе кумек хIажалъун бугин.
АбичIого гIоларо ХъахIабросдал жамагIаталъул рахъалдасан щибаб соналъ 23 нухалда унаан нухда хIалтIизе хIажатабги босун.
Бульдозерги бачун гьел кIиязго моцIалъги хIалтIун 4 км.
Гьез абула жал ругин жамагIаталъул вакилзаби гьанире хIалтIизе рачIаралабун.
ТIадежоялъе  У ллубийица жиндирго пенсиялдалъун чанго нухалъ квербакъиги гьабуна.
Гьеб кколарищ унгоунояб сахаватлъиги бахIарчилъиги.
Аллагьас гьезул садакъа азарил даражаялде бахинабеги.
Нилъ гьединаздаса чIухIизе ва рохизе ккола.
Аллагьас къуват кьеги щивасе лъикIаб гьабизеги квешаб тезеги.
Нижер мухбир Гьодил ахалъи копчик ккола гьитIинабго ракьа.
ГIалимзабаз  абула гьеб бутIа гIемераб заманаялъ ракьулъ букIаниги турун унарилан.
Лъидаха лъалеб щай гьеб туруларебали ва исламияб гIелмуялъ гьелъул хIакъалъулъ щиб абулебали.
ХIадисалда буго «Инсанасулъ буго цо ракьа кигIан гIемераб мехалъ ракьулъ букIаниги бутIабазде бикьун унареб.
Гьеб ракьаялдалъун вахъине вуго инсан къиямасеб къоялъ тIадеги»ян.
ГIелмуялъги бихьизабулеб буго Къуръаналда хъван  бугеб хIакъаб букIин.
Англиялъул микробиологиялъул гIалимзабаз хал гьабуна цевего хварав чиясул.
Гьелдаса хадуб балагьидал гьезда печалъуб батана цо мугьалъул къадаралда хутIараб рохъо ва гьелда гъорлъ чIагоял клеткабиги.
Гьединги гьеб ролъул мугьгIанисеб ракьа хвечIо.
Микробиологаз гьеб цIакъго къуватал кислотабигун жубазабула.
Гьедин гьабуниги гьелда гъорлъ чIагоял клеткаби ратана.
Гьалдаго релъарал цIехрехал гьаруна Китаялъул гIалимзабазги.
Гьодил ахалъиялъулъе риччала цIакъго къуватал радиоактивиял чIорал ва цIакъго кислотабигун жубазабуна.
Гьелдаса хадуб гIалимзабаз рохъо шишинибги лъун лабораториялде босана.
Гьениб балагьидал ракьаялъул куназе щибго лъугьун батичIо.
Гьеб бачана муниципалитеталъул АТКялъул  пред.
Къойил темаялде росун рукIана гьал хадусел суалал I Санаториялъулгун курортниял сахлъи рукIалиде  ккезариялъул ва цогидалги гIадамал руссунел объектал  терроризмалъулал хIинкъиялдаса цIуниялъул.
НАКалъул РДялъул АТКялъул  ва Унсоколо районалъул  АТКялъулги хIукмаби тIуразариялъул иналъул.
ТIоцебесеб ва кIиабилеб суалалда хурхун кIалъана бетIерасул зам.
Комиссиялъ хIисабалде босана  информациязда рекъон  кIвар кьезе кколел рахъал гьединго АТКялъул хIалтIулаб группаялда тIад къана «Сосна»  сахлъи тIад буссинабиялъул лагералда гьаб соналъул I5 маялде щвезегIан терроризмалде данде чIараб  цIуни букIинабизе.
Лъабабилеб суалалдасан кIалъана ГI.
Гьес бихьизабуна жакъа къоялда районалда  общественниябгун политикияб ахIвалхIал чIарахьараб  бугин.
«Украиналда хасаб спецоперация унел къояздаса нахъе тIоритIулел руго бичIчIи кьеялъул хIалтIаби гIадамазда гьоркьор.
КIвар буссинабуна  РФялъул главно командующий  В.
Путинил курсалъул рахъ кквей букIинабиялде.
Жидеего бокьун ва меценатазул къуваталдалъун  кумек гьабуна Донбассалъе 7 тонна кванил продуктабазул ва  медикаментазулги битIун.
Гьеб тIад лъун битIана грузовияб машина.
Районалда кинабго иш байбихьула гьенир рагъулезе кумек кверчIвай гьарулаго нилъер интересал цIунизелъун Украиналда рагъулел гьезие  киналъулъго битIккей гьарулаян бихьизабуна ГI.
–Жакъа Украиналъул  хасаб спецоперациялъулъ гIахьаллъулел руго Унсоколо районалдаса 60 чи.
Гьединго социалияб хъулухъалъул  мориторингалъул  сетаздасан къатIир чIвазарулел руго гьересиял публикациял фейкал нилъер информационнияб хъулухъалъ цадахъаб хIалтIи гьабулеб буго блогеразулгун.
Терроризм – экстремизм Комиссиялъул данделъи Конференциялда гIахьаллъана Араб анкьалда МахIачхъалаялда букIана «Совершенствование государственного управления в сфере земельноимущественных отношений»абураб темаялда конференция.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна нилъер районалъул бетIер ГI.
Гьенир рукIана ракьул ихтияралъул росдал магIишаталъул ракьал хайираб куцалда хIалтIизариялъул пачалихъиябгун муниципалияб буголъиялъул ракьазул участкаби хIалтIизаризе кьеялъул участкабазул кадастровияб арендаялъул багьаялъул механизмаялъул кумкалдалъун буголъиялъул налогалъул рахъ щвалде щавезабиялъул ва цогидалги суалал.
Кумек Араб соналда районалъул администрациялда букIана «социальный контракт» проекталда рекъон дагьго хьезарурал хъизаназе кумек гьабиялде буссараб данделъи.
РакIалде щвезабизин проект ургъун букIана пачалихъиябгун социалияб кумек гIумруялъул захIмалъиялда ругезе  кверчIваялъе гьабиялде.
Данделъи ана районалъул бетIер  ГI.
ДандчIваялда рукIана районалъул УСЗНалъул нухмалъулев ГI.
ХIамзатов росдал магIишаталъул отделалъул нач.
Якъубов лъай кьеялъул отделалъул начальникасул ишал тIуралев М.
ГIабдурахIманов ЦЗНалъул вакил ва цогидалги.
«Соцконтаркт» проекталда рекъон 3I марталда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул тIадкъаялда рекъон цIидасанги районалда тIобитIана росдал магIишаталъул ярмарка.
Гьениб чIезабун букIана тIоцебесеб кIваралъул нигIматал багьаби рукIана гIезегIанго гIодорегIанал мурад букIана гьаб захIматаб заманалда гIадамазе кумеккверчIвай щвей.
Ярмаркаялъе нухмалъи гьабуна   администрациялъул росдал магIишаталъул отделалъул нухмалъулев Ж.
Гьес бихьизабуна бачIинахъего хIисабалде росанин араб ярмаркаялда ккарал гъалатIал.
ГIадамал рукIана гIемер босун бичулезе рес кьечIо цIикIкIараб къадар продукциялъул бичун босизе кисакибего чIезабун букIана гIадлунизам».
29 марталда ГьаракIуни росда гъоркь букIана «РацIцIадал мугIрузе гIоло.
» акциялда рекъон туризмалдасан тIаде рахъарал волонтеразул  ва жидеего бокьун хIалтIулезул акция.
Гьелъул рахъ ккуна районалъул администрациялъги.
Гьеб къоялъ тIадехун рехсарал хIаракатчагIазул кумекалдалъун бакIарана  I05 куб.
Аслияб къагIидаялъ гьеб ишалъул хIаракатчагIи рукIана гидал ГIадилгерей Зайналов ва Камиль Гъапуров.
Гьелъул хIакъалъулъ министерствалде ведомствабазде кагътал хъванги ниж свакана.
Гьедин ракIалде ккана гIемерго пайдаяб букIинин нижго къватIиреги рахъун щиб гьабунги гьабизе дагьабниги нилъерго руссен бацIцIад гьабизе ай цо суалгIаги тIубазе»ян бицана ГI.
– Нижеда кутакалда бичIчIула цо субботникалъ ва цо акциялъ захIмалъаби лъугIизаризе бажарулареблъи.
Амма гьадин лъикI букIинарищ щибго гьабичIого рукIинегIан.
Нижее бокьун гьечIо нилъер гIоралги ракьалги мусоралъулъ гъанкъулел рукIине.
Гьединлъидал нижее бокьун буго профельниял министерствабаз гьелде кIвар кьезе.
ГIурул рагIаллъаби рацIцIад гьариялъул акциялда гIахьаллъи гьабизе рачIана туризмалъул компанияздаса 30 волонтёр.
Гьезги райадминистрациялдаса рачIаразги гIурул рагIаллъабаздаса бакIарана пластикаялъул шушби рукIарахъиналъул мусор.
«Нижеда лъала районалъул администрациялъги жидерго территория бацIцIад гьабиялъе субботникал гьарулеллъи.
Нижеца баркала загьир гьабула жакъа нижее кумек гьабулезеги.
Бокьилаан школалда цIалулаго лъималазулъ нилъерго тIабигIаталдехун цIунакъаялъул гьоркьорлъаби куцазе.
Бокьилаан жалго дагъистаниязул рацIцIалъиялде  цIайи цIикIкIине.
Гьедин киназдаго бичIчIи бачIине кьабулеб цIумур буго нижеца гьаб»ян мукIурлъана субботник гIуцIарал.
РакIракIалъулаб баркала кьола акция гIуцIаразе гьелъие нухмалъи гьабурав бетIерасул зам.
ГIабдулхаликъовасе гьеб отделалъул специалист ГIМ.
МухIамадовасе культураялъул отделалъул хIалтIухъаби ГIК.
МухIамадовасе ГьаракIуни росдал жамагIаталъе субботникалда гIахьаллъаралщиназе.
Мусор бакIариялъул акция букIана Спорт Гьал къоязда Унсоколо № 2 школалъул цIалдохъабиясазе ай волейболалъул командаялъе торгIо сайгъат гьабуна райадминистрациялъул бетIерасул зам.
РакIалде щвезабизин гьаб моцIрол байбихьуда районалда тIоцебесеб бакIалъе гIоло арал къецазда Унсоколо №2 школалъул ясазул тIаса бищараб командаялъ ккуна тIоцебесеб бакI.
Гьеб бергьенлъи ккана команда данде ахIиялъе гIиллалъун.
ДандчIваялда гIахьаллъана школалъул директор А.
МухIамадханов физкультураялъул учитель ГI.
АхIмадинов ясазул командаялъул тренер З.
ХIамзатова саназде рахинчIел лъималазулгун хIалтIи гьабиялъул комиссиялъул специалист П.
ДандчIваялда бицана спорталда волейболалъ кколеб бакIалъул сахлъи щулалъиялъе спорталъул бугеб кIваралъул.
ХIамзатовалъе баркала загьир гьабуна ясал лъикI хIадураралъухъ.
Хадубккунги тренировкаялъул ишалъе гьарана бергьенлъаби.
Бергьенлъаби гьарана Унсоколо районалда батана кIиго лъугьабахъин беч1араб параличалъул.
Гьелъул ургъел чIван буго администрациялъул вакилзабазда ва районалъул сахлъи цIунулезда.
3I марталда райадминистрациялда букIана муниципалитеталъул санитариябгун эпидемиялде данде чIараб комиссиялъул данделъи.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна бетIер ГI.
НурмухIамадовас РДялъул «Центр гигиены и эпидемиологии  ФБУЗ» филилалалъул бетIерай санитарияв врач Буйнакск шагьаралда вугев ГI.
ГIисаев Унсоколо ЦРБялъул бетIерай врач ГI.
ХIасанов саназде рахинчIел лъималазулгун хIалтIи гьабиялъул  инспектор росабазул бутIрул отделазул нухмалъулел.
ГIабдула ГIисаевасул рагIабазда рекъон республикаялда полиомиелит тIибитIиялъе ресал руго гьеб батизе рес буго Унсоколо районалдаги.
ГIадамаз гьелде данде вакцина гьабиялде дандечIей лъазабулеб буго.
«Нилъер улкаялда вакцина гьабула жидеего бокьун.
Гьеб лъангутIиялъги божилъи гьечIолъиялъги вакцина гьаби гIадамаз рехун тун буго.
Гьелъ цебегоялдаса нилъеде рагIичIеб унти  тIибитIиялъе рес буго  гьабсагIаталда.
Лъималазул сахлъиялъе гьеб унтиялъ цIикIкIараб зарал гьабулаян тIадчIей гьабуна гьес кIалъалаго.
Гьеб унтуда данде вакцинация гьаби районалда загIипго унеб букIиналъул бицана бетIерай врач ГI.
Цоцо росабалъ тIубанго тун буго гIадамаз захIматал унтабазде данде вакцина гьаби.
Гьелъ рачунел руго унтаби рахиналде ва гьелъул захIматал хIасилал ккеялде.
ЗахIмалъиялде ккезе бегьиялъул нижеца чанго нухалъ бихьизабуна.
Гьаб буго цIакъго захIматаб унти гьари буго гьеб тIибитIунгутIиялъе нижее квербакъеян.
«Гьелдаго цадахъ гIицIго вакцинация гьабиялъ нахъ чIвазе рес буго гьеб хIинкъи бугеб унти.
Киназдаго лъазе ккола полиомиелитеталъул  дифтериялъул ва цогидалги захIматал унтабазул ккезе бегьулел захIмалъаби»ян бихьизабуна хадубги  ГI.
ГIаммаб къагIидаялъ данделъиялъул гIахьалчагIаз хIукму гьабуна лъай кьеялъул учреждениязде  полиомиелитеталде данде вакцина гьабичIеб лъимер биччачIого тезе.
Гьенибго бихьизабуна районалъул халкъалда гьоркьоб гьеб суалалда хурхун бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабизе кколинги.
Къойил темаялда тIоцебесеб суал букIана райадминистрациялде рачIарал гIадамазул гIарзазухъ ва гIарзабазухъ хал гьаби ришватчилъиялъул гьаб ва араб соналда рукIарал хIужабазухъ балагьи.
Т1оцебесеб  суалалда хурхун докладгун кIалъана администрациялъул управлениялъул аппараталъул нухмалъулей П.
Гьелъ кIалъалаго бихьизабуна администрациялде рачIарал гIарзазул ва гIарзабазул цониги балагьичIого хутIараб хIужа гьечIин ва гьезие жавабалги кьун ругин.
Районалъул 202I соналъул бюджет тIубазабиялда хадуб хъаравуллъи букIинабиялъул гьелъул халкъалъе рагьи ва хIакъикъат лъай букIинабиялъулги бицана  финансовияб отделалъул нач.
Гьел суалазда хурхун предложениял кьуна жамгIияб ва хIисабсуалалъул палатабаз.
Ахиралда Дагъистан Республикаялъул ришватчилъи лъугIизабиялъул комитеталъул заседаниялъул протоколалда рекъон бакIалъулаб самоуправлениялъул органазда хурхарал суалазда тIадчIей гьабуна.
Республикаялъул  ришватчилъиялде данде чIараб комитеталъул тIадкъай цIалана ГI.
Рищватчилъи Комиссиялъул данделъи 8 апрелалда бетIер ГIиса НурмухIамадовасул  нухмалъиялда гъоркь районалъул администрациялда тIобитIана иргадулаб аппараталъулаб данделъи.
Гьенир дандрана гIемерал суалал бищунго кIвар бугеблъун кколаан полиомиелитеталде данде вакцина гьабиялъул районалде рачIарал туристазе хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул гIолилал армиялде ахIиялъул ва гIемерал цогидалги.
Вакцина гьабиялъул суалалдасан кIалъалаго бетIерас цIикIкIараб тIадчIей гьабуна гIадамазда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул хIалтIи кутаклъизабизе кколин гьеб хIинкъи бугеб унти чIезабиялъе гъорлъе лъугьине кколин росабазул бутIрул культуралъай кьеялъул хIалтIухъаби ва цогидалги иш тIаде кколел гIадамал.
НурмухIамадовас гьединго суал борхана гIолеб гIелалъе рухIиябгун гIамалхасияталъул тарбия кьезе кколин.
«Дица ахIула нуж гIисинго лъималазе ВатIан бокьиялъул рух1алда тарбия кьезе»абун.
Суал хъатIана районалде рачIарал туристазул гIумруялъе хIинкъи букIунгутIиялдаги.
Ихдал Дагъистаналъул киналго районазда рагьула туристазулаб сезон гьаб соналда букIине бегьула туристазул цIакъго цIикIкIараб къадар арал саназде дандеккун.
«Нилъеца жаваб кьезе ккола районалде рачIарал гIадамазул.
Гьединлъидал иш тIаде кколезда тIад къалеб буго гьалбадерие комплексал раялде хIалхьи гьабулезе  лъедасан ва цогидалдасанги хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул»ян бихьизабуна муниципалитеталъул бетIерас.
Данделъиялда бицана гьаб хирияб моцIалъ ифтарал гьариялъул.
Гьел тIоритIулел руго росабалъги ресалда гьечIел гIадамал кваназариялъе.
22 апрелалда районалъ ифтар тIобитIизе буго шагьаралда.
Апрелалъул ахиралда тIолго районалъул ифтар тIобитIизе буго муниципалитеталдаги.
Аппараталъул данделъи 7 апрелалда чанго росулъ лъим чIезабиялъул суалал гьоркьоб лъураб данделъи тIобитIана райадминистрациялда.
Гьедин лъеда хурхарал суалазда хурхун захIмалъаби руго Шамильхъала поселокалъул ва Рихьуни росдал.
Гьелъул бицунеб данделъиялъе нухмалъи гьабуна  муниципалитеталъул бетIер ГI.
ГIабдулхаликъов «УСЗН ва ЖКХялъул» нач.
ГIабдулхаликъов тIадехун рехсарал росабазул жамагIатазул вакилзаби гьединго управляющий кампаниялъул вакилзабиги.
Бихьизабуна  тIадегIанал этажазде лъим бахине тIадецуй гIолеб гьечIолъи.
Гьединго лъим гIолеб гьечIолъиялъе гIилла ккола бакIбакIаздасан лъел рогIралги къотIун ахал бахчаби лъалъазе хIалтIизабулеб букIин гьединго квартирабазул санузелазде лъим битIун бачун гьечIолъиги буго г1илла.
АхIмад ГIабдулхаликъовас предложение кьуна щибаб квартираялъуб санузлабазул бугеб хIалалъул хал гьабизе хасаб комиссия гIуцIизе.
НурмухIамадовас суал лъуна Шамильхъалаялъул гIумру  гьабулезе кьезе анкь ахал лъалъаялъе лъим кьезе счетчикал лъезе.
Гьеб тIалаб тIубазабиялъул къагIидаби хвезаруразе законалъулал тIалабалги рихьизаризе.
Гьединго дандчIваялда гIахьаллъана райадминистрациялъул финансазул отделалъул нач.
Абугьурайратица бицана «Рамазан бачIарабго  аварагас асхIабзабазда рохел бицунаан ва абулаан «Нужеде тIаде бачIун буго баракатаб моцI жиндилъ кIал ккезе Аллагьас паризаяблъун ва къаси тIаде рахъун сордо чIаго гьабизе суннатабги гьабураб.
Рамазан моцI бачIарабго алжаналъул каваби рагьула ва жужахIалъул нуцIби къала гьеб моцIалъ шайтIабиги рухьуна ва рамазаналъулъ буго азарго моцIалдаса хирияб цо сордоги»абун.
ТIадегIанав Аллагьас Рамазан моцIалъе гьарун руго гIемерал хаслъаби гьеб гьабун буго баракатаб къадру цIикIкIараб моцIлъун гьелъулъ гьабун буго цо сордо азарго моцIалдаса хирияб гьелъулъ кIал кквезе паризаяблъун гьабун буго сардал рорчIизе суннатаблъун бихьизабун буго.
Рамазан ккола гIадамаз цоцазе  боцIудалъун кумек гьабулеб моцI муъминчиясул ризкъи цIикIкIунеб кIал ккурав чиясе щола лагъ тархъарав гIадаб кири кIал ккурав гIорцIизавурасе ялъуни гъекъезе лъим кьурасе Аллагьас кьола жиб гьекъон хадуб киданиги къечолареб гьекъолеб жо.
КIал ккурав чиясул кьижи гIибадат буго гьесул хьухIел тасбихI буго гьесул дугIаялъе жаваб гьабула гIамалги чанцIулго кIодо гьабула.
Абугьурайратица бицараб хIадисалда буго «Нужер БетIергьанас абулеб буго Адамил лъимералъ гьабулеб кинабниги лъикIлъи цIикIкIинабула анцIгоялдаса анкьнусгоялде щвезегIан кIал хутIун.
КIал буго жужухIалдаса цIунулеб къолден кIал ккурасул кIалдиса букIунеб махIги Аллагьасда аскIоб цIикIкIун лъикIаб буго мискалдасаги.
Маликил вас Анасица бицана «КIал ккурав чи къиямасеб къоялъ хобаздаса къватIире рахъуна ва гьел ратIа рахъизе лъала  ккурал кIалал сабаблъун гьездаса бугеб махIалъе гIоло.
Гьезул кIалдиса бачIуна мискалдаса гьуинаб махI гьезухъе росула тIиритIарал сурпаби кIалазда мискалъул мугьру чIварал парччал ва абула «Нужеца кванай нуж ракъун рукIана цогидал гIорцIун ругеб мехалда нужеца гьекъе ва гьез гьеб мехалда рахIат босула гIадамал къечон свакан ругеб мехалда»абун.
Цо асаралъулъ буго «Алжан къачIадула щибаб соналъ Рамазан бачIунелъул.
Гьес лабайкаян ахIула ва цинги абула «Гьаб буго Рамазан моцIалъул тIоцебесеб сордо»ян.
Гьединго Рамазан моцIалъул щибаб сордоялъ Аллагьас абула «Тавбу гьабулев чи гьечIищ Дица тавбу къабул гьабизе мунагьал рахчи тIалаб гьабулев чи гьечIищ Дица мунагьал чуризе гьарулев чи вугищ Дица гьесие гьарараб кьезе дугIа гьабулев чи гьечIищ дица гьесул дугIа къабул гьабизе».
ТIадегIанав Аллагьас щибаб Рамазаналъул къоялъ тIубараб моцIалъ тархъан гьарурал гIанисел чагIи хвасар гьарула жужахIалдаса.
ТIадегIанав Аллагьас МухIамадил умматалъе кьун буго лъиего кьечIеб азарго моцIалъ гьабуралдасаги жиндилъ гьабураб гIибадат Аллагьасда аскIоб хирияблъун бугеб сордо Лайлатул къадри.
Рамазан моцI КIал ккурав чиясул кьижицин гIибадат 6 апрелалда администрациялда букIана лъабабилеб нухалда ахIараб ЖамгIияб Палатаялъул тIоцебесеб данделъи.
НурмухIамадов районалъул Собраниялъул председатель М.
НурмухIамадовас бихьизабуна жамгIиял  гIадамазул хIалтIуда бараб жо гIемераб бугин «ГIадатияб гьечIо гьаб замана гьеб нилъеда бихьулеб буго.
Гьединлъидал  обществалда нужер роль цIакъго къиматаб буго.
Нужеца цIунулел руго обществалъул интересал нужеца асар гьабула хIукмабазда пикруялда т1ад»ян.
–ГьабсагIаталда тIолабго пачалихъалда аслияб рахълъун лъугьана информационнияб рахъ.
Щайгурелъул нилъее чияраб къагIида ва  нух бихьизабулел фейкал дунялалдаго гIемерлъун руго.
Т1алаб гьабулеб буго нилъее чияраб гIумро гьаби.
Гьелде данде бахъун буго нилъер улка.
Жакъа нилъеца гьабулебщиналда бараб буго нилъер лъималазул метерисеб гIумру.
Нуж руго  къуватаб структура дица гьарула нужеда хIалтIи кутакалъизабеян.
ЖамгIияб Палатаялда гIаммаб хIукмуги гьабун председательлъун вищана М.
Киназго  бихьизабуна ишалъе гьесул бугеб бажари ва гIаданлъиялъулал качестваби.
Гьелъ киназго гьаракьги кьуна М.
ГIабдулаевасда председательлъун вищи баркана бетIерас ва гьарана хадурккунги бергьенлъаби щвей.
ЖамгIияб Палатаялъул  данделъиЗарал бецIиялъул компенсациялда хурхун Гьениб Ж.
Шамсудиновас бихьизабухъе Заманалъул поселокалдаса 50 гIан чиясе компенсация щолеб гьечIо.
«Гьелъие гIилла ккола къокъаб заманалда данде гьаризе кколаан цIикIкIараб къадар заявкаби.
Гьединго цоцоязул рукIана мекъал баянал кибалиго къатIизарун рукIана счетал.
Гьелъул хIасилалда гIарац бачIараб бакIалде тIад буссинабун буго.
НурмухIамадовас тIад къана хехаб куцалда гьеб суалалда тIад хIалтIеян ва щиб гьабунги щвечIел гIадамазе компенсациялъулаб выплата щвеяле кинабго гьабеян.
Начальник отделения — старший судебный пристав майор внутренней службы Дахадаев Ахмед МалачхановичДагестанцы  должники получили право на сохранение прожиточного минимума на счете при взыскании задолженности Мун дир УнсоколоЦIар араб районЦIар арал гIадамалЖанир рахъараб.
Дагъистан чIухIарабХьиндалазул ракьБокьула Мун диеДир мугIрул тIалъи.
Дуда жанир гIуралМугIрул цIумазулЦIар тIибитIун гьечIищГьаб дунялалдаЛебалав МахIачилГIагараб ВатIанГIасрабаз хутIилаХалкъалъе дур цIар.
Мун дир УнсоколоЧIухIараб районЧIухIизе гьабулаДуца ДагъистанИмамзабазул ракьГIешдерил тIалъиТарихалъулъ тарабГучаб АхIулгохI.
Дур ХъахIабросулъа МахIмуд гIеларищ ГIаламго чIухIизеДагъистаналъеХалкъалда цIар аравГIищкъудул къайисКъойил дур жугьабиРокьи ккаразе.
Кверал меседилалДур устарзабазЦIулада бикIулаМеседил накъищГьел дур гIадамазеИрсалъе щварабГIасрабаз цIунарабБечелъи буго.
Мун дир УнсоколоЦIар араб районЦIваби гIемер ругоГьеб дур халкъалъулъ ТIегьайги Мун даимДир гIагараб ракьГIаданлъи бергьаралДир магIарулал.
Биччай гьаб ракьалдаРокьи тIегьазеРагъул кьалул гьаракьДаим кIочене.
Биччанте халкъалъеКъор гъолеб агьлуЖалго гьеб къоринирЖанире ккезе.
Дир ракьалъе рагъкьалХIажатаб гьечIоГьелъул кьогIлъи гьелдаБихьун букIана.
Дир халкъалъе рекъелХирияб бугоГьелъ берцин гьабулаТIолго дуниял.
Щайзе къваригIаралГьаб дир халкъалъе Къойил ракьулъ лъезеКъвакIарал васалГуро хIажат гьечIоГьаб дир ракьалъеЗонода къвал жемунУ лбул гIодизе.
Биччанте ракьалдаРугебгIан мехалъРакълилаб талих1абГ1умро бук1инеРиччай хъахIил зодихъАхIдезе хIанчIиРагъкьалалъул гьаракьБосизе тIаса.
Гьал ДагъистаналъулЦIвабзазда гьоркьобМунгIан гвангъараб цIваЦоги кунчIичIо.
ЦIадаса ХIамзатилБахIарчияв васМун хутIила даимНижер ракIазулъ.
Расул дуца гурищГьаб дир халкъалдаГIагараб ракьалдаРокьи малъарабДур кучIдузулъ гурищДида тIоцебеМагIарул мацIалъулМагIна бичIч1араб.
Дида кIола РасулГьедун абизеГьаб Дагъистан дуеНалъулаб бугинГьитIинаб халкъалъулГьитIинаб улкаДуца дунялалдаРагIизабунин.
Гьаб дир гIасруялъулГIумрудул нухдаГIемерал рукIанаМугIалимзабиГьезул киназулгоЦебесеб кьердаМун гурищ вукIаравДие мисаллъун.
Цевеса анигиМун нижгун вугоКIочене гьечIо МунГьаб дур халкъалдаДур шигIрудул тIахьалДур насихIаталГьел гурищ хутIилелДаималъ нижгун.
Поэзиялъул букIон Дир Унсоколо Биччай рекъел букIине.
Расул ХIамзатовасде МугIрузул гIадамалДир магIарулалДица нужер рахъалъГIемераб хъвала.
Бицун лъугIуларелХъван бахъунарелЛъикIалги квешалгиТIабигIатазул.
ГIаздалал мугIрузулЦIоройги нужелъХинаб жаниблъидулХинлъиги нужелъГьуинал иццазулГьуинлъи нужелъГIурччинал ахазулБерцинлъи нужелъ.
Нуж мугIрузда гIуралМугIрузул цIумалЦIудулаб къвакIигунЧармил ракIалгунЛебалав ШамилилИрсалъе щваралЛебаллъи нужелъаКибе тIагIинеб.
МахсарохочI нужелъКечIбакъан нужелъКъварилъи ккаралъурКвер чIвазеги нужНагагь къваригIаниКъватIир рахъинеТушман нахъе чIвазеКъвакIиги нужелъ.
Нуж ДагъистаналъулКIудияб бутIаГIагараб ракьалъулХаслъи босарал.
Дун йохарай йигоГьеб бутIаялъулъЦо гьитIинабго бакIДица кколелъул.
Гьенир гьоркьор лъуна администрациялъул аппараталда гьабсагIаталда цере чIарал масъалабазда хурхарал суалал.
Гьединго отделазул нухмалъулез бицана цебехун гьабураб хIалтIул.
БетIерасул тIадкъаялда рекъон тIад чIарал хал гьариял тIоритIулел руго муниципалитеталъул территориялда ругел туристазул объектазде гьезие ва бакIалъулал гIадамазе хIинкъи гьечIолъи букIинабиялда хурхун.
ГIагараб заманалда районалда гьаризе ругел халкъиялгун культуриял хIалтIабазда тIадчIей гьабуна отделалъул нач.
Данделъиялда 26 апрелалда ай КIал биччан Къо щвелалде цоги нухалъ росдал магIишаталъул ярмарка гьабизе бугин бихьизабуна.
Гьениб гIодорегIанал багьабазда ричизе руго батIибатIиял бакIалъулаб продукция нилъерго гIадамаз гIезабураб.
Аппараталъул данделъи Ярмарка букIине буго Коммуналиялгун социалиял объектал раялъул суалгун I5 апрелалда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул замал ХъМ.
ХIамзатов бетIерасул замасул ишал тIуралев КъМ.
ХIасанов финансовияб отделалъул начальник Ж.
Шамсудинов райадминистарциялъул бетIерав архитектор ХIМ.
ГIабдурахIманов «ЕИС» МБУ ялъул начальникасул ишал тIуралев  Х.
Байбихьуда данделъиялда гьоркьоб лъуна районалда коммуналиябгун социалиял инфраструктураялъул объектал раялъул.
Гьенибго бицана лъим чIезабиялъулги лъим бачунел рогIразе ва станциязе реконструкция гьабиялъул гьединго Шамильхъалаялда очистительнияб сооружение баялъулги.
Хадубги лъим чIезабиялъул ва очистительнияб сооружение баялъул суал борхана Майданское росдал Унсоколо росулъги лъим бачунел рогIразул жанисеб разводка гьабун рагIалде бахъинабизе ккола ва Рихьуни росулъ очистительнияб сооружение гьабизе хIисабалде босана лъим бачиналъул хIалтIаби гьаризе руго Г енуб росулъги.
Гьел суалазда хурхун рижарал суалазе тIуразарулеб заман чIезабуна ва жавабиязе чIванкъотIарал тIадкъаял кьуна.
I4 апрелалда районалъул администрациялда букIана налогазда хурхун районалъул бюджеталъул учреждениял организациязда налогазул налъаби лъугIизариялде буссараб данделъи.
Лъугьун ругел налъабазул дандразе ва гьелъулъ ругел захIмалъаби лъугIизариялъе ресал ратизе ахIун рукIана лъай кьеялъул школазул директорал бюджеталъулал учреждениязул нухмалъулел ва цогидалги хадуб налъи ва пеня лъолел сияхIалда ругел гIадамал.
ГIабдулхаликъовас тIадчIей гьабун бихьизабуна кинаб бу кIаниги налъи организациязда тIад букIине кколарин.
«Гьелъул рахъалъ кутакалда кьварун ва чIванкъотIун лъазабуна данделъиялда регионалъул БетIер Сергей Меликовас.
Штрафал кьей пеня бахъи бюджеталъул гIарцудасан ине бегьуларо.
Гьел лъугIизариялъе гIарац киса нужеца балагьизе бугеб.
ХIукму гьабуна гIарац цIидасан бакIаризе налъукье ккараздаса ва лъугьараб хIалалъул хIисаб кьезабизе.
Налогазул суалалгун I9 апрелалда муниципалитеталъул бетIерасул зам.
Х1асановас  «УСЭЗ ва ЖКХ» организациялъул хIалтIухъабазул хIалтIулаб данделъи тIобитIана.
Къойил темаялде босун букIана чанго Россиялъул МВДялъул СОГ алъул мухъалда общежитиялда ва районалъул администрациялъул территориялдаги гъоркье лъим унеб букIиналъул суал.
Лъалеб букIахъе Шамильхъалаялъул поселокалда тIатана цоцо объектазде гъоркье лъим унеб букIин ва канализациялъул трубабазе зарал ккун букIинги.
ГьебсагIатго хIукму гьабуна ремонталъулал хIалтIаби гьаризе.
Бищунго цебе рищиязул бицен ккедал жидерго педагогазда гьез гьикъула рацIцIадго кинабго ритIухъго унищ гьел хIакъикъаталдаги цIикIкIарал гьаркьалги щун бергьунищ цIикIкIарал гьаркьал щварал гIадатиял гIадамал.
Гьел ва цогидалги рищиязул ихтияразда хурхарал ва цогидалги суалал ратула обществознаниялъул дарсазулъ.
Тарихалъул ва общество лъазабиялъул учительница ХIайбулаева Бика МухIамадовналъ бицана гьанже лъимал ругин кутакалда пикру цебетIурал ва кьолин кутакалда гъваридал суалал.
Гьединлъидал гьаб олимпиадаялде хIадурлъизе захIматго букIинчIин гьелъул гIаксалда кутакалда гъира балеблъун букIанин.
Гьединал тадбиразул цояб ккола школлъималазда гьоркьоб избирательнияб правоялда хурхун тIобитIулеб ТIолгороссиялъул олимпиадаги.
I2 апрелалда районалъул ТИКалъ ва лъай кьеялъул отделалъ тIобитIана Шамильхъалаялда гьелъул муниципалияб этап.
Муниципалияб этапалда гIахьаллъана Шамильхъалаялъул гьоркьохъеб школалъул I0II классазул цIалдохъаби.
Лъималаз гъираялда жавабал кьолел рукIана рищиязул ихтияразда хурхун  ругел суалазе.
Олимпиадаялъул хIасилазда рекъон цIалдохъабазда гьоркьоб тIоцебесеб бакI ккуна II классалъул цIалдохъан Марьям МухIамадхайировалъ.
Гьелъ росана бищунго цIикIкIарал баллал 49.
I0 классалъул цIалдохъабазда гьоркьоб муниципалияб этапалда 47 бал босана Карим Басировасги.
ЦIалдохъабазда олимпиадаялда росарал лъикIал хIасилал ва бергьенлъаби баркана бетIерасул зам.
Гьес гIолел избирателазе гьарана киналго ишазулъ бергьенлъаби.
Ахиралда ракIалде щвеялъе рахъана суратал.
Баркала загьир гьабула Шамильхъалаялъул школалъул педагог Бика МухIамадовналъе олимпиадаялде цIалдохъаби лъикI хIадураралъухъ.
Гьарула нилъер гIолохъанал избирателазе хасго бергьаразе олимпиадаялъул республикаялъулаб этапалда лъикIал хIасилал.
Рищиязул ихтиярал Рищиязда хурхун муниципалияб этап Доб гучаб СССР биххарабго кибго дунялалдаго гIемерал хисабасиял ккана.
Ельцинил ургъичIого рехарал «Бокьараз бокьараб тIаса бищеян ва кIвараз кIвараб гьабеян» абурал рагIабаз  цIар лъезе лъалареб хIапучапур гьабуна.
Ельцинилги Кравчукилги Кучмалги нухмалъиялда гъоркь рикьрикьана СССРалда гъорлъ рукIарал пачалихъал.
Аслияб къагIидаялда хъулухъалги къваригIарал тIадчилъиги хIажатал лъугьана одеяло жидедего цIазе.
ГIуцIизе байбихьана чанго партиял ва багъабачариял.
Америкаялъул политикаялъ ва тIадчагIаз дунялалдаго гIадин хIаракат бахъана нилъер жанисел «гьересиял патриоталгун» рекъон СССР биххизабизе.
Хадубги Америкаялъе хIажалъана Россияги гьединго бикьакъотIизе.
Путин бетIерлъуде ккаралдаса дагьдагьккун Россия цебе тIезе лъугьана хасго яргъил къуватазул рахъалъ.
Россиялъул цебетIейги бихьун БакътIерхьулги Европаялъулги пачалихъазда ракIалде ккана Россия тIубанго тIагIинабизе ай гьезда бичIчIана В.
Путин бетIерлъуда вукIаго жидерго къадрукъимат гIодобе кколеб букIин.
Гьебги лъан гьез хIаракат бахъана  ва бахъулебги буго яргъилал къуватаз Россия сверун кквезе.
Аслияб къагIидаялъ Америкаялъул нухмалъиялда гъоркь гьез Украина лъугьинабуна Россиялде данде чIезе кIолеб пачалихълъун.
Гьединго гьал ахирисел саназ СШАялъ ва Европаялъ хIаракат бахъана Белоруссиялда ва Казахстаналда багъабашариял гьаризе ва Украиналда гIадин гьенирги низамал хвезаризе.
Амма гьазда гьеб бажаричIо щайгурелъул Россиялъ кумек гьабун.
Америкаялъ гьебги бихьун хIаракат бахъана киналго Европаялъул пачалихъал цолъизарун цадахъ рекъон Россиялда тIаделъизе.
Украинаги хIалае ккун Бакъбаккул  улкабаз Европагун цадахъ байбихьана Украиналде батIибатIиял тайпабазул ярагъ рехизе кумекалъе дунялалъулго бакIбакIаздаса  гIарцухъ ккурал чIвадурухъабиги гьенире ахIизе.
Жакъа бихьулеб буго нилъеда гьениб бугеб лъикIаб гьечIеб ахIвалхIал.
Россиялъулазе хIажат буго ракълилал гIадамазе дагьаб зарал гурони кколареб куцалъ чIвадарухъабазда ва националистазда тIад михир бачине ва кьаби щвезабизе.
Гьеб бихьулеб буго дунялалда ругел киналго пачалихъазда амма Америкаялдаса хIинкъун нахъе кIанцIун чIун руго.
Гьебищха ритIухълъи ва гIаданлъи.
Гьел рагIаби инсанияталдаго кIочон  тун ругилан абуниги мекъи ккеларин ккола.
Нилъер дол алигархал гьерсихъабипатриотал  хамелеонал кир ругел гьанже.
Россиялдаги чанго «вахьна» валагьун чIун ватила Украиналда нилъерал къезе бокьун.
Дида ракIалде ккола гьал алигархал дунялалда рукIаго багъабачариял лъугIизе гьечIилан.
КIиабизеги яхIнамусалде данде гIарац цебе гьабулеб бугони нилъ мекъи ккезе руго.
СССРалъул заманалдаго гIорхъалабиги рагьун байбихьана ресалда ругелщиназ жидерго лъимал ва гIагабожарал къватIисел пачалихъазде цIализе ритIизе гьенирго хIалтIизе  тезе.
Гьеле гьединаз ай доз куцараз гурищ тIад руссун рачIаралго аниб багъабачари гьабулеб бугеб.
Нилъеда телевидениялдасан рагIана газетазда хъван буго  СШАялъул президентас нилъер президент Путинида чIвадарухъанилан абулеб.
Щайха нилъераз ва СМИяз абулеб гьечIеб Байденида чIвадарухъанги мун вуго гьерсихъанги мун вуго бидулавги мун вугоян нижер президент В.
Америка чан нухалъ абуниги жидерго мацI гьечIеб халкъ буго.
МацI гьечIони гьел цо заманалдасан чара гьечIого лъугIизеги руго.
Гьеле гьаб заманаялъ хьвадулеб ва хIалтIулеб бугеб жо.
Чи чIвайги инжит къабихI гьавиги гIадатлъун лъугьун буго кисакибего.
Ресалде вачIанагIан чиясул иманияб рахъ загIиплъулеб буго гьеб загIиплъанагIан рагъкьалги чIвай хъвейги наркотикал хIалтIизариги бугьтангъибатги дагьлъизе гьечIо.
Аллагьас цIунаги нилъ квешабщиналдаса къуват кьеги нилъее БетIергьанас нафс квегъизе ва лъикIаб гIамалхасият куцазе.
Украина Инсаниятго балагьун чIун буго «Кавкаz zа наших» ахIигун Жакъа улкаялъул киналго патриотикиял къуватаз хIаракаталда рахъ кколеб буго жидерго пачалихъияб ва рагъулаб налъи Украиналда унеб хасаб рагъулаб операциялъул налъи тIубалел рагъухъабазул.
Акциялда районалъул АТКялъул райадминистрациялъул гIолилазул отделалъул хIаракатчагIаз кисакибго нуцIбузда автомашинабазда компьютеразда ричарулел бакIазда цогидалги объектазда седана  «Кавкаz zа наших» хештегалгун стикерал Заман бан басралъарал канализациял хисиялъе трубаби росун руго.
Гьединго хисизе руго лъел сеталги.
ХIукму гьабуна гьабсагIаталда лъугьун бугеб ахIвалхIалалъухъ балагьун гьеб микрорайоналда ремонт лъугIизе лъабго къо хIутIараб мехалъ лъим биччазе.
ХIалтIаби унел къояз гьеб территориялда ругезе лъим чIезабизе буго водовозаз баччун.
Данделъиялда суал борхун букIана районалда кIвар бугел бакIал ва хIорил рагIаллъаби рацIцIад гьариялъе кIудияб субботник тIибитIизе.
Субботаялъ лъадал рагIаллъаби рацIцIад гьариялъул акциялда гIахьаллъизе руго I50 республикаялъул бутIаялдаса жидеего бокьун рачIунел волонтерал гьединго РДялъул туризмалъул Министерствалъул вакилзаби.
Жигараб гIахьаллъи субботникалда гьабизе буго  ГIашилтIа Рихьуни Г енуб Майданское ГьаракIуни росабазул гIадамаз районалъул ЖКХялъ ва цогидазги.
МухIамад МухIамадов ккола Унсоколо районалъул киналго рахъалъ гIадамазул мурадал хIаракаталда тIуразарулев депутат   гьев живго гIахьаллъула культураялъул лъай кьеялъул социалиял кIвар бугеб тадбиразда цере лъолел суалазулъ.
МухIамад ГIадбулмажидовичас иргадулаб нухалдаги кIвар буссинабуна район цебетIезабиялде нижер школалъе сайгъат гьабуна интерактивияб доска ва проектор.
Гьелдалъун кумек гьабуна нижер лъай кьеялъул процессалъул качество  лъикIлъиялъе.
Къиматал сайгъатал кьуна жидерго ишазулъ церетIеял ругел цIалдохъбазе ва учительзабазе.
Бокьун буго Дуе МухIамад ГIабдулмажидович дур гьабулеб ишалъе камиллъи битIккей Дагъистаналъул  халкъалъе гьарулел ишазулъ хIасил бугел бергьенлъаби щвей гьаризе.
РакIракIалъул баркала Налогал «Транспорталъул налогаздалъун къачIала районалъул нухал» Унсоколо районалда цIидасанги гьоркьоб лъуна транспорталъул ва цогидалги видазул налогал ракIариялъул планал тIуразариялъул суал.
Данделъиялда аслияб кIвар буссинабун букIана транспорталъул налог  бакIариялъул налъи лъугIизабиялдеги.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна транспорталъул налог  бакIариялъул хIалтIулаб группаялъ.
Россиялъул РДялда бугеб № I0 ФСНалъул МРИялъул начальникасул зам.
I апрелалде гьелъул къадар гIодобе ккана 627 азарго гъурущалъ.
Кин бугониги налъул къадар жеги кIудияб буго.
«Дие нужер щивасда гьикъизе бокьун  буго щиб нилъеца гьабулеб бугеб гьеб налъи гIодобе ккезабиялъе.
ГIусмановасул рагIабазда рекъон кинабго рахъалъ комплексалъулаб хIалтIи гьабулеб буго  транспорталъул налогазул налъи гIодобе бачIинабиялъе.
Налъулазухъе ритIулел руго судалъулал приказал гьарулел руго хIукмаби делаби ритIулел руго судалъулал приставазухъе.
Гьединго ГИБДДялъул хъу лухъалъ рейдал гьарулел руго налъулазул.
Районалъул ССП судалъул пристав МС.
«Нижер гьеб ишалъул хIалтIухъаби дагьал руго хIалтIул къадар гIемераб буго гьелъ хIасилал рекIее бокьухъе кьолел гьечIо».
–Амма хIалтIи унеб буго цо минуталъ чIечIого.
Аслиял захIмалъаби дандчIвалел руго прописка бугел бакIазда нижехъе кьурал гIадамал ратулел гьечIолъиялъ.
Гьез гIемерисез гIумро гьабулеб буго район бахун къватIибехун гьелъ захIмалъизабулеб буго налог бакIариги.
Ахир 2 гьумералда   25 апрелалда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь букIана гIуцIиялъул комитеталъул  данделъи.
Гьениб аслияб суал букIана Бергьенлъиялъул Къо 9 Маялда хурхараб тадбир тIобитIи.
Гьеб байрамалъул кIудияб кIвар буго  гьадинаб халкъазда  гьоркьосеб хIал хIалуцараб заманалда.
Данделъиялда байрам тIобитIиялъул  рахъалъ докладгун кIалъана  культураялъул отделалъул нач.
Гьес бихьизабуна Бергьенлъиялъул байрам тIобитIизе бугин хасаб сценариялда рекъон ва рагIаракьанде щвараб хIадурлъигун.
Суал гьоркьоб лъолаго районалъул бетIерас тIадкъаял кьуна кIвар буссинабизе кколел рахъалги рихьизарун.
Бихьизабуна гьеб  праздникалда киналго администрациялъул учреждениялорганизациязул  хIалтIухъабаз лъималаз гIахьаллъи гьабизе кколин.
НурмухIамадовас бихьизабухъе  «РухIиябгун ВатIан бокьиялъул рухIалда гIолеб гIелалъе тарбия кьеялъе лъай босиялъулго  гIадаб кIвар буго.
Лъимал руго нилъер гIумро хадуб бачине бугеб гIел гьезие кьолеб тарбия нилъер аслияб масъала буго.
Рагъулабгун захIматалъулаб тарихалъ лъималазулъ куцала мустахIикъаб мисал роцIараб зоб нилъеда т1ад букIиналъе гьелъул цIикIкIараб кIварги буго»ян.
ГIуцIиялъул комитеталъул данделъи 25 апрелалда букIана иргадулаб аппараталъулаб данделъи.
Гьенир гIахьаллъана районалъул бетIер администрациялъул отделазул начальникал ва специалистал.
Данделъиялда аслияб суаллъун букIана муниципалитеталъул социалиябгун экономикияб ахIвалхIал.
Гьенир рукIана националиял проектал хIалтIизарулел ругеб куцалъул регионалиял программабазда бугеб хIалалъул ярмарка тIобитIиялъул ва гь.
Данделъиялъул хIасилазда рекъон иш тIаде кколезе кьуна тIадкъаял.
Ифтаралда гIахьаллъана районалъул бетIер ГI.
МухIамадов администрациялъул вакилзаби районалъул имам муни ципалитеталдаса  республикаялъул бакIазда хIалтIулел гIадамал.
Киналго ифтаралда  гIахьаллъараз сордо тIобитIана хинаб лъикIлъиялъул ва гьудуллъиялъул  ахIвалхIалалда.
ХIадурун букIана гIемераб квен сахаватал сайгъатал.
БукIана динияб пикру цебетIеялъе гIуцIараб программа ахIана нашидал.
Данде ракIараразда гьоркьоб хIана призалъе гIоло лотореял.
Гьениб лъабгоясе бергьана гьитIинаб хIеж – ГIумраялде ине  путевкаби телефонал ва цогидалги.
Ахиралда Унсоколо районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас баркала загьир гьабуна гьеб тIадегIанаб тадбиралда гIахьаллъаразе ва бихьизабуна РухIияб  Централъ гIадамал цолъизарулел ругилан.
«Гьаб лъугьана кутакалда лъикIаб ишлъун ва дун божарав вуго гьадинаб ифтар цогидал районазги гьанибго гIуцIилин.
Дун цIакъ вохарав вуго гьадинаб пайдаяб бакIалда нужеда дандчIвазе щвеялдаса.
Гьаб буго кутакалда пайдаяб дандчIвай ва лъикI хIадурлъун руго нилъер гIадамал гьаб хирияб ва пайдаяб ишалъеян бихьизабуна бетIерас.
Баркалаялъул каламгун кIалъана районалъул имам ва цогидалги тадбиралъулъ гIахьаллъарал.
Ифтар халат бахъана боголил какил заман щвезегIан гьеб бана  киназго цадахъ гьелда хадуб бана таравихIалъул какги.
Гьеб гуребги Унсоколо районалъул жамагIаталъ бакIарун гIарац кьуна ГIиса аварагасул гI.
РухIияб Центар  балеб бакIалъе.
Хирияб моцI РухIияб Централда  «Цолъиялъул ифтар» Араб анкьалда районалъул администрациялда букIана рагъулабгун призывалъулаб комиссиялъул данделъи.
ГIабдулхаликъов районалъул рагъулав комиссар Муслим Гъапуров гьединго муниципалитеталъул росабазул бутIрул.
НурмухIамадовас бихьизабуна нилъер районалда кидаго  рукIанин цIар рагIарал бахIарчиял ва къо хIехьолел гIадамал.
Гьез кидаго бахIарчилъиялда цIунана рукъалъул районалъул республикаялъул ва улкаялъул къадрукъимат хIинкъи гьечIолъи.
«Вас гьавидал Дагъистаналда абулаан рагъухъан гьавунилан.
Гьелъул магIна ккола бихьинчи кидаго рагъухъанлъун вукIине кколин гьесда жиндирго ракьалъул ва пачалихъалъул гIорхъаби цIунун бажаризе кколин»ян бихьизабуна гьес.
Гьедин кидаго рагъулал  ишазул цебесеб кьерда букIана нилъер район.
ВатIаналъе гIоло рухI бичана нилъер гIемерисел бахIарчиял васаз.
Гьединго бетIерас росабазул бутIрузул пикру буссинабуна щибаб хъизаналда бичIчIизабейин щивав хехал хъулухъаз армиялде ахIулел призывникал районалъул бетIерасул  ва гьесул зам.
ХIамзатовасул хасаб хъаравуллъиялда рукIине ругин.
«Нижеца чIезабун буго хасаб телефоналъул номергун горячая линия нилъер васазул кинаб букIаниги ихтияр хвезабулеб   хIужа ккани ахIизе.
Нижеца кинабго гьабизе буго гьезул хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъе щивас гIодоре риччарал ракIалгун нухда регIизе васал ВатIан цIунизе.
Нилъер васал руго унгоунгоял патриотал.
Жакъа гьезда кидагоялдаса лъикI бичIчIула армиялда хъулухъ гьабиялъул ва ВатIан цIуниялъул бугеб кIвар.
Армиялде иналъулъ биччараб бокьараб  гIунгутIи ккола бихьинчилъи гьечIолъи.
Гьединазул къадрукъиматги букIине гьечIоян бихьизабуна ГI.
Рагъулаб комиссиялда бугеб хIадурлъиялъул ва ихдалил призывалъул хIакъалъулъ бицана данделъиялда рагъулав комиссар М.
Гьес бихьизабуна дунялалда ва улкаялда бугеб захIматаб хIалалъухъ балагьун гьединго халкъияб информациялъул алатазгун соцсетаз данде хIалтIи гьабиялъ гIемерисел эбелинсуда битIун бичIчIулеб гьечIин армиялде хъулахъ гьабизе васал ритIиялъул иш гьез мекъаблъун бихьизабулеб бугин бачIинахъего гIолилал  рагъулаб операциялде ритIулел ругин абураб информация.
«ХIакъикъаталда гьеб гьедин гьечIо.
Щивниги бачIинахъего рагъулаб операциялде ритIизе гьечIо.
Нилъеца эбелинсуда бичIчIизабизе ккола гьеб нилъеда бичIчIула гьезул хIинкъи.
Гьединго гьезда бичIчIизабизе ккола армиялдаса рахчун чIей тIадаб хъулухъ гьабизе тIалъулезул гьеб ккола хасаб статья бугеб иш»ян бихьизабуна гьес.
Рагъулав комиссарас киналго росабазул бутIрул ахIана призывалъулаб комиссия  хIасил кьоледухъ иналъе кумек гьабизе.
Данделъиялда суал хъатIана гIолеб гIелалъе патриотикияб тарбия кьеялдеги.
ХIукму гьабуна районалъул лъай кьеялъул организацияз ВатIан бокьиялъул рухIалда  гIолеб гIелалъе  тарбия кьеялъул суал кодохъ босизе ккеялде буссараб.
Патриотикияб тарбия Щивав призывник хъаравуллъиялда гъоркь Данделъаразда бичIчIана хIалтIи  киналго рахъал хIисабалде росун комплекснияб куцалда  гIуцIизе кколеб букIин.
Гьелъие киналго данде кколел хъулухъал структураби рахъинаризе кколел рукIинги.
ГIадамазда бичIчIизе ккола гьаб кинабго бакIарараб гIарац гьезул хIажалъабазе унеблъи.
Гьеб уна росабалъе нухал рахъиялъе ва къачIаялъе.
Гьеб лъикIаб ишалъе кIудияб кумекги кколаян бихьизабуна бетIерас.
–Араб соналъ Унсоколо росулъ къачIана кIиго нух гIицIго гьеб транспорталъул бакIарараб гIарцуца.
Щай налъулазда бихьулареб жидехъаго араб гIарац жидеего лъикIлъиялъе хIалтIизабулеб букIин».
Гьединго данделъиялда бицана цогидалги суалазул захIмалъабазулги.
ХIисабалде босана налъулазул списоказда рекъон гъваридаб анализ гьабизе гьел росабалъе рикьун рейдал гIуцIизе адресалъулал халгьариял гьаризе гьоркьоре рачине росабазул бутIрул налъулазулгун росабазул мажгитал гьоркьор ккун хIалтIи гьабизе.
«Транспорталъул налогаздалъун къачIала районалъул нухал»Лъималазе  хинаб квен Кинабго рахъалъ хьезариялъул регионалияб Оперштабалда РДялъул БетIер С.
Меликовас тIадчIей гьабуна I4 классазул цIалдохъабазе бухIараб квен букIинабиялъул суалалда.
Гьеб хIалтIизабулеб бугеб куцалъул анализ гьабизе БетIерас тIадкъана РДялъул Минсельхозпродукт ва Минпромторг организациязда.
Штабалъул данделъиялда гьес бихьизабуна  гьеб ишалъе нилъерго продукция букIине кколин.
Данделъи Араб анкьалда районалъул бетIерасул зам.
ГIабдулхаликъовас данделъи тIобитIана Унсоколо росулъа А.
Ирганайский № 8 авариялъул ахIвалхIалалда бугеб гIемерквартираялъул рукъор гIумро гьабулел ругезулгун.
Данделъиялда гIахьаллъана гьел рукъзабахъ гIумро  гьабулел ругел гIадамалги.
Гьеб рукъалъул гIумро гьабулез чанго моцIида жаниб администрациялъгун гьабураб къотIиялда рекъон  рехун тезе ккола рукъзал ва жагъалаб бакI тIагIинабиялъул мурадалда  нахъе бахъизе ккола рукъ.
Жакъа къоялде 8 яздасан 5 яз жанир гIумро гьабулел рукъзал рехун тун руго.
Лъабгояз жидецаго лъугьун ралел руго рукъзал ва гьез хадубккун дагьаб заманаялъ теян тIадеги заман гьарулеб буго.
Районалъул администрациялъ гьариялъе жавабги гьабун гьезие заман цIана ва лъазабуна гьеб гIемераб заманаялъ халалъизе бегьуларилан.
Жагъалал рукъзабахъа рахъинариялъе Субботникал I8 апрелалда нилъер улкаялда кIодо гьабуна Халкъазда гьоркьосеб тарихиял бакIазул памятникал цIуниялъул Къо.
Гьеб къоялде республикаялда тIобитIана «ТIолгороссиялъул памятникал тарих ва культура» цIуниялъул  рахъалъ республикаялъул акция.
Гьединал тадбиразул мурад букIуна тарихияб ирсалде цIунакъаялъул балагьи гьаби ва гьеб машгьур гьаби.
Гьеб мурадалда  субботникал ана нилъер районалъул территориялдаги.
Районалда гьеб акциялъул  гIуцIарухъанлъун ва жигарал гIахьалчагIилъун рукIана культураялъул отделалъул хIалтIухъаби.
Гьез гьединалго субботникал гIуцIана киналго районалъул росабалъги.
Клубазул ва библиотекабазул учреждениязул хIалтIухъаби гьединго култураялул отделалъул хIалтIухъаби гьудуллъиялда къватIире рахъана хасаб инвентарьгун территория мусоралдаса бацIцIад гьабизе.
Гьез лъалъана сверухъ ругел гъутIби низам гьабуна территориялда ва культураялъул тарихиял объектазда сверухъ.
23 апрелалда районалъул гIурул мохъал мусоралдаса рацIцIад гьариялъе тIобитIана рагIаракьанде щвараб субботник.
Акция гIуцIун букIана республикаялъул туристазул индустриялъул  вакилзабаз Унсоколо районалъ кумекги гьабун гьединго РДялъул тIабигIиял ресурсазул Министерствалъ.
ЧIахIиял субботникал КIал биччан гIидалъул Къоялде Бергьенлъиялъул Къоялде ва цогидалги кIвар бугел  праздниказде тIобитIи гIадатлъун лъугьун буго  гьанже районалда.
Гьаб соналда акциязулъ гIахьаллъизе республикаялъул батIибатIиял бакIаздаса рачIана I50 гIанисев жидеего бокьун гIахьаллъулев ва волонтёр.
Гьел руго туристлъиялъул компанияздасаги.
Акциялда жигараб гIахьаллъи гьабуна  райадминистрациялъ ГьаракIуни ГIашилтIа Рихьуни Майданское ва цогидалги росабаз.
МухIамадовасда ва тIолабго гIагарлъиялда эмен МухIамад Аллагьасул къадаралде щвеялда бан.
Районалъул администрациялъул хIалтIухъабазул депутатазул Собраниялъул ЖамгIияб Палатаялъул ва дирго рахъалдасан къабул гьабе КIудияб ВатIанияб рагъулъ бергьенлъи босаралдаса 77 сон тIубаялде буссараб ракIракIалъулаб барки.
Бергьенлъиялъул Къо ккола нилъер щивасе бищунго аслияб ва киназего гIаммаб праздник.
Унсоколо районалдаса рагъде ана 900 ялдаса цIикIкIун чи.
Гьезул рокъоре тIад руссана гIицIго 4I0 чи.
ЗахIматалъулаб фронталда аслияб къуватлъун рукIана руччаби ва гIолеб гIел.
Дахадаевасул цIаралда самолетазул эскадрилья гьабиялъе.
ХIурматиял ветеранал тылалъул захIматчагIи.
КIудияб ВатIанияб рагъулъ нужеца бихьизабураб бахIарчилъи къо хIехьей даимгоялъе хутIила бихьинчилъиялъул къвакIиялъул ВатIан бокьиялъул символлъун.
Нужеца эбелаб ВатIаналъе гIоло гьабурабщинаб тIолабго инсанияталъего мисаллъун бук1ина.
Гьаб ихдалил къоялъ цойги нухалъ къабул гьабе бищунго ракIракIалъулаб сахлъи рохел гьарулеб барки.
НУРМУХIАМАДОВ «Унсоколо район» МОялъул бетIер.
5 маялда районалъул администрациялда букIана Бергьенлъиялъул Къоялда хурхун тадбирал гьариялде буссараб данделъи.
Гьеб бачана муниципалитеталъул бетIер ГIиса НурмухIамадовас.
Данделъиялда районалъул культураялъул отделалъул начальник ГI.
Гьел ккола Бергьенлъиялъул ва «Хвел гьечIеб полк» парадал.
Гьединго данделъиялда бицана цогидалги кIвар бугел суалазул.
Гьезул аслияблъун букIана нилъер территориялда туризмалъе ресал рукIин гьезие хIинкъи гьечIолъи букIин гIолеб гIелалъе гIамалхасияталъул тарбия кьеялъул гьел ОГЭ ва ЕГЭялде лъикIго хIадурлъиялъулги х1акъалъулъ.
ГIуцIиялъул комитеталъул данделъи Биараб чаранги черхалъул бигиЧан авлахъалдадай цоцалъ жубараб.
Чалухай ясалда рихьичIел бералЧан окопалъубдай ракьде руссарал.
ЦIадул цIураб ракIги цIералде сверунЧан Карбышевасул керен гIунарабКидаго холареб ччугIалъул лъугьунЧан ХIажиев вугев ралъдал тIиналда.
ТIад вегун гулбузул картIалги рахчунТIухьи кин лъугьараб МатросовасулМотор бух1улелъул цIадайги кIанцIунЦIа кинан  рекIараб Г остелло дуда.
Г ранит дагь буго гамачI жо гуроЖавгьарул тIун лъикIан нужее бюсталЖибго чарангьецIо нахъегIанги тунЧапун меседил лъун лъикIан памятник.
Рагъда чIваразде 6 маялда райадминистрациялъул актовияб залалда букIана муниципалитеталъул активалъул данделъи.
Данделъи бачана районалъул бетIер ГI.
Гьенир гIахьаллъана Россиялъул  МВДялъул Унсоколо районалъул отделалъул нач.
МухIамадов ФСБялъул нухмалъулев районалъул прокурор А.
Маликов рагъулав комиссар М.
Гъапуров районалъул бетIерасул замал батIибатIиял организациязул нухмалъулел.
Нур мухIамадовас ракIараразда баркана араб КIалбиччан байрам ва гьединго тIаде щолеб Бергьелъиялъул Къо.
Гьарана рекъел лъикIлъи  щулияб сахлъи.
Гьес бихьизабуна «Жакъа нилъер улкаялда тIад цIи дасанги буго захIматаб заман.
Къеркьей унеб буго фашизмалъулгун унеб буго тIолабго дунялалъул дандерахъин»ян бихьизабуна бетIерас.
Нилъ жакъа цолъизе ккола кидаго букIинчIеб гIадин.
Нилъеца гьаб тадбир тIобитIизе буго тIадегIанаб даражаялда.
Биччанте дунялалдаго бихьизе нилъ цоцалъ гъункун ругеб куц.
Праздникалъулаб программаялъул ва сценариялъул бицана культураялъул отделалъул нач.
Гьес бихьизабуна праздникалда рукIине ругин киналго гIадатлъун лъугьарал тадбирал рухьарал рук1ине ругин КIудияб Бергьенлъиялда.
Хасаб операциялда нилъер гIолохъабаз бихьизабулеб бугеб бахIарчилъиялъ бицуна нилъ битIараб нухда рукIин гIолилал битIун куцан рукIин.
–Нилъ ритIарал руго ва нилъеца лъималазда бихьизабила ВатIан кин цIунизе кколебали мисал»ян абуна ГI.
Нилъеразде дандеккун гIемерго къуват цIикIкIарав ва щокъронибе бахинегIан яргъидалъун хьезабураб Гитлерилаб армиялъ кутакал цIоб гьечIел рагъал гьарулел рукIана  ва гьез хиял гьабулеб букIана Кавказалъулгун Бакуялъул нартил бечелъабазда кверщел гьабизе.
Къо бахъанагIан нилъерал нахъе къазе кколел рукIана.
Рагъ щун  букIана битIахъе Кавказалде.
Киналго фронтазда нилъеразе кколел рукIана чIахIиял камиял.
Тушманасулалдаса дагьаб букIана нилъер гулахер кванил запасал ва цогидабги.
Риххулел ва рухIулел рукIана нилъер шагьарал ва росаби.
У лкаялъеги халкъалъеги захIматаб гьеб заманалда армиялде хъулухъ гьабизе МахIачхъалаялъул военкоматалъ ахIана  Унсоколоса МухIамадов ГIусманилав.
ГIолохъанлъи тIегьалеб гIужалда вукIана гьев.
Амма рагъул хIакъалъулъги гьениб дандчIвазе бегьулелщинал захIмалъабазулги абуни гIадамаз бицунеб рагIун гурони гьесда щибго лъалароан.
БачIинахъего гьев ккана хъулухъ гьабизе Орджоникидзе шагьаралда букIараб ункъабилеб гьаваялъул десантнияб полкалде.
Дагьаб заманаялъ гьенир ругьунги гьарун гьел рехана гьелдаса  рикIкIад гьечIеб Мальгабек шагьаралде.
Гьениб нилъераз оборона ккун букIана чачаназул нартил нахърателалде хиял лъурал немцазе нух рахазе гьел нахъ чIвазе.
Гьелъие гIоло гьарулел рагъулал тIадекIанцIиялги гьоркьор къотIулел рукIинчIо тушманасул.
Гьаваялдасан бомбаби ралел хадуб ракьалдасан битIахъего гIарадабазги танказги цIа лъолеб букIана ракьалда.
Немцазул щибаб гьужумалде данде нилъеразги жаваб кьолеб букIана.
У лкаялъул БетIарав рагъулав командующий Иосиф Сталинил приказ букIана «Нахъехун цо галиялъцин къазе бегьуларилан».
ГIусманилас хъулухъ гьабулеб букIараб ункъабилеб полкалъул рагъухъабазги цоцада хадуб чанго тушманасул гьужум нахъ чIвана.
Цо тIадекIанцIиялда захIматго лъукъула гьев.
Кьвагьанщинаб гулахералъ агълъизавурав ва лъукъарав гьесда вигьиналде живго ватула квералги рухьун немцаз пленалъе восаразда гъорлъ.
Гьесул борлъун букIана чехь ругъун букIана гъажалда.
Г орбода абуни щун рукIана гранатаялъул кескал.
Гьенисан кверде росаразул кIудияб къукъа гIакъубакъварилъиги бихьун нухда гIемераб заманги бан Ростовалдаса ва цогидалги шагьараздасан цин Польшаялъул тахшагьар  Варшаваялде хадуб гьенисан немцазул Г амбург  шагьаралде рагъулал асиразул лагералде ритIана.
Гьенибе щвезегIан нухда унтащокъал лъукъарал нилъер асирлъуде  ккаразда цIикIкIараб гIакъубагIазаб чIамизабуна хIалтIизарулаан гьел гурхIел тун гьаризаруна гьезда нухал  къачIазарулаан хвезарун рукIарал  кьоял.
КIиго сон бана ГIусманиласги гьесул гьалмагъзабазги гьеб лагералда.
Гьениб бихьанщинаб гIакъубакъварилъиялъул бицун хIал кIоларо.
Ахирги I944 соналда Советияб авиациялъ лагералде бомбаби ралаго лъугьараб ахIихIуралъулги рихахочиялъул заманалдасан пайдаги босун ГIусманилавги гьесда цадахъ асирлъуда  рукIаразул чанго чиги лагералдаса къватIире лъутун рорчIула.
Кирехун унел ругелали лъаларел гьел ризал рохьахъанги хьуцIалъанги лъутулаго нухда гIемераб заманги бан Франциялъул ракьалде ккола.
Гьениб цо гIор бахунаго цIорораб лъелъ хутIун свакарав ва язихълъарав гьев  гъанкъулев вукIун цо гIурус гьалмагъас пиджакалъул габурги ккун хIалицаго вахъула доб рахъалдехун.
Ракъиялъ ва дандчIварал захIмалъабаз тату хварал асиразул къокъа нухда чанго моцIги бан щола Франциялъул югалда ругел Морсель Бордо шагьаразде.
Гьенир гьел данделъула Франциялъул партизаназул къукъагун.
Гьениб гIуцIун букIана Франциялде ккараздасан Советияб тIоцебесеб партизаназул къукъа.
Гьеб къукъа унеб букIун буго генерал де Г олил армиялде гьоркьобе.
ГIусманилас жигараб гIахьаллъи гьабун буго партизаназул багъабачариялъулъ.
Гьесухъ гьеб улкаялъул гьанже нахъе Коммунистияб партиялъул генералияв секретарьлъун вукIарав де Г олица гъулбас гьарурал документалги рукIана.
Лъабго сон гIанисеб мех бала гьес Франциялда асирлъуде ккун рукIарал Советиял рагъул пленазда цадахъ.
Эркен гьарула гьел кIиабилеб фронт рагьун хадуб Америкаялъул армиялъ.
ГIагараб росулъе гьев тIад вуссана гIицIго I947 соналда росдахъги гIагабожаразухъги урхъун щугогIан сон улка тун къватIибехунги бан.
Гьаниве вачIун дагьабго заман балелде гьев ВатIаналъул хиянатчи хIисабалда МахIачхъалаялъул Ленинский районалъул халкъияб судалъ 25 сон туснахъги кьун жанив лъуна.
Лъабго моцI бана гьес жаниб.
ТалихIалъго туснахъалда аскIов вукIарав цо магIарулас тIадегIанисел идарабазде гIарза хъвазе кумек гьабуна ГIусманиласе ва гьелъул хIасилалда гьесда тIад гIунтIизабун букIараб  гIайиб нахъе бахъана ритIухъ гьавуна рагъухъан.
Рагъдаса хадув хIалтIана М.
Гьенив хIалтIулев вукIана тахшагьаралъул кIудияб ЦУМ тукаде къайи баччулеб машинаялда шоферлъун.
Росулъе тIад вуссана I990 соналда.
Гьабсаг1аталда Г1усманилав нилъгун  гьеч1о.
Чанго соналъ цебе ват1алъана гьев нилъедаса.
Бидулги цIадулги заманаялъулЗахIмалъи къулчIараб къадру бугеб гIелБиччаге бидулъе хутIараб ВатIанРиччаге цIадулъе цIиял наслаби.
Маликов Прокурор района советник юстиции                                                       Уточнен порядок помещения лиц содержащихся под стражей в психиатрический стационар Гьал къоязда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов дандчIвана муниципалитеталъул МУПазул нухмалъулелгун.
ГIабдулхаликъов росдал магIишаталъул отделалъул нач.
Якъубов ва отделалъул специалистал.
ДандчIваялда бицана росдал магIишат цебетIезабизе ккеялъул социалиябгун экономикияб цебетIеялъул ва цогидалъулги.
Гьенибго предложение кьуна муниципалитеталда росдал магIишат пайда кьоледухъ цебетIезабиялда хурхун рицана дандчIвалел захIмалъабазул.
При этом западные страны не скрывают что стремятся к «удушению» российской экономики «подрыву ее конкурентоспособности блокированию дальнейшего поступательного развития страны».
Военная операция на Украине Нилъер кавабахъе щун Пенкьелеб буго НАТО Гьелъ хIинкъи кьолеб буго ГIагараб ВатIаналъе.
Россиялъ цебе лъураб Масъала гьез тIубачIо ТIубан хIалуцун ана Цоцадехун гьоркьоблъи.
Хирияб ВатIаналъе ХIинкъи цIикIкIараб мехалъХехаб хIукму къотIана Нилъер президентас.
Халкъалдехунги вуссунГьес хитIабал гьаруна ГIорхъабазда бугеб хIал Бицун цеве вахъана.
Украина квегъулеб Бандеровцазул бицун Бугеб хIалалъе къиматКьуна нилъер тIалъиялъ.
ГIорхъи бахун кьалде унЭркенлъиялъе гIоло Рагъулел руго жакъа Россиялъул аскарал.
Кьалда къо хIехьаразе Кьуна тIадегIанаб  цIар Гьезда гьоркьов кенчIанаХIажимухIамадовги.
Гьесул нахъе хутIана Бесдаллъарал лъималги ГIолохъанай лъадиги Хириял эбелэмен.
Досул рагъулаб гьунар КIоченаро халкъалда ГIун бачIунеб гIелалъеМисаллъун хутIила гьев.
Хвелги ахиратги кIочон таразе ТIад вугес къотIаги къвакIараб хIукмуЗаназул рохьоре гочун  унагоБосизе кколеб жо кIочон  тогеги.
Бахине кколеб доб СиратIалъул кьоРакIалде щвечIезде иман къотIагиГIарац бихьарабго Аллагь кIочонелХапугаби  «маххул хIанчIаца аги».
ХIиллаби ургъулел мощениказеМихрал т1аде тIамун гарбал чIинтIаги.
Халкъ инжит гьабулел  цIогьазул къукъаКъотIаги рокъоса рухьун квералгун.
Ракълие нух къалел бандеровцазулКъаркъалаби ракьул  тIиналде ккагиТIолго улкаялъе хIинкъаби кьолелНАТОялъул кьалбал кьварун ракъвайги.
ХIапучапуралде дунял бачунебБегуниса чIваги доб АмерикаГьелъие хIелулел хIукуматазулХIарпица кванаги тIолго бечелъи.
Россияги какун хIапдолев вугевБайденил ботIрода могоро щвайгиУкраиналъул нацистклоунЗеленскиясул гIумро къокълъаги.
Рекъел щулалъаги яшав лъикIлъагиХалкъ бохизабулеб заман бачIаги.
ТIалхIат АХЪБЕРДИЕВДунялалъе  рекъел Къо битIиялъе – гьари КIалбиччан къоялда цебе районалъул росабалъ тIоритIана субботникал.
Гьез гIалагъважаялдаса рацIцIад гьаруна нухал рахана аслиял бакIазул къадал бахана лажбар нухазда лъуна гIаламатал.
Гьединал тадбирал гьари районалда лъугьунел руго гIадатияллъун.
Щибаб санайилго гьезда жигараб гIахьаллъи гьабулеб буго росабазул гIадамаз.
Кумек гьабиялъул акция КIалбиччан къоялъул хIурматалда гьелда цересел къояз районалда тIобитIана муниципалитеталда ругел дагьго хьезарурал хъизаназе кумек гьабиялъул акция.
Гьеб мурадалда гьоркьор рукIана муниципалитеталъул бетIер «Единая Россия» партиялъул секретарь ГI.
НурмухIамадов ва РДялъул Халкъияб Собраниялъул депутат М.
Гьез 300 дагьго хьезарурал районалъул хъизаназе кьуна кванил продуктабазул  пакетал.
Амма жакъаги лъугIун гьечIо гьелъул бакIлъиялъул бицунел харбал.
Жакъаги ракIалде щвезабула гьеб ва кIоченаро жеги гIасрабаз.
Гьелъ чIухIула нилъ нилъер бергьенлъиялдаса.
Киданиги гIолеб бугеб гIелалда кIочон теларо нилъер эменаз кIудиял эменаз  ракълие кьураб г1умро.
Гьеб ракIалде щвей даимлъиялъе гIуцIараб буго кисакибего гьал байрамал.
Бергьенлъиялъул праздник букIана Шамильхъала поселокалъул райадминистрациялъул майданалда.
Хинаб ракIракIалъулаб ахIвалхIалалда  дандчIвай гьабуна  КIудияб байрамалде районалда.
Нуснус гIадамал гьенире рачIана праздникалъулаб шествие гьабизе.
Исана Бергьенлъиялъул праздник Россиялда кIодо гьабулеб буго унгоунголъунги рекIелъ букIинеселъул асаргун.
Нилъер ВатIан цIидасанги тункана дунялго нилъеде данде бахъараб фашизмгун гьеб къвинабизе бугеб гъирагун.
КIудияб Бергьенлъи  кIодо гьабиялъе хасаб программа хIадур гьабун букIана культураялъул отделалъ.
Программа бачана  отделалъул нач.
ГIабдулаевас ва гьесул х1алт1ухъаналъ.
Тадбир байбихьана КIудияб ВатIанияб рагъул гIахьалчагIиракьцоязе бараб памятникалда цебе тIугьдул лъеялдасан.
Хадуб рагъул макъаналда гъоркь байбихьана праздникалъулаб «Бесмертный полк» патриотическияб акцияшествие.
Рагъул кьералъул ретIел ретIарал цIалдохъабазухъ рукIана рагъул гIахьалчагIазул портретал плакатал.
Шествиялда гIахьаллъана  администрациялъул хIалтIухъаби лъай кьеялъул школал централияб библиотека ветстанция ва цогидалги учреждениял.
Гьелъие нухмалъи гьабуна районалъул бетIер ГI.
Рохахинлъиялъул митингалда кIалъарав ГI.
Гьеб къо нилъее хирияб буго щибаб хъизаналъул тарих гьелъулъ бугелъул гьелъ ракIазулъ хутIизарила ВатIан цIунарал цолъизарула ракълил гIадамал гIумроялъулъе бачIинабула гъирашавкъ.
КIудияб ВатIанияб рагъулъ нилъер  халкъалъ бихьизабураб бахIарчилъи гIумро бугебгIан мехалъ  халкъалъул ракIазулъ хутIила.
Нилъеца унгоунголъунги бетIер къулула гьаб Бергьенлъи босаразе.
Гьез метерисеб къо цIунана нилъее».
Гьединго бетIерас тIадчIей гьабуна Украиналъул фашизмалда тIад бергьенлъи босунги Россиялда бергьенлъиялъул байрам гьабизе бугин.
Байрамалда Бергьенлъиялъул Къо районалъул халкъалда баркун кIалъана районалъул рагъулав комиссар М.
Гьес бихьизабуна кигIанго гIемерал камиял улкаялда кканиги Бергьенлъиялъул Къо бугин хинаб рекIелъ къварилъигун беразулъ магIугун миллионал гIадамазул гIумро чIвараб букIаниги даимаб бергьенлъи нилъее щвараб къо.
Гьес хьул загьир гьабуна Украиналда бугеб рагъги нилъ бергьун лъугIизе бугин.
РагIи кьуна тIоцебесеб классалъул рагъулав летчикиспитатель ХI.
«Бергьенлъиялъул Къо нилъее киназего буго улкаялъул къуват борцунеб нилъер халкъал цолъизарулеб праздник»ян тIадчIей гьабуна гьес.
–Нилъеда лъала гьеб КIудияб БахIарчилъиялъул Къо букIинян абуна гьес хадубги.
Данделъиялда кIалъана районалъул Собраниялъул пред.
Юсупов районалъул имам М.
Бергьенлъиялъул хIурматалда  зодихъе риччана шарал гьезул кьерал тIаса рищун рукIана улкаялъул байрахъалъулал.
Киналъго унгоунголъунги гIахьаллъаразул ракIазе асар гьабулеб букIана.
Тадбиралъул ахир буссана  рохахинлъиялъул концертазде.
Районалъул администрациялда гIуцIун букIана рагъулабгун полевияб кухня.
Биччанте хадубккун нилъер халкъалда рагъул кьогIлъи бихьунгутIизе.
Бергьенлъиялъул Къо нилъер улкаялъе буго данде цIазе лъезе цойги жо гьечIеб кIудияб байрам.
Гьелъ цолъизарула нилъ киналго рикьиялги рехун тун.
Рекъел – талихI буго щивас балагьулеб ва тIалаб гьабулеб  гIумроялъул цояб рахъ.
Гьал къоязда РДялъул Халкъияб Собраниялъул депутат нилъер ракьцояв М.
МухIамадовасул тIадкъаялда рекъон гьесул  вакил гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул рахъалъ  Махачкалаялъул ДРООялъул куратор Шамиль МухIамадов щвана хасал рагъул гIахьалчагIазухъе.
Гьевгун цадахъ рукIана «Юнармиялъул» гIолилал  васалги.
Гьоболлъухъ щваразда гьоркьор рукIана ВОВалъул ветеран КГБялъул полковник МахIачхъалаялъул мустахIикъав гIумро гьабулев Христианов Виктор Михайлович.
Ветеранасул буго щуго БагIараб ЦIва орден ва кIиго КIудияб ВатIанияб рагъул I степеналъул II степеналъул КIудияб ВатIанияб рагъул орденал кIиго БагIараб ЦIва  орденал 30 ялдаса цIикIкIун медалал.
Виктор Михайловичас бицухъе МахIачхъалаялда гьес гIумро гьабулеб буго 50 гIан соналъ.
Гьесие цIакъ бокьула гьеб шагьар.
Нилъер депутатас жиндехунго кIвар кьеялъ гьев кутакалда вохана.
Акциялъул гIахьалчагIи щвана 2 Прибалтийскияб флоталъул танкабазул войскаялъул кIудияв лейтенант  Мамедов МухIамад Ибрагьимовичасухъеги.
Гьез ветеранасухъе кIудияб адабалда кьуна сайгъат ва гьарана халатаб гIумро роцIараб зоб.
Жакъа гIодоре къулун къимат гьабула рагъул ветераназул ва тылалъул захIматчагIазул ВатIан цIунизе кинабго гьабурал.
Жидерго гIумроялъе бугеб хIинкъиялда рачIинчIого цIунана нилъее гьез рагъкьал гьечIеб гIумро.
Нилъ даимго налъукь руго нужее ветеранал.
Ветераназдехун – рекIел хинлъигун 11 маялда райо налда букIана I4 маялда букIине бугеб «Вода России» акция тIобитIиялде буссараб гIуцIиялъул комитеталъул данделъи.
Гьениб ГIиса НурмухIамадовас  бихьизабухъе «Вода России» акция тIобитIизе буго лъел рагIаллъаби гIалагъважаялдаса рацIад гьариялъул мурадалда.
Гьеб тIобитIулеб буго  «Сохранение уникальных водных объектов» федералияб проекталда ва «Экология» миллияб проекталдаги рекъон.
Дагъистаналъул киналго бакIаздаса 500 гIан чияс гIахьаллъи гьабизе буго  гьелъулъ.
Гьенир гIахьаллъизе рачIине руго дунялалъулго кIваралъул артистал цIар рагIарал политикиялгун общественниял гIадамал.
Гьеб къоялъ Россиялъул артисталги гIахьаллъун кьезе буго гIатIидаб программаялъул концерт гьединго гIуцIизе буго хIалхьи гьаби ва кьезе буго квен.
Данделъиялда бицана гьеб тадбир гIуцIиялъул лахIзатазул тIадкъаял гьаруна качественнияб къагIидаялъ гьеб тIобитIиялда хурхун.
«Вода России» акциялъул бицана Вопрос регистрации в ГИС ЖКХ обсудили Выездное совещание Г осжилинспекции РД состоялось сегодня 12 мая в администрации Унцукульского района.
Нилъер кавабахъе щун Пенкьелеб буго НАТО Гьелъ хIинкъи кьолеб буго ГIагараб ВатIаналъе.
Россиялъ цебе лъураб Масъала гьез тIубачIо ТIубан хIалуцун ана Цоцадехун гьоркьоблъи.
Хирияб ВатIаналъе ХIинкъи цIикIкIараб мехалъ Хехаб хIукму къотIанаНилъер президентас.
Халкъалдехунги вуссун Гьес хитIабал гьарунаГIорхъабазда бугеб хIал Бицун цеве вахъана.
Украина квегъулебБандеровцазул бицун Бугеб хIалалъе къимат Кьуна нилъер тIалъиялъ.
ГIорхъи бахун кьалде унЭркенлъиялъе гIоло Рагъулел руго жакъа Россиялъул аскарал.
Кьалда къо хIехьаразе Кьуна тIадегIанаб  цIар Гьезда гьоркьов кенчIанаХIажимухIамадовги.
Вижараб ракьги цIунун БахIарчияб хвел босун ГIолохъанго ана довГьайбатаб дунялги тун.
Гьесул нахъе хутIана Бесдаллъарал лъималгиГIолохъанай лъадиги Хириял эбелэмен.
Досул рагъулаб гьунарКIоченаро халкъалда ГIун бачIунеб гIелалъе Мисаллъун хутIила гьев.
Хвелги ахиратги кIочон таразе ТIад вугес къотIаги къвакIараб хIукмуЗаназул рохьоре гочун  унагоБосизе кколеб жо кIочон  тогеги.
Бахине кколеб доб СиратIалъул кьоРакIалде щвечIезде иман къотIагиГIарац бихьарабго Аллагь кIочонелХапугаби  «маххул хIанчIаца аги».
ХIиллаби ургъулел мощениказеМихрал т1аде тIамун гарбал чIинтIаги.
Халкъ инжит гьабулел  цIогьазул къукъаКъотIаги рокъоса рухьун квералгун.
Ракълие нух къалел бандеровцазулКъаркъалаби ракьул  тIиналде ккагиТIолго улкаялъе хIинкъаби кьолелНАТОялъул кьалбал кьварун ракъвайги.
ХIапучапуралде дунял бачунебБегуниса чIваги доб АмерикаГьелъие хIелулел хIукуматазулХIарпица кванаги тIолго бечелъи.
Россияги какун хIапдолев вугевБайденил ботIрода могоро байгиУкраиналъул нацистклоунЗеленскиясул гIумро къокълъаги.
Рекъел щулалъаги яшав лъикIлъагиХалкъ бохизабулеб заман бачIаги.
Аваразул мугIалим гIаданлъиялъул тарихТарабищха дуцаги борцун кьураб гьаб сапар.
Гьоболлъиялъул кIалтIа кIалъалелъул араторАна абадиялъул рокъой ахIун Аллагьас.
Дур лъимал бесдаллъичIо эмен ватIалъаниланБесдаллъана ниж цIетIен иштIал кулал ва инкIкIвел Ансалги рохун гьечIочIункIби къваридго  ругоКъунцIбийин абунани цIакъго гIодор чIван руго.
Къварилъуге Сулейман угьдуге бацI ВухIамаЭхо нужер эменгун дова дандчIван ватулинДуца тарбия кьечIел кьучIдасанго куцачIелКир ругел кIкIаламухътIа рахъа тIаде борхе квер.
Эхо Камалудиновас квер ккун дарсде рачинчIел Кинидаго лъай кьечIел лъимал унго ругодай.
Лъадарлъана гьел лъимал чарлъана гьезул кьерал Чангоял къадарги ккун къанабазукь руго гьел.
Дудаса гIисиназги дурго гIел бащадазгиИнсул цIар абун гуреб цIар ахIичIев мугIалимМун цоцоязе Эхо цойгидазе кIудадаКIудияб хIурматалда Эхо Камалудинов.
Цоцо мун вагъулаан мекъабтIекъабги бихьунТIекълъиялъул рахъ ккурал гIадамазда ццим бахъун Цинги мун ахIдолаан хъурумсахъалин абунРихъаги чахьалилан чорокаб тайпайилан.
ГIемер бицун щибилеб щивасда лъалаан мунЛъана мун гIадан вукIин гIадамазе хириявДуда Аллагь гурхIаги алжаналде вачагиАлжанги насиб гьабун Шамалайгун дандчIваги.
Йохъ гIаданлъи холаро гьелъий хвел букIунароХадур гIолел наслабаз росабалъ бицина дурХола чIагого инсан чIухIун тIасан ккун хьвадунГIаданлъиялъул къилба мун ракIазулъ хутIила.
ГIабдурахIмановас риидалил заманаялда парковиял зонабазул хIалтIиялъе ругел хIадурлъиязул хал гьабуна.
Гьел лъуна ГIашилтIа ва Балахьуни росабалъги.
Гьел объектазда хIалтIи качественнияб къагIидаялъ гьабуна подрядчиказ.
Жакъа къоялде кIиябго росулъ паркал гьариялъул хIалтIи рагIалде бахъун буго 80 проценталъ.
Паркалъулал зонабазул хал гьабуна Араб анкьил ахиралда Унсоколо районалъул администрациялда букIана  «Гъуниб лесничествалъул» ГКУ ялъул вакилзабазулги нилъер райадминистрациялъул бетIерасул зам.
Гьениб аслияб суал букIана рохьоб цIа ккунгутIиялъе гьаризесел хIалтIабазул масала рохьил территориялда лъел объемал лъеялъул.
ЦIа ккани пайда босизе гьел ругони цIикIкIараб къадаралда рохь бухIунгутIиялъе рес букIуна.
ГКУ ялъул нухмалъулев Варис МухIамадовас бицухъе гьединаб тIадкъай буго ЮФОялъул регионазда цIа ккезе биччангутIиялъул Депортаменталъул штабалъул.
Гьединал территориязда емкостал лъун руго кисакирего рохьахъ.
Унсоколо районалъул рохьал руго 20 гектаралда.
Гьел тадбирал гьариялъул суал букIине буго РДялъул МЧСалъул инспекторазул хъаравуллъиялда гъоркь.
ДандчIваялда гIахьаллъарав «Гъуниб лесничество» организациялъул нухмалъулев И.
ИсмагIиловас бихьизабухъе рохьил гIорхъабаздаса бакъвараб ва цогидабги  хер бецун рацIцIалъи гьабизе ккола   I0 метралъул гIеблъиялда.
Гьелда хурхун хасал тIадкъаял кьун руго рохьил фондалда кколел росабазул бутIрузе.
ДандчIвай Рохьал цIуниялъул суалгун 30 маялда районалъул бетIерасул ишал тIуралев ХъМ.
ГIабдулхаликъовасул кабинеталъуб букIана буголъиялъул налогал ракIариялъул ведомствабазда гьоркьосеб хIалтIулаб группаялъул данделъи.
Гьенир гIахьаллъана РДялъул УФНСалъул ва администрациялъул вакилзаби ихтияр цIунулел органазул хIалтIухъаби.
Данделъиялда тIадчIей гьабуна  транспорталъулгун буголъиялъул налог бакIариялда ва физическиял лицабазул налъаби  рач1инариялда.
Буголъиялъул налог бакIариялъеНалогал 25 маялда районалъул администрациялда историялъул ва общество лъазабиялъул рахъалъ ТIолгороссиялъул олимпиадаялъул этапалда  призераллъун рахъарал школлъималазе  шапакъатал кьеялде буссараб рохахинлъиялъул данделъи бук1ана.
Гьениб историялъе тIоцебесеб бакI ккуна Шамильхъалаялъул школалъул I0 классалъул цIалдохъан МухIамад ГIабдурахIмановас.
Районалъул бетIерасул заместителасул ишал тIуралев КъМ.
ХIасановас олимпиадаялда гьабураб лъикIаб гIахьаллъиялъухъ щвалдещвараб хIадурлъиялъухъ гьесие кьуна ХIурматалъул Г рамота.
Гьединго РДялъул лъай кьеялъулгун гIелмуялъул министерствалъул министр Я.
Садрудинова Загират Садрудиновалъе кьуна Баркала.
Лъай кьей Олимпиадаялда бергьаразе – шапакъатал 30 маялда районалъул бетIерасул ишал тIуралев ХъМ.
ГIабдулхаликъовасул нухмалъиялда гъоркь райадминистрациялда букIана аппараталъулаб данделъи.
ХъарамухIамад ХIажиевичас данделъи байбихьана киналго администрациялъул отделазул ва организациязул хIалтIухъабаз хIалтIуда захIматалъул гIадлу букIинабиялде кIвар кьезе ккеялдасан.
Гьедин росдал магIишаталъул отделалъул нач.
Якъубовас бицана росдал магIишаталъул хIалтIабазул рекьи унеб бугеб куцалъул.
Клубазда гьаризе ругел модернизациялда тIадчIей гьабуна культураялъул отделалъул нач.
Мишустиница гъулбасана I июналдаса нахъе захIматалъухъ кьолеб мухьалъул МРОТ индексация гьабизе бугеб хIукмуялда гьелда рекъон цIикIкIинабизе буго харжалъул гIодобегIанаб къадар ва страховияб пенсия хIалтIулел гьечIел пенсионеразе.
Гьеб буго правительствалъул сайталда.
Гьениб бицен гьабулеб буго I июналдаса нахъе индексация гьабизе I0 проценталъ хIалтIухъ кьолеб мухьалъул гIодобегIанаб къадаралъул гьелда рекъон цIикIкIуна хIалтIулел гьечIезе пенсияги.
Гьал къоязда районалъул школазда унел рукIана ахирисеб цIумур кьаби.
Цо кинабалиго пашманлъиги гIолохъанлъиялъул рохелги жубараб байрам кIодо гьабуна муниципалитеталъул киналго школазда.
Школа лъугIун унезе гьеб буго гIумруялъул нухде жалго лъугьун тIамулеб тIоцебесеб гали.
Нух битIаги нужее хириял лъимал.
Гьарула нужее кидаго лъикIал гIадамаллъун рукIине бажари школалъул ва ВатIаналъул къимат цIунулел гIадамаллъун хутIаги нуж тIолабго гIумроялъ.
Кисакирего г1адин гьабаг1аталда районалъул школазда унел руго ЕГЭ ва ОГЭ кьеялъул экзаменал.
Районалда – ахирисеб цIумур ГIумруялъул нухде – нухал ритIаги.
Доб гъазаваталъул ахIиялда гъоркь Дуца ислам цIунун гьабураб къеркьей Нуснус сон аниги кIочене гьечIо МугIрул улкаялда – дур ВатIаналда.
Къоло щуго соналъ хвалченги бахъун Гьоркьоб къотIичIого къеркьарав гъалбацI Дагъистан чIухIарав цIар арав лаченМисаллъун хутIила гIаламалъего.
КъамартIаб черхалъул чармил ракIалъул Чан ругъун щвананиги боснов вегичIев Жиндилъ гIакълу тIокIав гIамал берцинавРагъулъ лъадарарав бодул цевехъан.
АхIулгохIда ккараб рахIму гьечIеб рагъГIемераб рехсола магIарулацаМугIрузда щобазда букIараб кьалул Бицен камуларо заман аниги.
Дур гьунар бихьарал рагъул махI чIварал Хвел гьечIел кьураби руго нугIзаллъун ЦIумаз бусен ккурал рорхалъабазда ГIужал хIутIун руго жегиги нахъе.
Амма мун хутIана хадуб гIелазе Кодоса кодобе кьолеб байрахълъун.
Гьеб спортивияб тадбиралда ХIурматиял гьалбаллъун рукIана Унсоколо районалъул спортивияб къеркьеялъул Федерациялъул президент Гъ.
ГIабдулаев исламиял гIелмебазул доктор ГъМ.
Абакаров Г енуб гьоркьохъеб школалъул директор росдал имам муниципалитеталъул спортивияб школалъул директор ва гIемерал цогидалги.
Судьязул коллегиялде гьоркьоре унел рукIана  ТIолгороссиялъул ва Халкъазда гьоркьосел категориязул судьяби И.
Спорт Эркенаб гугариялъул къецал ГIалимзабаз чIезабуна импортниялгун нилъергоялги гIечулъ ругел витаминазул къадар цIакъго батIибатIияб бугин.
Базаразда тукабахъ берцинго кенчIелел ругел пихъазул кIвар бугеб хIинкъи буго гIумроялъе.
Гьединал пихъал рокьулел америкаялъулазул гIажаибал унтабазул гIаламатал загьирлъана гIалимзабазе.
Гьез хIалтIул къагIидаби хвезарулел руго органазул кванаразул гIаммаб ахIвалхIалги беццилеб гIадаб гьечIо.
Гьелъие гIайибияллъун гIалимзабаз рикIкIунеб буго парафин.
Щайгурелъул бакIбакIазде битIизе хIадурулаго тIеренаб гъат гьабун речIчIизабулеб буго пихъазда парафин ва заралиял берцинал махIал ругел углеводал.
Гьелъул гIечуда тIад къараб гъат бахъизабизе кIола хинаб лъеца щеткаялъ чурани.
Гьединан I0 минуталъ гъорлъги тун чураниги пихъаздаса тIубанго заралиял жал инаризе кIолел гьечIо.
Гьединлъидал нилъер гIалимзабаз лъикIаблъун бихьизабулеб буго пихъал берцинал ва щаклъи бугел росичIого нилъерго пайдаял росизе.
ГIабдулхаликъов дандчIвана районалда хIалтIулел ругел подрядниял организациязул нухмалъулелгун.
Гьезул цоялъул  «Родник» ОООялъул нухмалъулев ккола ХIажи Хастинов.
«Родник» ОООялъ хIалтIи гьабулеб буго «УнцукульМоксохъ» нухал рахъулеб участкаялда.
Гьарулел хIалтIабазул хIадурлъи буго 90 процент.
Нух бахъи рагIалде бахъине буго гьаб соналъул июнь моцIрол ахиралда.
Нух бахъиялъе аслияб гIилла ккана МокIсохъ ва ХарачIи росабазе нухмалъи гьабулезул гIарза букIана киданиги цебе хIалтIи гьабичIеб гIалхулаб бакIалдасан жидер росабалъе нух бахъеян.
Гьеб гIарза битIун букIана РДялъул Минтрансалде хал гьабизе.
Гьединго субподрядниял организацияз Унсоколо росулъ балеб буго I20 лъимадуе бакI бугеб школалъул гIумруялде рахинчIезе  яслиах.
Гьелъул генподрядчик ккола Россиялъул Миноборонаялъул № 4 ГВСУ.
Гьел ккола  бакIал раялъул материал багьалъи хIалтIул рагIаракьанде щвечIел рахъал.
Гьеб ишалъулъ дандчIвалел  захIмалъабазе кумеккверчIвай гьабулеб буго районалъул администрациялъги.
Гьединго дандчIваялда суал борхана  Унсоколо росулъе бачунеб лъелги.
Гьелъиеги проектнияб документация гьабулеб буго РДялъул «Г осударственная экспертиза проектов» ГАУ ялъ гьарурал бадирчIваялги лъугIизарулел руго.
«Родник» ОООялъул хIалтIул хIакъалъулъ «Единая Россия» партиялдасан РДялъул Халкъияб Собраниялъул депутат М.
МухIамадовасул тIадкъаялда рекъон  лъимал цIуниялъул Къоялда цебе районалъул реабилитационниябгун цIалул Централда канлъи дагьго бихьулел лъималазухъе щвана  «Инсан» обществалъул кумекчи МахIачхъала шагьаралъул Киров районалъул «Молодежь Махачкала» ДРООялъул рахъалдасан х1аракатчи Шамиль МухIамадов.
МухIамадовасул цIаралдасан лъималазе кьуна сайгъатал.
Гьеб акция бухьараб букIана халкъазда гьоркьосеб лъимал цIуниялъул  Къоялда.
Гьеб къоялъ щивасда ракIалде щола кинаб букIаниги захIмалъиялда ругел лъимал кумекалде ккарал гьитIичал.
МухIамадовас  лъималазда баркана праздник ва хадубккун «Инсаналъ» гьезде кIвар  кьезе бугин бихьизабуна.
«Инсан» централъ – лъималазе Лъимал цIуниялъул Къоялъ Арал къоязда  «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул ишал тIуралев зам.
ГIабдулхаликъовас тIоцебесеб данделъи тIобитIана ведомствабазда гьоркьосеб социалиябгун экономикияб церетIеялъул хIалтIуе гIуцIараб хIалтIулаб группаялъул.
ГIабдулхаликъовас бихьизабуна «ХIалтIулаб группа гIуцIун бугин районалъул муниципалитеталда пачалихъалъулгун федералиял ва бакIалъулал программаби тIуразариялъе социалиябгун экономикияб рахъалъ район цебетIезабиялъул ва чIарахьараб хIалалда районалъул ахIвалхIал чIезабиялъулги мурадалда»абун.
ХIалтIулаб комиссиялъул данделъи унаго гьес группаялъе тIадкъай кьуна Дагъистан республикаялда хIалтIизарулел ругел федералиялгун бакIалъулал проекталпрограммаби лъазареян гьелда хурхун гьабураб хIалтIул хIакъалъулъ тIасияб гьадинабго данделъиялда информация кьеян ва рихьизарурал министерствабазегун ведомствабазе предложение кьеянги.
ХIалтIулаб группаялъул данделъи   Гьал къоязда райадминистрациялъул бетIерасул заместителасул ишал тIуралев КъМ.
ХIасанов дандчIвана муниципалитеталъул педагогалгун.
Гьелъие аслияб гIиллалъун букIана гьабсагIаталда унел ругел Цогоял пачалихъиял экзаменазда хурхарал суалал.
Гьеб ккола щивав цIалдохъанасе ва гьезул эбелинсуе цIакъго кIвар бугеб заман дандчIвалел руго бакIазда гIемерал экзаменазул иналда хурхарал захIмалъаби.
Гьел лъугIизариялде руссарал рукIана гIемерисел педагогазул суалалги.
ХIасановас тIадчIей гьабуна экзаменал унел заманалда эбелинсул гIамалхасияталъулъ гIодобе биччараб ахIвалхIал букIинабизе ккелин гIорхъаби рахарал ишал риччазе бегьиларин экзаменал кьолаго гIодобе биччай цIунизе ккелин школалда ва сверухъянги бихьизабуна гьес.
ДандчIвай Педагогазулгун дандчIвай 7 июналда райадминистрациялда букIана иргадулаб аппараталъулаб данделъи.
Данделъиялда рорхана гIемерал кIвар бугел суалал.
Гьел рукIана гьабсагIаталда школазда унел ругел ОГЭ ва ЕГЭ кьеялъул.
Бихьизабуна экзаменазда лъималазул бугеб гIадлуялда хадуб хал кквезе ккелин.
Жиндир заманалда хIалтIухъабазе харжал кьеялда тIадчIей гьабуна финансовияб отделалъул вакилзабаз.
Гьениб Дагъистаналул БетIер С.
Меликовас тIадчIей гьабуна жиндир заманалда ва хайир бугеб куцалъ републикаялъул бюджет тIубазабиялда.
Бицана хадубккунги туризм  цебетIезабиялъул.
Гьенибго БетIерас бихьизабуна туризмалъул махщел бугел кадраби хIадуриялъе цIалул бакI рагьизе ккелин.
Нацпроект 2 июналда районалъул бетIерасул ишал тIуралев ХъМ.
ГIабдулхаликъовас хал гьабуна Унсоколо росулъ ралел ругел школалъул гIумроялде рахинчIел лъималазул учреждениязул хIалтIи унеб бугеб куцалъул ва ХарачIиМокIсохъ росабалъе бахъулеб бугеб нухалъул хIакъалъулъги.
Гьевгун цадахъ сапаралда вукIана райадминистрациялъул архитектор ХIМ.
ГIабдурахIманов ва подрядниялгун субподрядниял организациязул нухмалъулел.
РакIалде щвезабизин Унсоколо лъималазул яслиах балеб буго I20 лъимадуе хIисаб гьабун нацпроекталда рекъон.
Заказчик ккола цогояб пачалихъияб заказчикзастройщиказул дирекция ва ГВСУ ялъул генералияб подрядчик «Родник» ООО субподрядчикги.
Гьаризе хутIун руго отделочниял хIалтIаби яслиахалъул территория берцинго къачIай вентиляция гьаби лъим бачин хинлъи чIезабиялъе хIалтIаби нуцIби лъей ва гь.
КIиабилеб хал гьабулеб суалалда хурхун абуни ХарачIиМокIсохъ нух бахъиялъул хIалтIаби гьабсагIаталда тIадран унел руго.
Гьелъул тIубай буго 90 процент.
Заказчик ккола РДялъул «Дагъистан автодор» ГКУ  подрядчик «Г орстройинвест» ООО.
Халгьабиялда баянлъана нух бахъиялъул хIалтIаби качественнияб къагIидаялъ гьарун рукIин.
Унсоколо  ралел объектал ХIалтIулаб сапаргун Унсоколо районалде вачIун вукIана  МахIачхъалаялъул районазда гьоркьосеб тIабигIат цIуниялъул рахъалъ прокуратураялъул нухмалъулев Максим Макашов.
Гьединго гIадамал тIаде къабул гьари Макашовас гьабуна Хьаргаби ва Буйнакск районаздаги.
Гьедин Рихьуни росулъ лъим бачиналъул гIузрабазул бицана ГIР.
Гьес бихьизабуна лъикIаб гьечIин лъел качество гьелъ унтаби рагъаризаризе рес бугин.
Гьединго бицен ккана регионалияб операторалъул хIалтIул суалалъул росулъ бакIбакIазда гьукъарал гIалагъважа балел бакIал ратиялъул гьелъ лъинал чорок гьарулел рукIиналъул.
МухIамадовичасул суалазе жавабал кьолаго тIабигIат цIуниялъул рахъалъ прокурорас бичIчIизабуна лъинал рачиналъулги хал кквеялъул суал тIад къан бугин районалъул ва бакIалъулаб администрацияздаабун.
РакIалде щвезабуна «Вода России» акциялда рекъон гьабураб хIалтIи.
Нилъер районалда гьеб  букIана I4 маялда.
ГIораллъаразул рагIаллъаби г1оралъ бачIараб мусоралъ хехго чороклъизабулеб букIиналъул рахъалъ прокурорасда бицана Майданскиялдаса ГI.
Гьес гьоболасда бичIчIизабуна къойил бакIараниги гIорул рагIаллъаби рацIцIад ч1езаризе кIолел гьечIин тIадехун ругел росабалъа лъаралгIоразде бараб мусор районалде бачIунеб букIиналъ.
НурмухIамадовас гьаригун кIалъай гьабуна мусор бакIариялъул техникаялдалъун кумек гьабеян ва тIадехун росабалъ мусоралда хурхун гIадлу букIинабуни бокьилааниланги.
ТIабигIат цIуниялда хурхун ТIаде къабул гьаруна Гьал къоязда росабазул бутIрулги гIахьаллъараб данделъи тIобитIана муниципалитеталъул бетIерасул ишал тIуралев ХъМ.
ХIажиевичас бихьизабуна гIемерал захIмалъаби ругин отделазул хIалтIи данде бачиналъе данд разе кколел гьел хIалтIаби цере иналъе хIасил кьолеб хIалтIи гьабизе кколин бакIазде унабун.
Гьединго электроннияб бюджеталде рачIиналъул бицана финансовияб отделалъул нач.
Гьес бицана «кагътил» хIалтIудаса электроннияб варианталде рачIиналъул бугеб кIваралъул ва гьеб хIалтIи къокъаб заманалда  хехлъизабизе ккеялъул.
Транспорталъул ва цогидалги налогазул бакIариялъулъ ругел захIмалъабазул бицана экономикияб отделалъул нач.
Гьес тIадчIей гьабуна цIикIкIараб къадар налогазул кьечIого ругин росабалъа гIадамазул.
ХIажат буго нужецаго росабазул гIадамазда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабизе.
Сайтал рачиналъул ва официалияб сеть хIалтIизабиялъул бугеб хIалалъул бицана «Цогояб информационнияб  хъулухъалъул» вакилзабаз.
ХIажиевичас тIадчIей гьабуна нужго хIалтIичIого команда хIалтIизабеян росдал гIадамазул мурадал тIураялъул хIалтIи цIилъизабеянги.
МухIамадхановалда ва тIолабго гIагарлъиялда эбел Сакинат Аллагьасул къадаралде щвеялда бан.
Гьелъие аслияб гIиллалъун ккана бищунго тIагIам бугеб ахбазан нилъер гьаниб бижулеб букIин.
Гьелде буссараб букIана республикаялъулго ахихъаби ва муниципалитетазул вакилзаби дандчIвараб тадбир.
Гьенир гIахьаллъана РДялъул Правительствалъул ва росдал магIишаталъул муниципалитетазул  вакилзаби.
Г арачIвари ана чIагояб кинаб букIаниги тIадецуй гьечIеб ахIвалхIалалда республикаялъул власталъул органаз ва нилъер ахихъабаз дандрана ахбазаналъул сезон гьеб гIадада хвезе течIого тIамиялъе хIукму гьабиялде руссарал суалал.
Гьалбадерие салам кьуна ва сапаралъухъ баркала загьир гьабуна районалъул бетIер ГI.
«Ахбазан ккола нилъер магIарулазул аслияб буголъиян бихьизабуна гьес.
–ТIубараб лъагIилицаго гьелъул сезон бачIиналъухъ балагьун рукIуна гьел.
Гьелъул лъикIаб бачIин буго щивасе рохел.
Дица божилъи гьабула жакъа гьаниб нилъеда кIвелин гьеб суалалда хурхарал ай хвезе течIого ахбазан бичахисун халкъалъе пайда кьолеб куцалда хIалтIи гIуцIизе.
Гьеб кIвар бугеб суалалъ гIемерисезе хIалхьи толеб гьечIо»абун.
Аграриялъул захIматчагIазул цIаралда баркалаялъул рагIабигун байбихьана жиндирго кIалъаялде РДялъул Правительствалъул председателасул зам.
Гьес бихьизабуна гьадинал дандчIваязул букIунин кIудияб кIвар цадахъаб хIалтIи гIуцIиялъе ахбазаналъул бачIин горо гIадада хвезе течIого бичахисун гьабиялъе.
Нариман Шамсудиновичас бихьизабуна нилъер Правительствалъ цIикIкIараб гIарац биччалеб бугин аграриялъул экономикаялде ва гьелъул хIасилалги ккезе кколин.
РДялъул росдал магIишаталъул министр М.
Аджиковас бихьизабуна Дагъистаналда щибаб санайил бакIарулин I530 азарго тонна ахбазаналъул амма продукция гьабулин гIицIго цIакъго дагьаб бутIаялъул.
«ПурчIун бугел культураби»  гьеб буго цIар араб нигIмат нилъер визитнияб карточка.
Россиялъул тIолабго продукциялда гьоркьоб нилъер республикаялде тIаде ккола I2 процент киналго пурчIун бугел пихъазул.
ЦIикIкIарисеб къадар гьелъул букIуна Унсоколо Болъихъ Хьаргаби  районаздаса.
Гьелъул 62 процент уна республика тун къватIибехун.
Гьедин тIалаб гьабула нилъер ахбазан.
Амма руго цо къадаралъул захIмалъаби гьел нилъеца гьаб дандчIваялдаса хадур лъугIизаризеги ккола».
Данделъиялда бицана гIемерал захIматал суалазул гъутIби хвеялъул цоцо культурабазул унтабазул чIезе сахал гъутIби гьечIолъиялъул ахбазан цIунизе ва битIизе чIахIиял холодильникал ругел транспорт гьечIолъиялъул гъваридал анализал бугеб хIалалъул гьабичIого ахал лъеялъул муниципалитетазул гьеб хIалтIи лъикIлъиялде кьолеб кIвар загIипаб букIиналъул пачалихъиял субсидиязул ва грантазул МахIачхъалаялъул чIахIиял базаразда пихъал ричизе санагIалъаби гьечIолъиялъул ва гIемераб цогидалъулги.
Гьеб иш нухда бачиналъе жидерго нухал рихьизаруна муниципалитетазул бутIруз.
Гьез  РДялъул Правительствалда гьарана ахал лъеялъе жидее лъикIал къо хIехьолел чIезе гъутIби чIезареян.
ХIукму гьабуна гьединабго къагIидаялъ бугеб хIал хисиялъе лъагIадида жаниб чанго нухалъ этапалккун батIибатIиял суалалгун данделъизе.
Ахал  тIагIамаб гIумро «Абрикосы Дагестана»  дандчIвай I2 июналда нилъер улкаялда кIодо гьабуна нилъер гIумроялъул бищунго гвангъараб ва кIудияб Байрам – Россиялъул Къо.
Нилъеца гIумро гьабулеб буго щивав гражданинасул гIумро гьабиялъе гIуцIиялъе ва талихIавлъун вукIиналъе ресал ругеб къуватаб улкаялда.
Жакъа нилъ чIухIизе бегьула гьадинаб эркенаб талихIавлъун хIажатавлъун ва хIурмат гьабулевлъун щивав чи вукIине бегьулеб гIумроялдаса.
Биччанте нилъеда кинал рукIаниги рагъал рихьунгутIизе кризисал хъатIунгутIизе.
Щивасухъ нилъехъ балагьун чIун букIа абе гвангъараб букIинесеб тIубараб талихI ва битIккей.
Биччанте нилъер улка тIегьазе щивав жиндирго гражданинасе лъикIабщиналъе ресалги кьун.
Нужее  рекъел рохел хIажатабщинаб ва бищунго аслияб – щулияб сахлъи.
Унсоколо районалъул Администрация Россиялъул Къогун.
ДанчIвай 11 июналда хIалтIулаб сапаргун Унсоколо районалде щвана  РФялъул Пачалихъияб Думаялъул депутат Артем Бичаев ва РФялъул Халкъияб фронталъул исполкомалъул нухмалъулев Ж.
Гьалбадерида дандчIвана Унсоколо районалъул бетIер ГI.
Байбихьуда районалъул администрациялда активгун ва депутаталгун дандчIвана гьел ва хадубккун район цебетIеялъе чIагояб форматалда  гьоркьор лъуна ресал ва захIмалъаби.
Бичаевас бицана цебего бокьун  букIанин Унсоколо районалде щвезе ва гьелъул хIакъалъулъ абуна бищунго хIеренал рагIаби.
«Дун гIемер хьвадана нужер районалда аскIосан ва кидаго хIайран гьавуна гьалъул тIабигIаталъ гIадамаз сезоналъулал  пихъаз гIадамазул захIмат бокьиялъ.
Ахиркъадги щвана гьанивеян тIадчIей гьабуна Александровичас.
–Дун хIадур вуго нужехъ гIенеккизе кумек гьабизе гьелъие гIоло вачIаравги вуго дун гьаниве нужер гIадамалгун гарачIваризе.
Баркала хинаб дандчIваялъухъ нужер ракIазул лъикIлъиялъухъ.
Бичаевас бицана жиндирго хIалтIул хIакъалъулъ.
Бицана ахирияб заманалда гIемераб заман балеб бугин Донбассалда ва гьенир гIемер дандчIвалин Дагъистаналъул васалгун.
«Нилъер васал руго къвакIарал къо хIехьолел кидаго рукIуна жидедаго барабщиналда цебесеб кьерда.
Кив дун вугониги киназдасанго рагIула  дагъистаналъул васазул – солдатазул хIакъалъулъ аскIор ругел пана гьарулал харбал.
Дун ракIракIалъ вохула ва хьул гьабула гьел чIаго ва сахсаламатго рокъоре тIад руссининян тIадчIей гьабуна гьес.
Унсоколо районалдехун жиндирго бугеб хинаб гьоркьоблъиялъул хIакъалъулъ дандчIваялда бицана Халкъияб фронталъул исполкомалъул нухмалъулев Ж.
Гьес бихьизабуна жакъа власталъул органазда гьоркьоб бугин цоцазе кумек гьабиялъул ва цадахъ рекъон хIалтIиялъул рагьарал дандчIваял гьелъ халкъалдаса гIадамалгун дандчIваялъе гьарулин гьадинал сапарал гьелъ лъикIал хIасилалги кьолин.
НурмухIамадовас баркала загьир гьабуна  гьадинаб ракIракIалъулаб гIадатияб сапаралъухъ гьезие  ва гьалбал ах1ана  Унсоколо районалде хадурккунги сапарал гьаризе.
ХIалтIулаб сапаралъул рамкаялда жаниб РФялъул Пачалихъияб Думалъул депутат А.
Бичаевас ва РДялъул Халкъияб фронталъул исполкомалъул нухмалъулев Ж.
Шигьабудиновас гьеб къоялъ тIаде гIадамалги къабул гьаруна.
Гьенир рорхана муниципалитеталъул бищунго унтарал ва захIмалъарал суалал.
ТIаде къабул гьариялда гIахьаллъана районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов ва «Единая Россия» партиялъул бакIалъулаб отделениялъул исполнительнияв секретарь ГI.
РФялъул депутатасде тIаде къабул гьаризе рачIаразул цоял рукIана районалъул гIадамал  Ш.
Гьез Артем Александровичасда бицана Рихьуни ГЭС балаго лъелъ гъанкъарал ракьазул бачIиналъухъ гIемерал гIадамазе компенсация щвечIин.
Гьелъухъ балагьичIого щибал судазда ва гьоркьор лъеязда гьеб щвечIезул ихтиярал хвезарулел ругин гьел кьолел гьечIин ва кида кьелелали лъаларин.
«Дол саназда лъелъ гъанкъана I800 гектар ракьалъул.
II50 цIараки хутIана гьеб киналъулго рагIдукь ай «за бортом» щвечIого кинаб букIаниги компенсациягун.
Гьезие абуни гьел гъанкъарал ракьал рукIана гIумро гьабиялъе бугеб буголъи ай хайир щвеялъе бугеб ресян бицана Шамсудин АхIмадовичас.
– Нижер руго хъварал къотIикъаял судазул хIукмаби ниж дандчIвана ва гарачIварана киналго властазул вакилзабигун.
Нижее рагIи кьола амма ишалъулъ щибниги цебехун унаро».
Депутат гIодове виччан гIенеккана кIалъаразухъ ва рагIи кьуна гьеб иш тIаде кколелгун дандчIвалин хIасил ккезабизе хIал бихьилин.
Гьединго тIаде къабул гьареян рачIун рукIана цогидалги гIадамал.
Бицана анлъго мугIрузул росабалъ хасалил заманалда токалъул бугеб загIиплъиялъул гьаниб туризм цебетIезабиялъе гьаризесел хIалтIабазул ансадерил махщалил искусство кквеялъе гьабизеселъул.
Бичаевас рагIи кьуна гьел суалал тIураялъе ресал ратилин иш тIаде кколезулгун бухьен кквелин кколеб хIасилалъул лъазабилин.
ТIаде къабул гьаруна 8 июналда районалъул администрациялда тIобитIана наркоманиялде данде чIараб комиссиялъул данделъи.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна РДялъул МВДялъул УКОНалъул кIиабилеб отделалъул начальник полициялъул полковник Р.
Рамазановас Россиялъул ОМВДялъул Унсоколо районалда вугев начальник Э.
Къойил темаялда букIана «ГIолеб  гIелалда гьоркьоб наркомания тIибитIизе тунгутIиялде руссарал тадбирал»абураб.
Гьеб суалалда хурхун заседаниялда лъай кьеялъул гIолилазул отделаз саназде рахинчIел лъималазул комиссиялъгун цадахъ хIукму къабул гьабуна  I сентябралда киналго муниципалитеталъул школазда гарачIвариял тIиритIизе лъималазда ва эбелинсуда гьоркьоб.
Гьенире ахIизе районалъул имам ва ихтияр цIунулел органазул хIалтIухъаби.
Наркомания Комиссиялъул данделъи ГIемерал больницабазда вегизе ккана дун лъабкъоялда анцIидаса тIаде ригь арав чи.
БатIибатIиял гIузрабаз унтун ва операцияби гьаризе ккун вегана МахIачхъалаялъул СанктПетербургалъул Москваялъул больницабазда.
Ахирисеб нухалъ дун вегизе ккараб Унсоколо больницаялъул инфекциялъул отделениялъул хIалтIухъабазул хIеренлъиялъ ва хIалтIи гIуцIун бугеб даражаялъ нахъеги дида бичIчIизабуна гIурус кициялъул гъварилъи ва мухIканлъи Хъулухъалъ гIадан кIодо гьавуларо гIадамас хъулухъ кIодо гьабулаабураб.
Нилъеда тIаса араб коронавирусалъул унти къолъикI гьабизе ахиралда дихъе рештIана.
Дида абуна Унсоколо больницаялде айилан гьеб унти сах гьабиялъул хIалтIи бищун лъикI гIуцIун бугин гьеб больницаялдаабун.
Гьениб батараб ахIвалхIалалъ хIалтIухъабазул хIеренлъиялъ дару гьечIого сах гьавулеб асар гьабуна дие.
Санитаркабигун повараздасан байбихьун врачазде щвезегIан цояздаса цоял лъикIал руго гьел унтаразе.
Дица гьей гIаданалъухъе 500 гъурущ гIарац бегьидал гьелъ босичIо халгIаталъул кисиниб бугIараб мехалъги палатаялъубе гьебги рехун тун ана.
Гьаб кинавго чи гъурщида хадув лъугьараб гIаданлъи яхIнамус нахъе цураб заманалда гьединал гIадамал ва бакIал ратилин кколароан дида.
ЦIарал гьезул дида лъаларо киналго руго реццбакъалъе ва шапакъатазе мустахIикъал.
Жидерго эменвацазул гьабулеб тIалаб гьабуна гьез дир аскIоса рахъинчIого дие хъулухъалъе чIана.
ДунгIанги Аллагьги разилъаги нужедаса.
Киналго медицинаялъул хIалтIухъабазда гьезул байрамги баркулаго бокьун буго газета гьоркьоб ккун баркала кьезе.
Больницаялда вегун вукIаго ботIролъ хенолел рукIана гьитIинаб мехалъго рагIарал кочIол мухъал ГIолохъаби киса.
–ХъахIабросулъа хъахIал ясал киса  Унсоколоса.
Сахлъиги талихIги нужее ансал.
ЧIиркъатIа музеялъул директор Дагъистаналъул культураялъул мустахIикъав хIалтIухъан.
Гьари буго нужеде медицинаялъул хIалтIухъабазул къоялде гьаб дир макъала газеталда бахъеян.
Дагъистаналда хIисабалде босун буго гIумроялъул нухда гьитIинго захIмалъабигун дандчIварал лъималазе кумек гьабулеб Центр рагьизе.
Меликовасда лъазабуна Россиялъул Президентасул лъимер  ва гьелъул ихтиярал цIуниялъул рахъалъ вакил Мария ЛьвоваБеловалъ.
Гьенив гIахьаллъана районалъул бетIер ГI.
Заседание бачана депутатазул Собраниялъул председатель М.
Къойил темаялда букIана лъабго суал   I.
Муниципалитеталъул хъаравуллъиялъулгун хIисабсуалалъул палатаялъул 202I соналъ  гьабураб хIалтIул хIисаб кьей.
«Унсоколо район» МОялъул администрациялъул саназде рахинчIел лъималазулгун хIалтIи гьабиялъул ва гьезул ихтиярал цIуниялъул Комиссиялъул составалъулъ хисабасиял гьари.
Дахадаевасул цIаралда №3 къотIноб бугеб «Унсоколо район» МОялъул минаялъулгун буголъиялъул заман цIачIеб къагIидаялъ пачалихъалъул территориалиял органазухъе ва учреждениязухъе помещениял хIалтIизаризе кьеялъул суал рукIалиде ккезабиялъул хIакъалъулъги».
ТIоцебесеб суалалдасан докладгун кIалъана хIисабсуалалъул палатаялъул председатель ГI.
Гьединго цогояб гьаркьидалъун депутатаз хисизабуна саназде рахинчIел лъималазда  гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул ва ихтияр цIуниялъул Комиссиялъул состав.
Заман гьечIеб къагIидаялъ пачалихъияб власталъул органазухъе ва учреждениязухъе хIалтIизаризе кьуна помещениял.
Депутатазул Собраниялъул заседание I7 июналда ГьаракIуни росдал гIолилалгун дандчIвана районалъул администрациялъул вакилзаби.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул замасул ишал тIуралев КъМ.
ХIасанов районалъул гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул отделалъул  начальникасул ишал тIуралев З.
Гьединго росдал рахъалдасан дандчIваялда гIахьаллъана ГьаракIуни росдал бетIер С.
Жангишиев росдал гIолилазул багъабачариялъул вакил М.
ДандчIвай бухьараб букIана 27 июналда кIодо гьабизе бугеб гIолилазул Къоялда.
Гьениб кIвар буссинабуна гIемерал регIерго лъурал суалазде.
Бицана интернеталъул сетаздасан пайда босиялъул.
Гьеб буго бищунго гIолеб гIелалъ кIвар кьолеб информационнияб алат.
Бицана мощенниказ гьениб заманалде данде кколарел ишал гьарулел рукIиналъул гьезул къорикье гIолилал кколел рукIиналъулги.
РФялъул Верховный судалъул статистикаялъул баяназда рекъон интернетгун ругел гIолилазул 70  гьарулел руго интернеттакъсирал.
КIвар кьуна гIолилазе хIалтIаби гьечIолъиялде.
Бихьизабуна районалъул ЦЗНалдасан гIолилаз лъай босизе рес бугин гьенисан ритIулин батIибатIиял курсазде цIализе.
Гьединго районалда хIаракатаб куцалъ цебетIолеб буго туризм гьенибги пайдаяб бакI щвезе бегьула гIолилазе.
Гьединал дандчIваял тIоритIизе хIисабалде росун руго цогидал росабалъги.
ДандчIвай сетал наркотикал ГьаракIуни – гIолилазулгун дандчIвай Гьал къоязда букIана «Унсоколо район» МОялъул социалиябгун экономикияб цебетIеялъул Комиссиялъул ведомствабазда гьоркьосеб хIалтIулаб группаялъул данделъи.
Гьеб бачана муниципалитеталъул бетIерасул ишал тIуралев ХъМ.
Заседание рагьулаго гьес тIадчIей гьабуна гьединаб хIалтIулаб группа гIуцIун букIанин социалиябгун экономикияб сфераялда бугеб хIал цебетIеялъе мориторинг гьабиялъе районалда хIалтIулел федералиябгун республикаялъул пачалихъиял программаби гIумроялде рахъинариялъеабун.
Данделъиялда жидецаго гьабураб хIалтIул хIисаб кьуна щивав гIахьалчияс хIисабалде росана гьединал программаби хадурккунги хIалтIизаризе ругин.
Бихьизабуна гьединал программабазул кумекалдалъун араб соналда кумек щванин гIажизал гIадамазе ва лъималазе.
Гьединго вуго чIахIияб боцIул гранталъе вихьизавурав гIахьалчиги.
Гьенибго тIадчIей гьабуна нилъер муниципалитеталъ гIахьаллъи гьабизе бугин грантазда субсидиязул культураялъул рахъалъ программабазда бакIал раялда росдал магIишаталда архитектураялда спорталда туризмалдаабун.
ГIадулхаликъовас бихьизабуна гьеб бугин пайдаяб иш ва группаялъул гIахьалчагIазе кьуна цIиял тIадкъаял.
Унсоколо районалъул администрациялъул районалъул депутатазул Собраниялъул муниципалитеталъул жамгIияб палатаялъул ва дирго рахъалдасан ракIракIалъ баркула Дуда Дур Къо.
Дурго захIматалъул саназда Дуца чIахIиял бергьенлъаби росана регионалъул социалиябгун экономикияб потенциал щулалъизабиялъулъ гьелъ гIемерго борхана Дур къадрукъимат ва бажарана ракьцоязул хIурматадаб дудехунго бачIинабизе.
Ахирисел гIемерал саназ Мун гIадамазда лъала тIадегIанаб кIваралъул нухмалъулев хIисабалда дулъ буго жавабчилъи цIиял идеял ва хIукмаби жигаралда гIумроялде рахъинариялъе бажари ва хадубккунги дагъистаниязул гIумро лъикIаб рахъалдехун хисизабиялъе цIиял лъикIабщинаб гъорлъ бугел планал.
Божарав вуго Дур тIадегIанаб бажари букIиналъ бечедаб хIалбихьиялъ гIумроялъул хIаракатаб позициялъ иш данде ккезабун бажариялъ  кумек гьабилин нилъер республика цебетIеялъеабун.
Гьарула Дуе ва Дур гIагаразе щулиб сахлъи талихI рекъел ва лъикIлъи.
Биччанте Дур хIалтIуе Дур планазе ва хIаракаталъе кидаго битI ккезе.
Араб соналда Хизри МухIамадович нилъер гьаниб букIараб рохахинлъиялъул тадбиралъулъ  гьоболлъухъ  вугеб мехалъ ва ТIолгороссиялъул трейловияб рекери Рихьунибе щвараб мехалъги   цогидал тадбираздаги нилъер Алжаналъулаб ракьалда гьоболлъухъ вукIана Хизри Абакаров.
Щибаб нухалъ гьесие кIудияб асар гьабула  нилъер тIабигIаталъул берцинлъиялъ нилъер гIадамазул хIалимлъиялъ бакIалъул жибгожиндаго чIараб гьайбатаб хаслъиялъ.
Абакаровас гьалда абула Алжаналъул букIонилан.
Гьес ракIракIалъулаб баркала загьир гьабуна пандемиялъул заманаялъ «багIараб зонаялда» хIалтIаразе жиндиего бугеб хIинкъиялъухъ балагьичIого  аскIов чIана нилъеда.
Гьесул кверзукьан коронавирусалъул инфекциягун къеркьеялъул заманаялъ ишалъул бугеб тIадегIанаб махщалие гIоло  врачасулаб налъи ракIракIалъ тIубазабуралъухъ РФялъул Президент В.
Путинил Баркала гьеб къоялъ щвана Унсоколо ЦРБялъул врач АхIмадова Аминат МухIамадгIалиевналъе ва медсестра ХанмухIамадова ГIазраъ ГIабдурахIмановналъеги.
Къокъго Гьал къоязда администрациялда районалда гьарулел хIалтIабазда хурхун данделъи тIобитIана ГI.
ГIабдулхаликъов финансовияб отделалъул нач.
ГIадуев «Служба земельнокадастровых и общественных отношений» МКУ ялъул нач.
Данделъиялда суал хъатIана Цогояб информационннияб системаялда гьелъул хIалтIи лъикIлъизабиялда ЕГИССО.
Гьеб системаялъул аслияб масъала ккола гIадамазеги власталъеги социалияб кумек гьабиялъул рахъалъ информация жиндир заманалда къватIибе кьей.
ГьабсагIаталда гьеб рахъалъ нилъер муниципалитеталда хIаракатаб хIалтIи гьабулебги буго.
Гьединго бицана муниципалитеталда «Наполнение Единого государственного реестра недвижимости необходимыми сведениями» проекталда рекъон «дорожной карты» тадбир гIумроялде бахъинабиялъул «Служба земельнокадастровых и общественных отношений» МКУ ялъул нухмалъулев М.
МухIастановас тIадчIей гьабуна гьабсагIаталда Унсоколо район бугин «гIурччинаб зонаялда» цере лъурал масъалаби тIуразарулеб ишалда Росреестралде росун ругин 250 недвижимосталъул объектабун.
Данделъиялъул хIасилалги гьарун бетIерас гьоркьор лъурал суалазда рекъон жавабиязе тIадкъаял кьуна.
Данделъи Аслиял суалалгун ДандчIвай Дагьал церегIан къоязда районалъул прокуратураялъул минаялъуб букIана прокурор ГIабдурагьим Маликовасулги росабазул бутIрузулги дандчIвай.
Тема хъатIана росабалъ хIалтIулел гьоркьохъеб ва гIисибикъинаб бичахисиялда мусор баччиялда муниципалияб сайтал хIалтIизариялъул ва гIемерал цогидалги рахъазда.
Гьеб къоялъ цебеккун рагъги лъазабичIого нахъегIанаб куцалда гIолохъанаб Советияб улкалде тIаде кIанцIана гитлерилаб фашизм.
Рагьана цIияб бищунго ахIвалхIал хIалуцараб ва балагьаб гьумер нилъер улкаялъул тарихалда жаниб.
Гьелда хурхараб тадбир бачана культураялъул отделалъул нач.
Гьес бихьизабуна рагъул балагьалги нахъчIвалаго щванин нилъее бетIаралда тIад ракълилаб зоб абун.
Данде ракIараразда цеве кIалъарав районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас бихьизабуна нилъер щивас бичIчIун къимат кьезе кколин нилъер бергьенлиъялъе нилъер умумазул гвангъараб гIумроялъе гIоло гьабураб къеркьей гIолеб гIелалда кIочене бегьуларин.
«Нилъер районалдаса рагъде аразул бащадалги тIад руссинчIо гьединлъидал рагъул кьогIлъи кIочене нилъер ихтиярги гьечIо»абун.
ЦIакъго гьеб къоялъ кIочене бегьуларо Украиналда нилъер улкаялъ тIобитIулеб хасаб рагъулаб операция рес къотIиялъ гьабулеб букIин.
Жидерго гIумроялъе бугеб хIинкъиги кIочон  улкаялъул интересал цIунулел руго  нилъер рагъухъабаз.
Гьезул бахIарчилъи кIоченеги нилъер ихтияр гьечIо.
Жакъа къоялде нилъер рагъул ветеранал цIакъго дагьал гурони хутIун гьечIо.
Гьезие ва районалъул гIадамазе щулияб сахлъиги халатаб гIумро талихI гьарун кIалъана районалъул депутатазул Собраниялъул председатель  М.
КIудияб ВатIанияб рагъул хIакъалъулъ кучIдул цIалана  Шамильхъалаялъул школалъул цIалдохъаби Х.
Тадбиралъул ахиралда данделъараз Украиналъул рагъда гIахьаллъулезе дугIа гьабуна.
Гьес муниципалитеталъул росабазул бутIрул ва цоцо учреждениялорганизациязул нухмалъулелги гIахьал гьарун семинарсовешание гьабуна нагагьаб балагьалдаса цIуниялъул мурадалда.
Гьеб тIибитIиялъе кумек гьабуна бетIерасул зам.
ХIамзатовас районалъул Собраниялъул пред.
Юсуповас районалда бугеб ГО ЧСалъул цIа ккеялдаса цIуниялъул ишалъул вакил М.
Къойил темаяллда букIана балагьал ишаздаса районалъул территория ва гIадамал цIуниялъул суал.
«Жакъа гьаб буго кIвар бугел темабазул цояб.
Халат рахъун ралел цIадаз захIмалъаби ккезаризе бегьула росабазул нухазе ва риидал заманаялъ цIа ккеялъул балагьал цIикIкIарал рукIине гьелъ балагьал иш ккезе рес  буго»ян бихьизабуна М.
Балагьал ишал ккани гьеб нахъчIваялъе щиб гьабилебали бицана ва гьелъие бугеб планалъулгун гIахьаллъаразул лъайхъвай гьабуна ГI.
Гьес бицана ЧС щиб кколебали ва кинал хIасилал гьелъул рукIунелали.
«Балагьал ишал ккани босизе цебеккунго хIадурго рукIине ккола х1ажатал алатал гьел рук1ине ккола жибго администрациялдаги росабазул администрациябаздаги хас гьарун лъай кьеялъул учреждениязда ва цогидалги организациязда ги.
Гьелъие чIезабун букIине ккола материалиябгун финансовияб резерв ай чIезабун букIине ккола балагьаб иш ккани хIажалъулебщинаб жо»ян тIадчIей гьабуна гьес.
Гьединго бицана балагьал ишал ккани кьолел выплабазул гьел кьолел къагIидабазул.
Гужаевас кIвар буссинабуна ЧСалъул ишазе цIализе ккеялъул гьелъие щивав нухмалъулев ва жавабияв цIализе ккола щуго сонида жаниб цо нухалъ.
ХIажат буго районалъул территориялда цIалулгунконсультациялъул пунктал рагьизе.
Балагьал ишал ккеялдаса цIуниялъе щибаб росулъ гIуцIун букIине ккола хасаб комиссия.
Ахиралда районалде буссинабураб кIваралъухъ М.
ХIамзатовас баркала загьир гьабуна ЧСалъул   нухмалъулесе.
Семинар Нагагьаб балагьалдаса цIуниялъе 23 июналда букIана районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасулги Цогояб информационнияб хъулухъалъул хIалтIухъабазулги дандчIвай.
Гьениб бицана районалда унел хIалтIабазда ва лъугьабахъиназда хурхун информациялъулаб хIалтIи гIуцIизе кколеб куцалъул.
БетIерас бихьизабуна СМИялъ гьоркьоре рачине кколин администрациялъул хIалтIул киналго кIвар бугел рахъал хъвараб материал букIине кколин интересаб кIвар бугеб ва гIадамазе пайдаяб.
Гьединго дандчIваялъул гIахьалчагIаз кIвар буссинабуна районалда информационнияб хIалтIи гIуцIулаго кIвар кьезе лъикIал рахъазде.
ЕИСалъул хIалтIул бицана Аппараталъулаб данделъи 28 июналда букIараб районалъул администрациялъул аппараталъулаб данделъиялда бетIер ГI.
НурмухIамадовас кIвар буссинабуна муниципалитеталъул территориялда риидалил заманалда рачIарал туристазе хIинкъи гьечIолъи букIинабиялде.
Хадуб данделъиялда суал хъатIана барщулеб бугеб ахбазаналда.
«Ахбазан ккола хьиндалазул ахазул  бачIиналъул бищун аслияблъун.
ТIубараб лъагIалицаго гьеб бачIиналъухъ балагьун чIун рукIуна гьанир»ян тIадчIей гьабуна хадубги бетIерас.
Гьединго бицен ккана гIагарал къоязда районалда рукIине ругел культуриял тадбиразул.
Данделъиялда аслияб кIвар буссинабуна тIад хъаравуллъи бугел тIадкъаял тIуран ругел куцазде.
Бицана федералиял программаби тIуралел ругеб куцалъул налогал рачIинариялъул Шамильхъала поселокалъул «Солнышко» МКДОУ ялда ремонт унеб бугеб куцалъул ЕГРН цIезабиялъул ва цогидалъулги.
28 июналда Дагъистан республикаялъул БетIерасул Советалъул данделъиялда шагьарал ва архитектура цебетIезабиялда хурхун бихьизабуна территориалияб планированиялъул документал хIадуризе.
Гьелда хурхун Дагъистаналъул Минстроялъ планал гьаризе ккола гIадамал жанир чIолел коммерческиялгун социалиял ва цогидалги минаби республикаялда раялъе.
ГIабдулатIипов ракIалде щвезавиялъе бихьиназда гьоркьоб волейбол хIаялъул къецал.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна I0 командаялъ.
Турниралъул аслияб масъала ккола волейбол хIай гIолилазда гьоркьоб машгьур гьаби  районалъул тIаса бищараб волейболалъул командаялъе бажари бугел гIадамал ралагьи спорталъе шартIал чIезари гIолилазда гьоркьоб сахаб гIумро гьаби машгъурлъизаби.
Къецал гIуцIараллъун цере рахъана районалъул администрация гьелъул физкультураялъулгун спорталъул отдел.
ХIасилал гьарулаго баянлъана I бакI ЦIатIанихъ росдал командаялъ ккун букIин 2 бакIалде бачIана районалъул «Имамат» команда 3 бакI щвана Рихьуни росдал командаялъе.
Турниралъул командабазе гIахьаллъаразе  ва хIаракатчагIазе кьуна данде кколел даражабазул дипломал гIарцулал сайгъатал.
Спорт Волейболалъул къецал Боксалъул рагьараб турнир Унсоколо росдал ДЮСШялда букIана Унсоколо районалда боксалъул рахъалъ тIоцевесев тренер ВГI.
ХIажимухIамадовасул хIурматалда  бокс хIаялъул турнир.
Къецалъул хIурматиял гьалбаллъун рукIана хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул рахъалъ районалъул бетIерасул зам.
Спортивиял къецал ана спортсменазда ва тренеразда  гьоркьоб гьудуллъигьалмагълъи щулалъизабиялъул мурадалда ва бокс машгъур гьабиялъеги.
Турниралда гIахьаллъана Унсоколо Хунзахъ ЧIарада Буйнакск ЦIияб Лак районаздаса спортсменал.
Турнир бухьинабун букIана Халкъазда гьоркьосеб наркотикал тIиритIунгутIиялде данде чIеялъул ва гIолилазул  Къоялъул хIурматалда.
Гьеб гIуцIараллъун цере рахъана райадминистрация ВГI.
ХIажимухIамадовасул тарбия щварал Муслим Мусаеврайоналда бугеб ОВДялъул хIалтIухъан Шамильхъалаялъул ДЮСШялъул тренер Шамиль МухIамадовги.
ЦIалдохъаби   журналистазухъ Гьал къоязда районалъул администрациялда букIана районалъул   «Цогояб информационнияб хъулухъалъулги» Шамильхъалаялъул гьоркьохъеб школалъул I0II классазул цIалдохъабазулги дандчIвай.
Гьениб бицен ккана муниципалитеталъул информациялъулаб ишалде гIолеб гIел цIаялъул.
Гьедин гIолилазда СМИялъул вакилзабаз бицана бицен гьабулеб бутIаялда хурхун администрациялъ гьабулеб хIалтIул гIолилазул политикаялде кьолеб бугеб кIваралъул.
ГIолилал ахIана Дагъистаналда жеги гьечIеб проекталда гьоркьоре лъугьине районалъул бетIерасул нухмалъиялда гъоркь гьаниб гIуцIизе буго гьайбатаб гIолилазул багъабачари гьелда гьоркьор гIахьаллъизе руго нилъер муниципалитеталъул гIолилаздасан вакилзабиги.
ГIолилаз кIудияб интерес гьабуна проекталъул.
Гьединал дандчIваял рукIана муниципалитеталъул цогидал росабалъги.
Проект хIалтIизе лъугьине буго гIагараб заманалда  хал ккве нижер харбазда хадуб.
Аллагьас гьелъие алжан насиб гьабун батаги нахъе ругезе сабруги кьеги.
Балахьуни парковияб зона лъуна «Формирование комфортной городской среды» проекталъул рамкаялда жаниб.
Гьеб гIумроялде бахъинибиялъул мурадалда районалъул Балахьуни росулъ гIумроялде  бахъана парковияб зона лъеялъул хIалтIи.
Гьал къоязда букIине буго гьеб рагьиялъул хасаб тадбир.
ХIисабалде босизе ккола цIадал ралеб гьавабакъ бугониги нахъаса къотIуларин лъималазул гьенире рачIунел карачелал абун.
Парковая зона лъуна Рак унтудаса сах гьарун хадуб организм рукIалиде ккезабиялъе хIадурила гьадинаб бальзам.
БатIабатIаго хIадуре чистотелалъул мичIчIил къоркъол тIанхил календулаялъул лъинал  цо кIудияб гъуд хурдул цо стакан гьалараб лъимгун.
Риидал гьелъие хIалтIизабизе бегьула цIияб хер хасало – бакъвазабураб.
Гьединаб дару данде кколаро ракI тIул ургьисалаби ццидал къвачIа унтаразе цистит эпилепсия психическиял унтаби бронхабазул астма хроническиял запорал жанисеб би чваххи бугезе.
Сахлъиялъул рецептал Иммунитет щула гьабиялъе Ассаламу гIалайкум.
Гьенир гIахьаллъана администрациялъул жавабиял хIалтIухъаби.
Гьеб байбихьана арал хIалхьиялъул къоязда ГIашилтIа рохьоб тIобитIараб республикаялъулго авар мацIалъул учительзабазул ва МахIачхъалаялда тIобитIараб  «Золотой Абрикос» Фестивалаздасан.
Хадуб балагьана лъай кьеялъул учреждениязда цIияб цIалул соналде хIадурлъиялъул суалалъухъ.
«ГьабсагIаталда кIвар кьезе кколел масъалаби  ккола школал цIияб цIалул соналде хIадури ва хасалихълъиялде хIадурлъи.
ГьабсагIаталдаса нахъего хал гьабизе ккола хасалиде хинлъиялъе ракулел жал хIадур ругищали»ян тIадчIей гьабуна ГI.
Гьенибго гьес киналго районалъул школазда цIияб цIалул соналде бугеб хIадурлъиялъул хал гьабизе тIадкъана хIалтIухъабазда.
Данделъиялда гIахьаллъараз хIисаб кьуна арал данделъибазда рукIарал протоколалъулал тIадкъаял тIураялда хурхун.
Киналъулго хIасилалги гьарулаго бетIерас жавабиязе тIадкъаял кьуна хасал суалазда хурхунАппараталъул данделъи Гьал къоязда районалъул администрациялда букIана муниципалитеталъул лъай кьеялъул учреждениязул нухмалъулел гIахьаллъараб данделъи.
Гьеб программаялъулъ гIахьаллъизе материалал кьуна Унсоколо № I Рихьуни Зирани ГIашилтIа ХарачIи гьоркьохъел школаз ва ИштIибури МокIсохъ гIаммаб лъай кьеялъул школаз.
ХIажат буго качественнияб къагIидаялъ цIезаризе РФялъул лъай кьеялъул Ми нистерствалде конкурсалъулъ гIахьаллъиялъул рахъалъ кьолел заявкаби ва рекомендациял РФялъул коммуналияб магIишаталъул ва бакIал раялъул министерствалде кьолел рекомендациялги.
«Нилъеца гьелъие чIезабураб заман гIадада биччазе бегьуларо жиндир заманалда ва качественнияб къагIидаялъ цIезабе документация»ян тIадкъана ГI.
«Гьеб ишалъе хIалтIаби тIадран унел руго.
7 школалъул цIехрехазул актал нилъеца жанире кьуна кьуна заключениялги школал авариялъулаб ахIвалхIалалда гьечIин.
Программаялде кколелщинал материалал ракIарана»ян бицана «УСЗН ва ЖКХялъул нач.
ГIабдулхаликъовасда тIадкъана унеб бугеб хIалтIуда хадуб хъаравуллъи букIинабеянги.
Школал РукIалиде ккезариялъул программа МацI гьечIони гьечIо миллат.
Авар мацIалъул Фестивалалдаса Цебеккунго лъазабун букIахъе I6I7 июлалда нилъер районалъул ГIашилтIа рохьоре ракIарун рукIана республикаялъулго авар мацI ва гьезул миллат цIуниялъул ургъел бугел магIарулал.
Гьеб тадбир Унсоколо тIобитIиялъе аслияб гIилла букIана араб соналда тIобитIараб гьединаб тадбиралда нилъер  районалъул авар мацIалъул учительзабазул команда бергьин.
Жакъа жиндирго хIалтIи байбихьана «Г олос молодежи» абураб жамгIиябгун гIолилазул Советалъ.
Проект хIалтIизабулеб буго районалъул «Единая информационная служба» организациялъ гьелъие квербакъулеб буго районалъул бетIер ГI.
Авар мацIалъул Фестивалалдаса Бергьараз къабул гьаризе ккола бачIунеб соналъ аваристаналъул гьалбал ва гьединаб къагIидаялъ Дагъистаналда унеб буго авар мацI ва миллат цIуниялъул Ассоциациялъул нухмалъиялда хIаракатаб хIалтIи.
Гьелъул председатель Баху МухIидиновалъе чанго суал кьуна дица тадбир байбихьилалде «Аби буго мацI гьечIони миллатги  букIунарилан.
Аварайлъунги йикIун авар мацI тIагIине рекIее къабуллъулеб гьечIо дие.
Гьелъ тIамулей йиго дун нилъгоги тIагIинчIого рукIинелъун гьаб хIалтIи гьабизе.
Бокьилаан лъималазда мацI малъулел учительзабаз халкъалъулгун бухьен бугел информационниял  алатаз Дагъистан гьелъул мацIал культура цIуниялъе кумек гьабуниян жаваб кьуна дие гьелъ.
КIудияб адабхIурматалъе мустахIикъай йиго гьеб кIудияб захIмалъи жиндего босарай Баху МухIидинова.
Гьелъие сахлъиги гьарулаго ниж щвана ансадерица гьалбал къабул гьаризе гьабураб хIадурлъиялъул хал гьабизе.
Гьале гьалбадерие квен хIадурулел учительзаби гьез хIадурулеб буго пулав белъунеб буго гьан лъун руго кваназе столал.
Дагьаб добегIан бихьула кор ва гьениб цIоролъил ханждал чед бежулел.
–Баракат лъеги нужеда кIудияб иш гьабулеб бугоян тIад ран кьурал дир суалазе ХIусенова Паримеседоца жаваб кьуна – ЛъикIаб ишалъе гьабулеб иш буго гьаб.
КIочонге абе нилъер умумазул тIагIамаб чед бежиги.
БухIилеб чедги цIияб хIанги унго гьелъул букIараб лазат.
КъачIан буго тадбиралъе сцена лъун руго столал бакIал магIарулаллъи бихьизабулел алатаз музеялъ гIадаб асар гьабулеб букIана гьеб къоялъ ракIазе.
Мух1амадовалъе жийгоги коллективги ч1ана гьелъул кумекалъе.
БакIбакIазда буго кечIбакъан кьурди «чIахъаги магIарулал.
Гьанибго бихьизабизе ккола Фестиваль тIобитIиялъул ишалъулъ жигараб бутIа лъуна нилъер районалъул администрациялъги.
Азаргоялдаса цIикIкIун чи тIолалго Дагъистаналъул бакIаздаса гIахьаллъана гьеб къоялъ нилъер районалда тIобитIараб республикаялъулго авар мацIалъул учительзабазул Слеталда ва Фестивалалда.
ГIадатлъун лъугьараб тадбир ана щивав гIахьалчиясул ва балагьизе рачIаразул ракIал разилъуледухъ ахIана кучIдул рукIана кьурдаби.
Къокъго абуни I8 районалдаса къокъаби цере рахъана тIоцебесеб къоялъ.
Гьезул церерахъиназе къимат кьезе гIуцIун букIана жюри.
Церерахъиназул хIалтIи нухда бачана Г енуб школалъул учительница Асият ГIабдулаевалъ гьезул ясаз миллияб ретIелгун берцин гьабун букIана сценаги майданги.
Сценаялде рахун кIалъана авар мацIгун адабият цIуниялде буссараб каламгун гIемерал обществениялгун политикиял хIаракатчагIи.
Щивас кIвар буссинабуна ВатIанго гIадин мацIги умумазул гIумрояшав гьабиялъул къагIидабиги цIунизе хIажат бугин аварал ратани гьеллъи тIагIине тезе бегьуларин.
Фестивалалъул тIоцебесеб къоялъул къасде росдалги шагьаралъулабги гIумро бихьизабураб спектакль бихьизабуна авар театралъул артистаз.
Фестивалалда гIахьаллъаразе салам кьун кIалъана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Гьес абуна «Дун вохарав ва чIухIарав вуго жакъа Унсоколо районалде республикаялъул киналго бокIназдаса гьалгощинал авар мацIалъул мугIалимал ракIарун рукIиналдаса.
ГьабсагIаталда нилъер халкъалъул аслияб масъала ккола нилъер умумаз бицунеб букIараб нилъер рухIги жанги гIадаб мацI цIуни ва гьеб нилъер гIолеб гIелалъухъе  лъималазухъе кьей.
Гьеб мурад тIубаялъе кIудияб квербакъи гьабула гьадинал тадбираз щула гьабула нилъедаго гьоркьоб гьудуллъивацлъи.
Бокьилаан гьаб тадбир ахирисеблъун  батунгутIизе щайгурелъул нилъеца гьадинал тадбирал гIемер тIоритIани ракIчIун абизе кIвела цIунизе кIвезе буго нилъеда нилъерго мацI ва гIадатал».
Цере рахъарал коллективазда гьоркьоб тIоцебесеб бакI ккуна ЧIарада районалъул коллективалъ.
ХIакъикъаталдаги кутакалда магIаруллъиялъул чIаголъи бихьизабулеб церерахъин букIана гьезул.
КIудияв инсул кучIдул сценаялда цIалана гьесул лъималаз.
Гьелъ кIудияб чIаголъи кьуна тадбиралъе.
ТIасияб соналъ мацI цIунулезул тадбир тIобитIизе буго бергьаразул кIалалъ – ЧIарада.
К1иабилеб бак1 гьоркьоб бикьана Лъарат1а Хунзахъ районаз ва Хасавюрт шагьаралъ.
Лъабабилеб бак1 щвана Болъихъ Шамиль районазе ва Мах1ачхъалаялъе.
У  мацIалги нилъгоги миллатги цIуни аслияб масъалалъун чIун буго жакъа нилъеда цебе.
Авар мацI цIуничIони кIвезе  гьечIо нилъеда авар миллат цIунизе щай абуни  гьаб буго авар миллаталъул мацI эбелинсуца  чIухIарал чагIилъун хIалаго  гIурусалъги гаргадун лъималазухъе кьечIони чанго сонидасан биххизе рес буго авар миллат жакъа гьелъул милат гьабичIого тани нилъер наслу букIине рес буго чIелги рук1елги гьечIеллъун.
Дида бихьана тIагIине бегьулел 28 мацIалъул хъвараб документ гьениб рикIкIалилъ лъабабилеб бак1алда бугоан авар мацIги.
РачIа милат гьабизин нилъерго букIинеселъул.
Гьал къоязда МахIачхъалаялде Дагъистаналъул шейх АхIмадхIажи Афандихъе вачIун вукIана Россиялъул Верховный муфтий Тажудин ТIалхIат.
ДандчIвай букIана регионалъул Муфтияталда.
РухIиял церехъабаз дандрана диналда хурхун кIвар бугел суалал лъазаруна цоцазул хIалбихьиял.
Ахиралда ТIалхIат Тажудиница орден кьуна Дагъистаналъул Муфтиясе халкъ рухIиябгун рацIцIалъиялъул нухде рачаралъухъ.
Поэзиялъул букIон Халкъалъ къимат кьурай Къадру цIикIкIарайКъварилъи ккаразеХьолбохъ ятарай.
Адабият цебе ТIезе гьабизеТIолго рухIгижангиЖиндица кьурай.
Авар поэзия Бечед гьабизеГьунар цIикIкIаразулБакьулъ ятарай.
Даража кIудиял Шапакъатал кьунНилъер хIукуматалъКIодо гьаюрай.
Рузманалъул къоялъРухI босун арайКьижа Фазу гьанжеМун хIалхьиялда.
Дуца нахъе тарабГIумроялъул лъалкIГIолеб гIел кантIизеНурлъун батана.
Хирияб хазина Халкъалъе кьурайАлжаналъул нуцIбиДуе рагьаги.
ГIалиевалъул сон Дуда бер чIварабгоКIалал жирулелЖанисан махIцарал«Борхьал» рикIкIад те.
ЖахIдаялъ рухIулел ХIарамчагIазеХIал лъазе биччагеБетIер къулуге.
Бечелъул гогьлъарал Г огьмабазулгунКиданиги дуцаГьудуллъи ккоге.
Царал макруялъе Махщел бугелгунВоре данде рагеДурго пикраби.
Аллагь кIочон  тарал РишватчагIазулЧорокал ишаздаМун бахиллъуге.
Дунялалъул рокъор РугебгIан мехалъЛъикIал гIамалалги ГIодор рехуге.
Аллагьас тIад лъурал Фарзал тIуразеТIад чIун жигар бахъеНахъ тIамичIого.
Россиялъул журна листазул ва  хъвадару хъабазул Союзалъул член.
ГIолилазе  малъахъваял   БахIарчиял гIадамаздасан цояв вукIун вуго некIо заманалда Балахьуниса Мусал ГIадалавги.
Гьесул инсул эмен Чончолавги вукIун вуго къвакIарав бахIарчи.
Абигицин букIана некIо «Ярагъ чаран гIадал чу гьалакал Чончоласул болъеабун.
ГьитIинав чи вугеб мехалдаго ГIадалав вукIун вуго гIажаибаб хасияталъул цо жоялде гъорлъе  лъугьун хадуб гьелда тIаса вичIуларев чи.
Гьесие рокьулел рукIун руго церегосел харбал умумазул бахIарчилъиялъул хIакъалъулъ  кучIдул къисаби назмаби.
Гьеб кинабго абуни букIана ЦIоралде ва лъарагIлъиялде гьарулел рукIарал чабхъеназул хIакъалъулъ.
Жеги гьулакалда вукIаго ГIадаласе эбелалъ ахIулаан Гьвеги бачун Чедги босун ГIияхъеги витIила.
Чуги рекIун ЦIалги хьвагIунЦIоралдеги витIила.
ЦIоралъул кар тIолеб асКъукъаде чIахI чIвалеб ас.
Гьелъухъги гIенеккун ГIадаласул инсуца абулаан «ЦIоралъул карални киназего тIола нилъеца тIадагьго росун ханасе ханалги кьола нилъеца ахиркъадги нилъго жанире руссине рукъзалги толаро ханас нилъее.
Къукъабазе чIахIги чIвала нилъер лъималаз нилъедаса лъикI къукъабиги тIутIун тIад руссун хадуб цIадаб чIвазе чIахIги щолароан нилъее ханас кьечIони».
Гьеб букIана эркенлъиялъе гIоло къеркьеялде магIарулал ахIи.
Иргадулаб чабхъеналъ ЦIоралде арав ГIадаласул эмен тIад вуссун гьечIо.
Гьесухъ магIу бахъигун гIадаталда рекъон магIирокъоб чIезабун букIанила чабхъадуласул ярагъги тIадгун  гьесул чу.
МагIилъ ахIулеб букIун буго БахIарчи чIванин абун ЧIужу къороллъуларо.
Къороллъуда хутIана Гьесул багIараб айгъир.
Гьесул ГIадалавалиБесдалго хутIилароБесдаллъуда хутIанаБахIарчиясул ярагъабун.
Гьединги ахIулаго ГIадаласул инсул меседгIарацалъ къачIараб ярагъ цоцахъеги бегьулеб букIун буго руччабаз ва гIодилаго рачIун чода къвалалги ралел рукIун руго гьез.
БетIергьанчиясул цIар ахIанщинахъе хIихIидулаанила чу гьелъул бадиса магIил гарал гирун рачIунел рукIанилан бицуна.
МагIилъ абухъе бахIарчиясул ярагъ бесдалго магIида далун хутIун гьечIо.
Гьеб борчун буго 8 сон барав ГIадаласул черхалда ва рекIун чугун росдал годекIанибе гIолохъабалъе витIун вуго гьев эбелалъ.
ГIадалас абулаанила гьеб къо дида даимгоялъе ракIалда хутIанилан.
Чода кьили чIван бажарулев гIолохъанчи гIелалдего ГIадалав гIадамалгун чадахъ ЦIоралде чабхъаде ине къачIан вуго.
Рокъой эбел къварилъахъдун йиго къватIивехун унгеян къватIир инсул яцал гIодун руго сапаралъ вахъунгеян.
Чабхъад вукIунлъидал дуе эмен камурав.
Бакьангуро дир вас цIоралъул давла давла сабаблъунин дур вацалги вацгIалзабиги дора хутIарал»абун.
Нахъеги абулеб букIун буго «Хундерил ханасе давла щун бодул церехъабазе хвалил гIажал щун щибго рахъи гьечIеб рагъде вахъине вореги ГIадалав гIедегIуге мун» «ГIангурал тIаделъун тIетIезе гурин тIавап гьабизецин гIечIел дур куркьбал».
КигIанго дир дуде божилъи букIаниги гIечIого мун рагъде вахъине  жив къабулав гьечIилан къвакIун лъазабунила инсухъа херав чияс.
Гьес абунила    ГIужалде вахиналде болъеги вахъун дуда ккараб рогьо гьечIогури нилъер тухумалда.
Гьел рагIабаздаса хадуб кигIанго бокьичIониги чодаса гъоркье рештIине ккана ГIадалав тIилги босун вехьлъи гьабизе магIарде ана гьев.
Вехьлъи гьабизе гьунар букIун буго гьесул.
Гьесул гIи цIунизего кколареб букIун буго цIогьор вачIун гьесда гIиялъа жо бикъизе кIолареб букIун буго ГIадаласул согIаб гIамал лъан.
Кивехун гIигун вукIаниги бакъанитIа чолонибе гIиги ккезабун кваназе къасде росулъе вачIунаанила гьев.
Кванан вахъаравго рекIелгъеялъе абун гIияхъеги унев вукIун вуго.
Гьелъие гьев ругьунлъулев вукIун вуго цIакъго гIадатго.
Къад магIарда гIигун вугеб мехалда гьес бахараб харилъе рекрекун тIилал хьвагIун толел рукIун руго.
Къасде абуни кинаб букIаниги гьава бакъалъухъ балагьичIого гьев унев вукIун вуго гьел тIилал ралагьун хьвадизе ва гьел ратичIого тIад вуссуневги вукIун гьечIо.
ГIияхъеги нахъеги лъелго хьвадулелъул гьес кидаго цадахъ чол кьили босулеб букIун буго.
Гьелда тIадеги риихасел батIалъи гьабичIого тIад ретIун тIимугъгун яги сагулаги нахъа чIван чу бекерулеб манзилалда векерулевги вукIун вуго.
Хонжрол мацIги ракьулъ къазабун гIужие гьебги гъун туманкI речIчIун хонжрол балалдаги щвезабун гулла кIихIи бащадго къотIулеб букIун буго.
Чода рекIун унаго гьесда гулла щвезабизе лъугьин гьеб гIададисеб букIун буго.
…Жеги гIечIев чи вукIаниги ГIадаласда рекIеда унтулаан гIолохъабиги чабхъан ун живго росулъ хутIи.
Гьелъ гIолилал ахIулел руго районалъул общественниябгун политикияб гIумроялъулъ жигараб гIахьаллъи гьабизе гьединго интересаб картина рагьиялдалъун район бихьизабизе.
Лъимал кIудияб гъираялда гъорлъе лъугьана гьеб ишалде рахъулел руго къватIире кьезе ругел сюжетазул ва социалиял комиссиязул списокал гьединго цIиял гIолилазулал проектал.
Проекталда гьоркьоре унел лъималазулгун гьал къоязда муниципалитеталъул администрациялда букIана дандчIвай.
Нижеца ракIракIалъ бергьенлъаби гьарула цIияб проект бачунезе ва божарал руго гьезул гьаракь унгоунголъунги пайдаяб букIинин.
Гьеб проект цойгидал муниципалитетазеги мисаллъун букIине бегьула.
Умумазул хIакъалъулъ Ассаламу гIалайкум.
29 июлалда «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул кумекчи ГI.
ГIумаровасул нухмалъиялда гъоркь гIуцIараб комиссия щвана районалъул территориялда ралел ругел бакIазде ва предпринимательствоялъул  хIалтIи гьабулезухъе.
Гьевгун цадахъ рукIана районалъул администрациялъул профильниял подразделениязул нухмалъулелги.
Лъалеб букIахъе ралел бакIазул рахъалъ  гьезухъ рукIине ккола ихтияр кьурал ва цогидалги документал.
Комиссиялъ бакIал ралезул пикру буссинабуна  ралел бакIазул нормативиял деклорациялдокументация букIинабизе ккеялде ай кадастровиябгун шагьарал раялъул ва налогазул законалда хурхунги хIажатал документал гьечIого ралел бакIал разе бегьунгутIи лъазабуна гьезда.
БакIал ралезухъе щвана 20 июлалда районалъул администрациялде гIарзагун рачIана Шамильхъала поселокалъул гIадамал.
Гьез гьарулеб букIана жакъа къоялде цIакъго бегIерлъун бугеб поселокалда лъим чIезабиялъул суал тIубазабеян.
ХIамзатов Россиялъул ОМВДялъул Унсоколо районалда вугев нач.
Х1ажиев управляющияб кампаниялъул директор Р.
Халатаб заманаялъ лъел насосалъул захIмалъаби рукIиналъ ва жанисел лъел сетал хун рукIиналъги Шамильхъала поселокалда лъим къатIизабиялъул хIужаби  гIемерлъулел руго.
Гьелдаса цIикIкIараб разилъи гьечIолъи загьир гьабулеб букIана поселокалда гIумро гьабулез.
Иргадулаб нухалъ гьелъие ругел гIиллаби ричIчIизаруна поселокалъул бетIер МХI.
«Районалъул нухмалъиялъул аслиял масъалабазул цояб буго гьабсагIаталда гьеб суал»ян бихьизабуна гьес.
«Гьеб тIубазабиялде гъорлъе хасаб къагIидаялъ лъугьун руго.
Нижеда киназдаго бичIчIула кигIан кIудияб роль чиясул  гIумроялъулъ лъеца хIалтIизабулебали.
Лъалеб букIахъе поселокалдаги Рихьуни росулъги ЦIияб Унсоколобги лъим чIезабиялъе буго гIицIго 2 насос.
Гьединлъидал гьарула нужеда риидал гьекъолеб лъим ахалхурзал лъалъаялъе хIалтIизабугеян ва киналго квартирабазда рукъзабахъ чвахун унел лъинал лъугIизаре ян.
Кинабго бараб буго нилъедаго гьел захIмалъаби тIураялда хурхун.
Гьединго кинабго гьабулеб буго цIияб цойги насос балагьиялъе.
Цебе гIемераб хIалтIи буго мухъилъа араб насос хисиялъул ишалда хурхун заман иналъ мухъилъа ун руго цогидал алаталги.
Лъим къачIаялъул заман нухмалъиялда бараб гьечIо бараб буго гьелъие  кколел идарабаз гIарац биччаялда.
Гьединлъидал нижеца ракIракIалъ гьарула нужеда гьекъолеб лъим гIицIго рукъалъулаб магIишаталъе гурони хIалтIизабуге»ян жаваб кьуна гьес дандчIвазе рачIаразул суалазухъги гIенеккун.
Шамильхъалаялъул гIемер квартирабазул рукъзабахъ гIумро гьабулез ццим бахъун цере рахъана цогидалги жидеего хIалхьи толарел суалал.
Гьел суалазе  жаваб кьуна поселокалъул управляющияб кампаниялъул директор Расул ХIусейновас.
Гьадинаб буго ахIвалхIал РДялъул БетIер С.
Меликовасул Указалдалъун «За заслуги перед Республикой Дагестан» орден кьуна  нилъер ракьцояв ГьаракIуни росулъа Дагъистан Республикаялъул Халкъияб Собраниялъул депутат «Роснефть  Дагнефь»  ОАОялъул директор Гиндиев Муслим ГIабдулхаликъовичасе.
«Унсоколо район» МОялъул администрациялъул районалъул депутатазул Собраниялъул ва дирго рахъалдасан къабул гьабе ракIракIалъ Дуе щвараб шапакъат баркун  гьабулеб барки.
Жакъа унгоунголъунги ракIракIалъ вохун баркула Дуда гьеб шапакъат ва хадурккунги гьарула бергьенлъаби.
Гьарула Дуе  Муслим ГIабдулхаликъович Дуца тIубазабулеб ишалъулъ ва ВатIан тIегьазабиялъулъ лъолеб бутIаялъулъ битIккей ва тIадегIанал хIасилал цIиял ишал гIумроялде рахъинариялъе творчествалъулаб рухIжан.
НУРМУХIАМАДОВБаркула – мустахIикъаб шапакъат.
ГIашилтIа парковияб зона рагьана ГIашилтIа росулъ гьабун рагIалде бахъана ва рагьана парковияб зона.
Парк рагьулеб данделъиялда кIалъарав «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул кумекчи ГIумархIажи ГIумаровас росдал гIадамаздегун гIолеб гIелалдехун хитIаб гьабуна росулъ гьабураб лъикIабщинаб цIунеян.
Гьенир гьоркьор лъуна экономика цебетIезабиялъул социалиял бакIал раялъул республикаялъул бюджет битIун тIубазабиялъул школазе капиталияб ремонт гьабиялъул ва инвестиционниял проектазул суалал.
Лъел суал Районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовги гIахьаллъун РДялъул Правительствалъул тIоцевесев заместитель  М.
Мажонца гьабураб данделъиялъул хIасилазул гьоркьоб лъуна  гьал къоязда районалъул администрациялда.
МухIамадовичас  бихьизабухъе данделъиялда гIахьаллъарав Правительствалъул Председателасул тIоцевесев зам.
Мажоца бакIал раялъулгун архитектураялъул ва жилищниябгун коммуналияб магIишаталъул Министерствалда тIад къана гьаб соналъул I0 августалде нилъер районалъул Шамильхъала поселокалда канализациялъул лъим бацIцIад гьарулел сооружениял хисиялъул суал.
Гьединго гьес тIадкъана гьеб проект ва гьесул хитIаб кьезе Правительствалъул пред.
ГIабдулмуслимовасухъе резервалъул финансаздасан хварал насосалъулал оборудованиял хиси мурадалда.
Гьеб хIалтIи гьабизе буго гьоркьоб къотIичIого Шамильхъала поселокалда Рихьуни ХинлъимитIа росабалзъ лъим чIезабиялъе.
НурмухIамадовас  лъазабуна Шамильхъалаялъул жамагIаталъул активалдаги.
Поселокалда  ва росабалъ лъим чIезабиялъе Лъеца.
Суткаялда жаниб анкьгоялдаса цIикIкIун литр лъел гьекъани.
Гипергидротациялъ хвезаризе руго  киналго организмалъул функциял.
Гьелъ рачине бегьула лъавудаса иналдецин.
Гьеб буго гIицIго кофеялъулъ гуреб чаялъулъги кокаколаялъулъги энергетическиял гьекъолел жалазулъ дагьаб къадаралда ругониги.
Гьеб къватIибе инабизе лъугьин абуни ккола гIемераб лъим къватIибе иналъ хвалилаблъун.
ГIадамасул черхалъе хвалилаб доза ккола 250 гр.
Гьеб къадар цIамул кванани щиб ккезе рес бугеб чиясе.
Чорхолъ цIам цIикIкIиналъ бидулъ хехго тIаде бахине буго артериалияб давление цIамуца гьорозе рес буго бакIбакI I гр натриялъул хлоридалъ  чорхолъ I00 гр.
Абула цIам хъахIаб загьро бугин гьеб гьечIогоги тIубаларо организм тIубанго цIам кванай гьукъаниги I0 къойидасан чи хвезе бегьула.
Гьекъоларев чиясул хвалилиб доза ккола I шиша.
Гьелъулъ «лъадарарав» чиясе 23 шиша хIажалъула цо сагIаталда жаниб гьекъезе.
ЦIакъго багIарараб къоялъ нахъе рахъинчIого бакъукь чIани кинаб букIаниги цIуни гьечIого.
Гьев божиялъе шахматитасда ракIалде ккола жиндирго киналго цIаралги абун гьев мекъи кколев гьечIолъи бихьизабизе.
Протьеяс абула    ЛъикI буго жанире лъугьа гIицIго ахирисесда абе нуцIа лъикIго къайилан.
Цояс бицуна гьоболлъухъ вукIана лъикI къабул гьавуна.
У  хадурги лъугьана кIвахIалго.
ЦIулал устарас цакIалалъул  врачасухъе ун гIус къачIала гьев креслоялдаса тIаде вахъана къачIараб  гIусалда мацI цузабула.
Лъалищ нужеца медиказе бараб цIияб рокъоб лъуна балконалъулал блокал.
Дир квартираялда гьабсагIаталдаги гIазу гьороца жанибе кьабула нужеца тарал картIазухъан Дагьабго гьими Аллагьасул хIалкIолъиялдалъун бижана нилъеда сверухъ бугеб тIабигIатги ва тIолабго инсаниятги.
ГIакълулъай бачIаралдаса инсанасул тIабигIаталдехун батIибатIияб бербалагьи лъугьана.
Цояз ракьалдехун ургъел гьечIого лъикIаб гьечIеб бербалагьи гьабизе лъугьана ккаралъубеги ккечIелъубеги нухал рахъун рукъзал ран ай пасалъи рещтIинабуна гьабулебги буго.
Гьеб кколарищ гIадамасул ургъел гьечIолъи ва гIадамазда гьоркьоб хьвадачIвадизе лъангутIи бук1ин.
РикIкIаде инчIого рачIа нилъехъго балагьилин.
ГIадамал ресалде рачIанагIан цоцадехунги сверухълъиялдехунги тIасамасаго ургъел гьечIого ралагьулел руго.
Щибаб къойил гIадин гIолохъаби уна «ТIаса ГIашилтIе» хIухьбахъи гьабизе.
Гьеб лъикIаб иш буго амма хал гьабеха жалго тIад руссунаго гьеб бакIал кинан толел ругелали.
БакIбакIазде нухазде рехарал банкабишушбиги кагъатцIулги рохьоб данде бакIаричIого тараб мусорги.
Киназдаго лъала рацIцIалъи лъикIаб жо букIин амма гIемерисезда бичIчIулеб гьечIо нилъерго бакI чорокго толеб букIин.
Гьеб ккола ургъел гьечIолъи иманияб рахъалъул загIиплъи.
Гьединан гурони гIумро гIолохъабаздаги бичIчIулеб гьечIони гьезул лъималаздаги хадусеб гIелалдаги  гьеб кинан бичIчIилеб.
2 Дунго замазаманалдасан хьвадула рохьове гьениве унаго нухда батулебщинаб чороклъи чанго нухалъ бакIарана гьеб мусор.
Дагьал церегIан къояз  районалъул гIадамал хIалтIудалъун хьезариялъул Централъул нухмалъулезул жигарчилъиялдалъун  «ГIашилтIа рохьоб» рацIцIалъи гьабиялъул мурадалда тIобитIана субботник.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна ЦЗНалъул Унсоколо № I ва №2 Г енуб гьединго Балахьуни школазул цIалдохъабаз гIуцIарухъабаз цоцо лъималазул эбелинсуца райадминистрациялъул хIалтIухъанасги кинавниги I5 чияс.
Гьаб макъалалъул ахиралда дие бокьун бугоан киналго лъайгун тарбия кьолел организацияз гIолеб гIелалъул тIабигIаталдехун  бичIчIи бугеб балагьи куцаялде кIвар кьезе.
Рохьал рухIиги захIмалъичIони тIабигIат хвезабиялъги асар гьабичIони щаллъун рахъине ругел нилъер гIолеб гIел.
Гьеб байбихьана протоколалде росарал тIадкъаял тIураялдасан.
Гьедин хIисаб кьуна росдал магIишаталъул отделалъул нач.
Якъубовас ва райадминистрациялъул бетIерав архитектор ХIМ.
Гьес бихьизабухъе жакъа къоялде рагIалде рахъун руго ХарачIиМокъсохъ росабалъе нухал гьединго лъун лъугIана ГIашилтIаБалахьуни парковиял зонаби.
ГьабсагIаталда районалъул лъай кьеялъул учреждениязда цIияб цIалул соналде школал ремонт гьабун хIадуриялъул бугеб хIалалъул бицана лъай кьеялъул отделалъул начальникасул зам.
Гьес бихьизабуна «ГIемерисел школазда хасго Рихьуни Мокъсохъ школазда цIияб цIалул соналде школал хIадурун рагIалде рахъун ругин.
ГьабсагIаталда гьенир унел руго хасалиде хIадурлъиялъул хIалтIаби»абун.
Администрациялда жаниб бугеб захIматалъул гIадлуялъул ва хIалтIухъаба зул аттестация гьабиялъул суалалда хъат1ана аппарат управлениялъул нухмалъулей П.
НурмухIамадовас аслияб кIвар кьуна районалде рачIунел туристазе хIинкъи гьечIолъи букIинабиялде гьеб суал тIад къана жиндирго зам.
Гьесда лъазабуна цебе лъураб суал кидагосеб хъаравуллъиялде гъоркье босеян.
Гьенибго Балахьуни росулъ нухал къачIаялда ва лъим бачиналда гьабулеб хIалтIуда тIадчIей гьабуна дандчIваялде ахIарав росдал бетIер У ллубий НурмухIамадовас.
ГьабсагIаталда гIолохъа нал спортсменазда гьоркьов районалъулги республикаялъулги чIухIилъун вуго нилъер районалъул ГIашилтIа росулъа инсул мустахIикъав вас ГIарип ГIабдулаев.
Гьев ккола районалъул Россиялъул гIемерал къецазда чанцIулго бергьарав халкъазда гьоркьосел ТIолгороссиялъул  ва республикаялъул турниразда цересел бакIал ккурав чемпион.
Бокьараб реццалъе мустахIикъав спортсмен ккола  жакъа ГIарип ГIабдулаев.
Тыва республикаялда тIоритIарал Россиялъул лъеберабилел юбилеялъулал къецаздаги лъик1аб рахъалъ ватIа гьавуна ГI.
Хасго чIахIиязул уровеналда Кызилалда гьев бергьана щугоялда гьоркьоса ункъго дандчIваялда.
Гьедин бищунго кIвар бугеб цIайиязул категориялдаса цояв хIисабалда гьев ахIизе рес буго КIудияб Россиялъул тIаса бищараб командалъул тренировочнияб составалде гьоркьове.
Унсоколо районалъул спортсменазда гьоркьоб тарихалда гьеб бронзовияб медаль чIахIиязул уровеналда гьоркьоб эркенаб гугариялъулъ тIоцебесеблъун ккола.
ТIолабго Унсоколо район ва Дагъистан республика чIухIула Дудаса ва Дур бергьенлъабаздаса ГIарип ГIабдулаев.
ТIолабго районалъул гIадамазул цIаралдасан баркула Дуда тIадегIанал хIасилал.
Гьарула хадурккунги чIахIиял бергьенлъаби.
Спорт Дунялалъул Россиялъул ва Европаялъул чемпион На днях своё день рождения празднует первый Президент Республики Дагестан Муху Гимбатович Алиев.
Дагъистаналда буго кинабниги 900 лъималазул ах гьездасан лъабго бутIаялъе хIажат руго капиталиял хIалтIаби гьаризе.
Гьенир гIахьаллъана КДНялъул жавабияй секретарь П.
МухIамадова Россиялъул Унсоколо районалда бугеб ОМВДялъул ПДНалъул инспектор ХIМ.
ХIасанов централияб больницаялъул бетIерай врач ГI.
Заседаниялъул аслиял суалал рукIана муниципалитеталъул территориялда ругел НВФялъул членазул хъизаназдаса саназде рахинчIел лъималазул бугеб ахIвалхIал гьезул такъсирал ихтияр хвезабиялъул рахъал  ва хIалхьи цIуни судазда гIенеккарал материалазухъ балагьи ва цогидабги.
Опекаялъул рахъалъ кумекалъе учеталде росарал лъималазул гьезие кьолел выплатабазул ООПялъул хIисабалда ругел лъималазул бицана опекаялъул отделалъул специалист Х.
БатIибатIиял общественниял хIалтIабазде мухьги кьун лъимал росиялъул бицана гIадамал хIалтIудалъун хьезариялъул Централъул вед.
Данделъиялъул хIасилазда рекъон жавабиязе кьуна тIадкъаял.
Саназде рахинчIезул комиссиялда Хасаб тIалабалда гъоркь Гьал къоязда нилъер районалде вачIун вукIана Турциялъул машгьурав сценарист Атилла Энгин.
Гьев щвана имам Шамилил гIумроялда хурхарал бакIазде гьедин Энгиница хIадурулеб буго Дагъистаналъул лъабабилев имамасул хIакъалъулъ сериалалъе сценария.
Гьесда цадахъ районалде вачIун вукIана тарихиял гIелмабазул кандидат тарихалъул географиялъулаб обществалъул пред.
ХIасановас культураялъул отделалъул нач.
ДандчIвай БукIина имамасул хIакъалъулъ фильм Кинабниги кваналеб квенги гьекъолеб лъимги малъун кванирукъалъубе ине ккола гьелъул лъабго  бутIа гьабун кIиго бутIа.
ТIокIалъ тIаде цIикIкIине гьеб бегьуларо.
КIвар букIуна щиб нилъеца кваналеб бугебалиги.
Кванирукъалъул аслияб хIалтIи буго цо бутIа квараб кванил биинаби.
Кванараб жо хIацIугун цадахъ бачIуна кванирукъалъубе ва гьениб гьелъ бала I52 сагIат.
Лъалеб букIахъе кванилрукъалда жанибе уна гIагашагарго бащдаб литр.
Амма щибаб кваналеб мехалъ тIасан ккун цIезабулеб бугони гьеб кIодолъизе рес буго ункъго литр унедухъ.
Щиб лъугьунеб чиясе цIакъго цIикIкIун кванани.
Кванирукъ цIацIан бачIуна гьелъ къварид гьарула аскIор ругел цогидал органал тIадехунисан гьуърул захIмалъула хIухьелбосизе ракI байбихьула кваранаб хьибилалдасан хIунсизе квегIиса бугеб къечIалде хIал щола дагьлъула би свери.
Гьелъ чиясде кьижизе гъира бачIуна.
Гьелдаса хадуб жаниб бугеб кванараб жо биинчIого бутlабутIабиккун чIола сверизе бегьула ганчIазде цоцо бутIаби хутIизе бегьула бакьазда жанибго рекIун русби лъугьараб хIалалда.
Спорт КIвахI – берцинлъиялъул тушман ТIад рекъолеб ретIел ретIине ккола черх бахчараб гIоларо.
Кинабго нилъеца гьабулеб бараб буго ботIрол хIалтIуда.
Хадуб рехун толеб бугони щай спорталде гьоркьоре лъугьунел.
Сахаб ва гIолохъанаб черх букIине бокьараз спорталъулгун гьудуллъи кквезе ккола.
Гьедин куцараб черх бугони щиб тIад ретIаниги рекъола.
Спорталъул аслияб правила ккола гьабизе гъорлъе лъугьараб иш щибаб къойил гьаби.
ЛъагIалида жаниб кIиго анкьалъ дуца спортивиял къагIидаби цIунани ва хадуб рехунги тани гьелъул кинаб бугониги хIасил букIунаро.
Цойги тренировкаялда цебе кваназе лъикIаб гьечIо – гьелъ шурахъуризе санагIат гьечIолъи гьабула.
Къойида жаниб сагIат гIечIеб заман кье спорталъе амма тренировкаялда гъорлъ рукIа кидаго.
Рекерулел ругони росе гьелъие данде кколел хьитал масала рекеризе рукIунел красовкаби – гьелда жанир руго ракьалда гъоркьа хIетIе хъвалаго тамахго чIезе рес кьолел ставкаби гьел бигьаго хIатIида рекъон рачIуна.
Нужерго  кIудияй эбелинсухъ балагье Абула пресс щвезе ккани цин кьаралъи инабизе кколин.
Кинал ругелали балагье нужерго генетикаялъухъ – кIудиял эбелинсухъ.
Нужер мурад тIеренлъизе батани къаси цIакъго углеводал гъорлъ ругеб квен кванаге гурони нужер хIалтIул хIасил ккезе гьечIо.
Гьедин ругьунлъани нуж тIадагьго рукIине руго дагьлъизе руго унтаби.
КIочонге квахI чIаголъиялъул аслияб тушман букIин.
Пайдаяб малъи КигIан квен кваназе кколеб.
Гьелъие нухмалъи гьабулаго  байбихьудаго ГI.
НурмухIамадовас данделъаразул лъайхъвай гьабуна лъай кьеялъул отделалъул начальникасул ишал тIуралевлъун тIамурав  МухIамад МухIамадовасулгун гьарана гьесие хIасил кьолеб хIалтIи.
ТIоцебесеб суаллъун данделъиялъул къойил темаялда букIана цIияб цIалул соналде лъай кьеялъул школал хIадур ругеб куцалъул.
ХIасановас бихьизабуна 20 августалде киналго школал лъимал къабул гьаризе хIадур ругилан.
ТIуранго лъугIун руго гьенир ремонталъулал хIалтIаби.
Гьединго учительзабазул августалъулаб совещание тIобитIизе чIезабун буго 25 августалда.
Гьенирго рицана гIуцIиялъулал суалазул.
НурмухIамадовас киналго ахIана «Собери ребенка в школу» ТIолгороссиялъул акциялда гIахьаллъизе цIияб цIалул соналде дагьго хьезарурал хъизаназул лъималазе хIажатазе адресалъулаб кумек гьабизе.
Бицана совещаниялда миллиял проектал нилъер муниципалитеталда тIуралел ругел куцалъул.
Гьеб суалалда хурхун информация гьабуна  районалъул администрациялъул  бетIерав архитектор ХIМ.
Гьес бихьизабуна щибаб объекталъул хал гьабун бугин лъазарун ругин хIалтIул этапал ва лъугIулеб заман.
Гьеб суал тIубазабиялда ва качествалда хадуб кидагосеб хъаравуллъи букIине кколин тIадчIей гьабуна ГI.
Гьединго суал хъатIана туристазе хIинкъи гьечIолъи букIинабиялда гьел къабул гьариялда кинабго туристазулаб инфраструктураялда.
Данделъиялда гIахьаллъараз кIвар буссинабуна районалда бугеб хIалалде санагIалъаби чIезариялде  санитарияб хIалалде хасалиде хIадурлъиялде ва цогидалдеги.
Ахиралда данделъиялъул хIасилалги гьарун муниципалитеталъул бетIерас  тIоцебесеб кIваралъул суалазда хурхун жавабиязе тIадкъаял кьуна.
Аппараталъул данделъи Аслиял суалалгун Гьал къоязда районалъул Рагъулаб Комиссариаталда букIана гIолилал армиялде ахIиялде буссараб иргадулаб ва хасаб дандчIвай.
Гьелъул гIахьалчагIилъун рукIана районалъул бетIерасул зам.
ХIамзатов районалъул рагъулав комиссар М.
Гъапуров ва районалъул имам М.
Гьениб гьоркьор лъуна гIолилаз призывалъул кампаниялда гIахьаллъи гьаби хъулухъ гьабулел нилъерго гIолилазе «Г орячая линия» гIуцIи цогидалги гьабсагIаталда Украиналда унеб бугеб хасаб рагъулаб операциялда хурхарал суалал.
Гьенибго бихьизабуна Армиялда хъулухъ гьаби щивав гражданинасул налъи бугин.
Жакъа гIадинаб ВатIаналда захIматаб хIал бугеб заманалда цIакъго кIвар бугин гьелъул гьеб бичIчIизе ккола Армиялда хъулухъ гьабулезда.
ВатIан цIуни бугелъул щивасул намусалъулаб иш.
Призывалда хурхарал цереккун рахъарал материалаздаго гIадин бихьизабизе бокьун буго призывникал ритIизе гьечIо  Украиналъул ЛНР ва ДНРалъул территориялда спецоперациязде гъорлъе.
Киналго призывалде гъоркье ккарал  гIолилазул хъулухъ гьаби ине буго Россиялъул Федерациялда.
Щивав призывник хасаб хъаравуллъиялда гъоркь вукIине вуго районалъул нухмалъиялъул.
Гьелъул хIакъалъулъ гIадамазда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабизе буго нухмалъиялъул вакилзабаз.
ДандчIвай ВатIан цIуни – щивасул налъи Гьал къоязда хас гьабун «Лъай кьеялъул отдел» МКУ ялде нухмалъулесул ишал тIуралевлъун  тIамуна Рихьуни росулъа МухIамадов МухIамад ХIайбулаевич.
Лъай кьеялъул отделалъул хIалтIухъабазулгун гьесул лъайхъвай гьабуна районалъул администрациялъул бетIерасул зам.
МухIамадовасе гьарана тIубазабулеб хIалтIулъ рагIа ракьанде щвей коллективалда хIалтIи гьалдолеб гьудуллъиялъулаб ахIвалхIал.
Гьеб мурадалда тIобитIараб данделъиялъе нухмалъи гьабуна «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
ХIасанов культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаев «АхIулгохI» ДРООялъул директор Гъ.
«Сундасаго цебе гIуцIизе ккола тадбиралде рачIаразе хIинкъи гьечIолъи букIинаби тIаде гьалбал къабул гьаризе ккола мустахIикъаб хIалалда»ян тIадчIей гьабуна кIалъалаго ГI.
Данделъиялда хабар ккана тадбир гIуцIизе бугеб куцалда гьалбал къабул гьариялда ва цогидалги суалазда хурхун щибаб ишалъе рихьизаруна жавабиял.
Гьедин мажлисалда ругезе хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул суал тIад къана бетIерасул заместитель  Мух1амад  ХIамзатовасда цогидал рахъал культураялъул отделалда.
Имам Шамиль гьавуралдаса – 225 с.
III2 августалда районалъул администрациялда тIобитIана семинартренинг.
Тадбир ана «За Россию» проекталъул рамкаялда жаниб.
Гьеб гIумроялде бахъинабулеб буго «Нет алкоголизму и наркомании» абураб ахIиялда гъоркь «Россиялъул благотворительнияб фондалъ.
Гьеб гIумроялде бахъинабиялъе РДялъул миллияб политикаялъул ва диниял ишазул Министерствалъ чIезабун буго грантги.
КIиго къойил цIали хIисабалда гIуцIараб тадбиралда рукIана лекциял тренингал практическиял занятиял экстремизмтерроризмалде данде чIеялде русарал хIалтIабазул комплекс.
Семинартренингалъул рамкаялда жаниб лъазаруна гьадинал модулал масала гIадамазул гражданлъиялъул идентичносталъул ва социалиялгун проекталъулал жал хасго гIолилазул политикаялда хурхун.
Тренинг лъугIун хадуб киналго гIахьалчагIазе кьуна сайгъатал.
Семинар Тренинг  «За Россию» Гьале анлъабилеб августалда Шамильхъала поселокалда бугеб больница гьекъезе ва чурахури гьабизе лъимги гьечIого хутIана.
Поселокалда бугеб ЖКХялъул управлениялъул начальник ГIабдулх1амидов  АхIмадица бицана лъим кьабулел насосал къачIалел рукIиналъ кканин гьединабун.
МухIамадова СалихIатилги  поселокалъул администрациялъул бетIер МаллахIусен ХIажиевасулги гьариялда рекъон пограничнияб заставаялъул машинаялъ лъим бачIана ва хехаб куцалда киналго отделениязда лъимги чIезабун гьеб суал тIубана.
Хехаб кумек Нухмалъиялъе ва рагъулаб часталъе  баркала COVIDI9 цIикIкIунеб буго COVIDI9  тIибитIиялда хурхун цIидасанги лъикIаб гьечIеб хIал буго Дагъистаналда.
Жакъа къоялде гьелъ унтарал гIадамазул къадар бахун буго I05 чиясде гьездасан I4 ккола лъимер.
Къойидаса къойиде цIикIкIунеб буго положительниял тестал.
Унти цIикIкIаразда гьоркьор руго Буйнакск Тарумовск Хасавюрт районал Дербент Гъизляр Каспийск шагьарал I7 августалда районалъул администрациялда букIана Шамильхъала поселокалда ва ХинлъимитIагун Рихьуни росабалъ лъел ругел санагIатбахъи лъугIизабиялъул гьединго туризмалъул заманалда районалде рачIунел туристазе талихIкъосинал ккунгутIи мурадалда гьаризесел хIалтIабазул бицунеб данделъи.
Дун ккола Хасавюрт районалъул Первомайский школалда хIалтIулев директорасул заместитель.
ГьабсагIаталда дун вегун вуго Унсоколо районалъул Шамильхъала поселокалъул больницаялда.
Жибго поселок буго цIакъго берцинаб гьаниб гIумро гьабулел руго Алжаналъул гIадамалгIан гIамал берцинал.
Алжаналъул цо бутIаян тезе бегьила жибго поселок.
Дие бицине бокьун буго больницаялда хIалтIулел цоцо хIалтIухъабазул хIакъалъулъ унтаразул гьез гьабулеб адабхатиралъул гьездехун бугеб бербалагьиялъул.
ТIоцебесеб иргаялда дие бицине бокьун буго унгоунгояй магIарулай ракIгимацIги бацIцIадай гIаданлъи бугей унтаразда гурхIулей цадахъ хIалтIулезги адаб гьабулей тIадегIанаб махщелалъул врач АхIмадова У махIабиятил.
Гьелъие щунги буго  «ТIадегIанаб категориялъул врач» абураб цIар.
Дида рокъов вукIаго бицун букIана У махIабиятил махщалил ва гIаданлъиялъул унтараздехун букIунеб лъикIаб бербалагьиялъул.
Гьале дун больницаялда вегун буго щуго къо.
Кутакалда рохелхинлъиялда руго ниж гьанир.
Хасго У махIабиятида сверухъ ругел хIалтIухъаби гьелдаса цIакъ разиго ругоан.
ГьабсагIаталда У махIабият гIадинал хIалтIухъаби къанагIат гурони ратиларин абизе бегьула.
Дица гьикъана ичIабилеб палатаялъув вегун вугев АсхIабгIалиев Аскерида У махIабиятил тохтирлъиялъул хIакъалъулъ гьес абуна жив больницаялда вегун кIиголъабго къо бугин амма У махIабиятил дарабаз унти гIодобе бачIанин.
У махIабиятилгун букIараб гарачIвариялдаса хадуб мухIканго бичIчIана гьелъул унтарал гIадамаздехун бугеб рокьихинлъи лъикIаб ракI бугеб балагьи.
У махIабиятица абуна жиндир мурад бугин унтарал сахлъи ва тIокIалъ дарабазде гьел руссине  ккунгутIи.
Цойги дир кIалъай ккана лъабабилеб палатаялъув вугев Камилбеков Багьавудинилгун.
Амма У махIабиятил хехал тадбираз сахлъи тIад буссанин.
Гьале дунгун цо палатаялда вегун вуго кIикъого соналъ школалда хIалтIарав  мугIалим Унсоколо районалъул Балахьуни росулъа Малачиев Пирбудагъ.
ЦIакъ гIаданлъи бугев чи вугоан гьев дирги гьесулги лъикIаб гьудуллъи ккана.
Гьес цIакъго еццана У махIабият.
Нервологиялъул отелалда хIалтIулей ГIабдулхаликъова Бариятица бицана гьей цIакъ гIаданлъи бугей унтараздехун ва цадахъ хIалтIулездехун елъун гурони кIалъаларей врач йигин.
Гьединго гьей еццана медсестра Аминат Садрудиновалъ санитаркаби ПатIимат СалихIовалъ Загьра МухIамадовалъ.
Дица гIажаиблъи гьабула больницаялда бугеб рацIцIалъиялъухъ балагьун тIугьдуца берцин гьабун ругоан вестибюлал рацIцIалъиялъ цIвакун руго палатаби  ва кабинетал.
Гьелъул рахъалъ гьаниб кинабго кколеб къагIидаялъ гIуцIун бугин абизе бегьула.
Живжив унтарав чисе унтиялда рекъарал дараби гьарулел руго столалда къеда бан буго кванил меню щивав унтарасе данде кколеб кьолеб бугоан квен цIакъго унтарав ва херав чиясе палатаялъубе щвезабулеб бугоан гьеб.
Цойги лъикIазда гьоркьой рикIкIине бегьула МухIамадова  ПатIимат НурмухIамадовна.
Унтаразде гурхIараб бербалагьи бугоан гьелъул.
ПатIимат лъебералда микьго соналъ больницаялда хIалтIун йиго медсестралъул.
Аваданаб хъизаналъул эбел ккола гьей.
Гьелъул ругоан кIиго яс ва цо вас гьелги лъабалго медицинаялъул академиялда цIалулел руго.
ПатIиматица тIалаб гьабулеб палатаялда регун ругел унтарал МухIамадова ПатIиматица Садулаева Хадижатица МухIамадова Хадижатица гьелъие цIакъго лъикIаб къимат кьуна абуна гьей унгоунголъунги Аллагьас унтарав чиясе хъулухъалъе йижарай гIадан йигин.
Гьале гьаб моцI байбихьидал отпускалдаса ячIана отделениялъул зав.
Гьелъулгун гарачIвари гьабулаго гьелъ бицана жий йохарай йигин гьадинаб аваданаб коллективалда хIалтIизе щвеялдасаабун.
I995 соналдаса нахъе хIалтIулей йигин жий отделениялъул заведующаялъунян бицана гьелъ.
Щиб кумек гьарилеб тIад ругел органаздасанян гьикъидал гьелъ абуна лъел къварилъи бугин.
Сверухъ рарал минабазул къадар цIикIкIиндал больницаялъе лъим гIолеб гьечIоан.
Ахиралда дие дирго рахъалдасан абизе бокьун буго унгоунгоял унтаразда ракIги бугел   гьезие кколеб хъулухъги гьабулел унтаразда нахъа цо хъизан гIадин чIолеб коллектив бугин поселокалъул больницаялда абун.
КъварилъигIатIилъиги цадахъ бачунел унтарав чиясул къварилъи жиндирго гIадин къабул гьабулел гIадамал ратана дида гьенир.
Дие гьезие гьаризе бокьун буго щулияб сахлъиги рохалилаб гIумроги баракатаб рикъзиги.
Аллагьас гьезул хъизаназе рохелги талихIги сахлъиги кьеги.
Цояв унтун херлъун къадаралде щолев вуго.
Дир лъадуе гIумролъего брилианталъул пояс ва шуба босизе бокьун букIарай кьолеб буго дирго цебегосеб креслокачалка.
Пациент нахъе унаго тIаде ячIарай медсестраялъ гIажаиблъун врачасда гьикъула.
Гьеб бачунеб букIуна кидаго дир мокърукь бакIалда тIадабун.
ЧIужугIаданалда цеве чIого кIикъогоялдаса гIумро авав чи ва абула   Дихъе хIал бихьизе кье доб колбасаабун.
Кьола гьелъ гьитIинабго кесек.
Хадубги довго чияс абула гъобцоябги кьеян.
Йичарухъаналъ абула гьеб цIакъ перец гIемераб бугин цогияб бихьизабула бихьинчияс.
Гьебги тIагIам гьечIеб бугилан абула чIeжугIаданалъ.
Вай дуда нахъа кIудияб ирга лъугьун бихьула.
ТIаса лъугьа дица нужее квалквал гьабунаян абуна гьес жиндаго нахъа ругезда.
Гьеб байбихьулаго жиндарго кIалъаялда муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас бихьизабуна «ЦIияб цIалул сон байбихьизе дагьалго къоял хутIун руго ва нилъер районалдаса органаз ралагьулел ругел терроризмалдеэкстремизмалде цIайи бугел 66 чи вукIин хIисабалдеги босун тIадаб буго тIоритIулел тадбиразда цIодорлъи букIинабизе.
Нилъер районалдаса гьединал гIадамал руго ГIагараб Востокалъул улкабазда Украиналда унеб рагъулаб ахIвалхIал нилъеда лъала.
Гьединлъидал кинабго къуват рехизе хIажат буго лъай кьеялъул объектал букIине кколедухъ цIуниялде.
Гьелдаго цадахъ цIунизе ккола кIвар бугел киналго инфраструктураялъул бакIал»абун.
Гьенибго бетIерас лъайхъвай гьабуна лъабго кIвар бугел суалал гьоркьоре рачараб къойил темаялъулгун.
Муниципалитеталъул лъай кьеялъул учреждениял терроризмалъул хIинкъи букIиналдаса цIуни.
НАКалъул РДялъул АТКялъул ва МОялъул АТКялъул хIукмаби тIураялда хурхун.
Лъаязул Къо I сентябралда ва терроризмалде данде къеркьеялъул Къо 3 сентябралда хурхун гIемер гIадамал ракIарулел бакIазда терроризмалде данде  чIараб хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул рахъалъ.
ТIоцересел кIиялго суалаздасан кIалъана общественнияб хIинкъи гьечIолъиялъул рахъалъ бетIерасул зам.
«Гьаб соналда тIадеги видеонаблюдениял лъун руго чанго школалда.
ЦIа ккеялдаса цIуниялъе пульталги ругел ЕДДСалде сигнал бачIунеб установкаби лъун руго I2 объекталда гьеб хIалтIи тIубанго гьабун рагIалде бахъине буго сентябралъул ахиралда.
Охрана бугеб бакI сверун къаялда ругел гIунгутIаби лъугIизаризе руго цIалул сон байбихьилалдеян бихьизабуна жиндирго кIалъаялда М.
Данделъаялда хIисабалде босана лъай кьеялъул объектазда цере ругел инженерниялгун техническиял жал хIалтIулел ругищали хал гьаризе.
ЦIалул сон байбихьилалде кинабго рахъалъ хIадурго ва цIодорго букIине ккола хIалтIулаб персонал хасго терроризмалдаса объектал цIунулел.
Гьединго хIукму гьабуна терроризмалъул хIинкъи букIунгутIиялъул иш тIаде кколезулгун тренировкаби инструктаж гьабиялъе.
Терроризм Хвасарлъи цIодорлъиялъулъги букIун а Данделъи 24 августалда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул кабинеталъуб букIана районалъул лъай кьеялъул отделалъул хIалтIухъабазул данделъи.
Гьенир гьединго гIахьаллъана бетIерасул замал КъМ.
Данделъиялда гьоркьор лъуна цебе бугеб педагогазул августалъулаб совешаниялде хIадурлъиялъул суал.
НурмухIамадов хъатIана районалда ругел кIвар цIикIкIарал захIмалъабазда.
Гьениб чIванкъотIун бихьизабуна кинаб букIаниги загIиплъи букIине бегьуларин лъималазе хинаб квен чIезабиялда хурхун.
«Дие бищунго кIвар буго лъималазе кьолеб кванил лъикIаб качество букIинабиялъул»ян бихьизабуна гьес.
Гьединго дандчIваялда бихьизабуна лъай кьеялъул уч реждениязда ругезе хIинкъи гьечIолъи букIинабиялда хурхун.
Гьес лъай кьеялъул учреждениязда гьезул нухмалъулелги гIахьал гьарун данделъи ахIизе буго.
НурмухIамадов гIенеккана лъай кьеялъул хIалтIухъабазухъги.
НурмухIамадовас лъай кьеялъул хIалтIухъабаздасан тIалаб гьабуна хIалтIул качество борхи отделалъул начальникасул ишал тIуралев М.
Гьелда хурхун жакъа нижеца кьолеб буго ГIахьалчIиса МуртазагIали ХIажиясул «Гъазаватал» абураб тIехьалдаса  бутIа Имам Шамиль гьижра гьабун Гъуниб магIарде ана.
Гъуниб мегIер буго рорхатал гьаваялде арал мугIруз сверун ккураб жибгоги борхатаб мегIер.
Гьенив тIад гъунисездасанги мугьажирзабаздасанги щунусго гIанисев рагъухъан гурони данделъичIо.
Имамасулгун къотIикъаялда рукIарал гIемерисел божарал чагIи гьесие хилиплъана.
Цинги ракълилаб нухалда капурзабаз гьесул тIолабго пачалихъалда квершел гьабуна.
ГIицIго Сагърикьода дагьамакъаб тункагIуси ккун гурого тIокIаб рагъги ккечIо.
Гьелъие гIоло имам Гъуниб магIарда рештIана.
Гьез мегIералъул гIорхъабиги нухалги къана ва тушман вачIиналда хIинкъи бугел бакIалги рагIаллъабиги цIунана.
Гъуниб магIарда ругезда тIад тун вукIана къвакIарав бахIарчияв наиб къадруяв гIалимчи Хунзахъа Инкувачиласул вас Дибир Гиничукьа.
Гьев вукIана рагъул ишалда хадув гIунтIарав сихIирав бетIер.
Цинги Дагъистаналъул киналго рахърахъазда рукIаралщинал бусурманав капурав жугьутIав насранияв гIурусав гуржияв батIа гьавичIогокиназго гьел сверун ккуна.
Тушбабаз мегIералъул рахърахъалъан жидеего тIаде рахине бигьаяб гIадинаб бакI балагьулеб букIана.
Цинги гьел жидеего тIаде рахине рекъон ккараб хъаравуласда гIицIго кьурул хъвалхьиялде тIаде ккана.
Сардилъ кварил малазул кумекалдалъун гьениса тIаде мугIрузул тIогьал цIурал гIемерал чагIи рахана.
Бусурбабаз хIалкIвараб куцалда гьездехун рагъ гьабуна цинги Гъунире нахъруссин гурого гьезда гьабизе кIолеб жо букIинчIо.
Гьел жидер цIунараб бакIалдасан росулъе нахъ руссана.
Имам Шамиль мажгиталдеги лъугьун хвалил рачелги щулаго къан Аллагьасул нухда хвезе хIадурлъана.
Гьеб мехалда сардарасул рахъалдасан гьесухъе рекъелмаслихIат тIалаб гьабун вакилзаби хьвадана.
Имам руччабазги лъималазги гьаризегIан гьеб къабул гьабизе гIагарлъичIо.
Цинги гьезда гурхIун жинца хъизангун цадахъ исламияб улка Дагъистан телин абураб шартIалда рекъелги гьабун имам хъанчие лагълъи гьабулеб агьлуялъе мукIурлъана.
Гьениб бихьиназулги руччабазулги лъикIаздасан гIемерав чиги шагьидлъана.
Цинги капурзабаз муъминзабазул амирасда кверщел гьабидал нагIана батаяв сардарас къотIиги хвезабун хиянат гьабуна.
Гьелъул хIасилалда исламалъул моцI тIерхьана халкъалда тIад бецIлъиги тIибитIана.
ГIадамал хIайранлъун къиямасеб къоялъул  рихахочиялъулъ ругел мехтарал чагIи гIадин лъугьун рукIана.
Гъазизабаз хвалчаби лъалинир лъуна.
ШаригIаталъул иш чIунтизе рекIана.
Кинавниги бахIарчияв рагъухъан балъголъиялъул бокIналъ вахчун чIана.
Кинавниги мунапикъасги исламалдаса арасги тIасаго унареб ханлъиялда кверщел батараб гIадин бетIер эхеде борхана.
Нилъ киналго Аллагьасул лагъзал руго ва нилъ гьесде руссинеги руго.
Гьаб иш ккана азаралда кIинусиялда лъабкъоялда анцIила анкьабилеб соналъул авалалда I859.
Тарих имам Шамиль гьавуралдаса  225 сон Гъуниб ккараб рагъ Дагъистаналъул БетIер С.
Гьелда руго гIемерал рубрикаби республикаялъул аслиял харбал.
Сайталъул аслияб аспект ккола гьанже щивасе рес буго битIахъего республикаялъул БетIерасухъе кIалъазе.
Гьелъие аслияб гьумералда квегIаб рахъалда тIадехун бокIнилъ бугеб ссылкаялда рачIине ккола.
ХIХ гIасруялъул тIоцебесеб бащалъиялда Кавказалъул магIарулаз гьабураб гъазаваталъул машгьурал церехъаби имам ГъазимухIамадилги имам ХIамзатилги имам Шамилилги  цIар рагIарал мугIалимзабазда гьоркьов рехсолев кIудияв гIалимчи ккола Рихьуниса ХIажимухIамадги.
Гьел мугIалимзабазда гьоркьоса цоцоязул кIвар цIакъго цIикIкIинабун хъвалеб бугониги Рихьуниса ХIажимухIамадил цIар рехсей гуреб гьесул хIакъалъулъ тарихияб литератураялда баяналго гьечIин абизе бегьула.
Гьединлъидал доб заманалъул цIар рагIарав мугIалим ва кIудияв гIалимчи Рихьуниса ХIажимухIамадил хIакъалъулъ гIадамазда хIатта гьесул росуцояздацин лъалеб жо гьечIо цIакъго дагь гурони.
ЧIохъа ХIажигIалил ва цогидазулги тIахьазда дандчIвала ХIажимухIамад имам Шамилил мугIалимлъун вукIанин абулел бакIал.
Амма гьел тIахьазда ратуларо гьев имам ГъазимухIамадилги мугIалимлъун вукIиналъул хIакъалъулъ бицунеб бакI.
МагIарухъин абуни гьеб гIадамаз бицунеб хIужалъун букIун буго.
ГъазимухIамадил мугIалимзабаздаги мударисаздаги гьоркьоса яги ХIажимухIамад яги МухIамадхIажи яги кIудияв Дибир абурал батIибатIиял цIаразда гъоркь халкъалда жанив машгьурав гьев рихьунисев хутIана имамасулгун дагIбарагIи яги тушманлъи ккечIевлъун.
ГъазимухIамад имамас шаригIат лъезе ва гъазават гьабизе байбихьидал  гьезул гIемерисез имамасдаса рикIкIад чIезе къасд гьабуна.
Лъалеб букIахъе ГьаракIуниса СагIидги Г енуса Давудилавги ХIариколоса Лачинилавги Ярагъиялдаса МухIамадги Гъазигъумекиса Жамалудинги байбихьуда разиял рукIинчIо тIоцевесев имамасул ишаздаса ва гьезул цоцоял гьесда данде рахъана.
Гьелъул хIасилалда масала Давудилав чIвана.
ГьаракIуниса СагIид шамхаласухъе лъутизе ккана.
ХIажимухIамадицайин абуни тIоцересел къояздасанго рахъ ккуна имам ГъазимухIамадил цин хьиндалазул эркенаб жамагIаталда жаниб цинги цогидал бакIаздаги тIибитIизабизе лъугьараб бацIцIадаб шаригIаталъул.
Гьединлъидалин рихьундерил жамагIат ГъазимухIамадил тIоцересел галабаздасан байбихьун Кавказалъул рагъ ахиралде щвезегIан лъабавго имамасул магъчIвалеб бакIлъун букIараб.
Гьебин абуни букIана рихьундерил къимат тIокIав гIалимчи ХIажимухIамадил баракатлъун.
КьучI гьечIого гуро имам ГъазимухIамадица Г енуб росдадасаги Агъачхъалаялдасаги хадуб жиндирго чIолеб бакIлъун Рихьуни росу бищараб.
Гьеб букIана тIоцевесев имамасул ахирисеб чIолеб бакI гIун бачIунеб цIияб шаргIияб хIукуматалъул  имаматалъул иргадулаб тахшагьар.
Рихьуниса ХIажимухIамад имам ГъазимухIамадиеги Шамилиеги цIакъ хирияв вукIана.
Гьезул лъабазулго бицунеб рагIиги гьабулеб ишги кидаго данде кколаан.
Жидерго мугIалимасулгун гьез кидаго гIакълуги данд балаан.
Доб заманалда ХIажимухIамад вукIана Рихьуни росдал къадилъун.
Имамзабазда цадахъ гьес гIахьаллъи гьабулаан гIурусазул хъамалчагIазде данде гьарулел рагъазулъ.
ХIажимухIамадил хъизанлъималги сундулъго ва кидаго имамзабазул рахъалда гьезда цадахъ рукIунаан.
Лъалеб букIахъе имам ГъазимухIамад цадахъ божарал гьалмагъзабигун гьениве вачIана.
Рихьуниса ва живгоги гьенив шагьидлъана.
Рихьуниса ХIажимухIамадил вас гIалимчи МухIамад шагьидлъизе рес бугеб рагъ гьелдаса хадуб I248 сон лъугIизегIанго букIинчIеблъи бихьула Къарахъа МухIамадтIагьирил хъвайхъвагIаялдасан.
Тарихалдасан нилъеда лъала I832 соналъул октябралдаа гендерил къварилъухъ букIараб гIасияб рагъдаса чIаго ворчIарав Шамил гIемерал ругънал щун захIматго лъукъун вукIин.
Гьел ругъназдаса сахлъаравго гьев ана Балахьуниве доб мехалда гьенив гIумро гьабулев вукIарав жидерго устар МухIамад Ярагъиясда гьесул дурц ГъазимухIамад шагьидлъиялда бан зигара базе ва имамасул къороллъарай лъади ХIапизатихъе щвезе.
Рихьундерил биценазда рекъон Шамил Балахьуниве устарасухъе иналде цин Рихьуниве щун вуго ва гьенив чIун вуго.
Гьебги батизе ккола жиндирго машгьурав магIалим ХIажимухIамадихъе вас МухIамад шагьидлъиялда бан зигара базе бухьараб зиярат.
Рихьуниса ХIажимухIамад гIицIго гIалимзабазда гьоркьов гуребги тIолго магIарулазул халкъалда жанибго кIудияб къадру бугев жиндихъ гIадамал гIенеккулев гIалимчи вукIиналъе гьелъги нугIлъи гьабула.
РекIелъе биччан гIенекке дуцаго абулелъухъ.
Дуцаго бицунеб хабаралъул лъикIаб гьечIеб магIна халлъани гьеб бакIалдаго хисизабе квешаб хабар рагIани щивасда бицунге гьеб хIаракат бахъе бачIинахъего гьеб кIоченабизе.
КIочон тоге квешалъги лъикIалъги нервабазе асар гьабулеблъи.
Пашманал эмоциязде гъоркье ккезе чIоге.
Гьелъул бакIалда абе «Дун хIалтIуде унев вуго»ян.
ГIемер хIалтIизабуге «амма» абураб рагIи гьелдалъун  нилъеца лъазабула данде кколареб информациялъул.
Дандиясда нилъеца гIемер абула «гьаб доб гьабизе кIочонге»ян амма кIочана… Гьединлъидал абе «пожалуйста ракIалда чIезабе»абун.
Кьижилалда цебе кинал пикраби нилъехъе рачIунел.
Гвангъарал пайдаял метерисеб къоялъул ургъел гIарцул къварилъи.
Лъицаниги мун тIамизе гьечIо кьижилалда цебе лъикIал пикраби гьаризеги.
Амма регизе бегьула пикраби кумекалъе рачун «радал мех сардидаса гIакъилаб буго»абураб.
ГIемерисеб мехалъ макьабазги бицуна захIмалъаби тIуразе лъикIаб куцалъул.
Радал рахъаралго нилъ гьавабакъалде рагъула кинабгIаги чорхолъ ругел унтабазул ургъелал гьарула лъималазде ахIдола хехго тIаде рахъаян.
Суал кьуни цIикIкIунисез къо байбихьун батула ургъелабаздасан.
Гьедин байбихьани тIубараб къоги  къварилъиялда уна.
Те кинабго заманаялъ битIизабилилан.
ГIумро радалго лъикIаб рахъалъ бихьизе хIалбихье.
Гьедин гьабуни нужеда кинабго рахъалъ лъикIаб цIилъи чIвазе буго.
Мунгоги аскIор ругел цIакъго какизе жуваге гIуцIуге судилище гIемер ракI бакъвалел харбал рицунге лъикIалде анищал гьаре.
Аб доб бицунеб мацIихъанлъи лъугIизе те.
Амма гьеб гIамал тезе цIакъ захIмат букIуна.
Мунго кIалъалаго аскIоб телефонги лъун запись гьабе бицунелъул.
Хал ккве интонациялъухъ хъвай чанго нухалъ дуца такрар гьарурал рагIаби.
Гьедин дурго сахлъиялъе зарал кколел психическиял жал лъугIизаризе кIола.
Дуца дурго ха рактеристикаялъе  мискинал пакъирал пикраби тIаса рищулел ругони подсознаниялъ хIукму гьабула дуе кинабго гьедин букIине бокьун бугин.
Подсознаниялъ абуни  дуе лъикIаблъун бихьизабизе буго данде кколеб къагIида.
Дуца гIемерисеб махалъ «Дун йигей херайги гIадалайги гIадан щий»ян гIемер абулеб бугони подсознаниялъ гьеб ккола.
КигIаналиго заманаялдасан дуда рекIелъе рештIинабизе буго «мун херайги гIадалайги» йигин ва гьединайлъун хадуйккун лъугьиналъе гьелъ асарги гьабизе буго.
Подсознаниялъ квербакъула  дуца дурго рахъалъ бугеб пикру дуца хисизабуни дагьабгIаги дур гIумруялъул хадусеб ахIвалхIал хисизе гьелъ ресги кьола.
С СИВАЛЬЧУК – психолог Интернеталдаса босараб  Психология пайдаяб малъи Чиясда тIад  рагIул асар Дагьал церегIан къоязда рузман къоялъ Унсоколо аслияб мажгиталда рохалилаб ахIвалхIалалда тIобитIана кIудияб кIваралъул тадбир.
Хасго гьеб къоялъ рузманалде рачIун рукIана гIемерал гIадамал гIисиналги гьоркьохъеб ва чIахIияб гIелги.
Рузман бан бахъингун росдал имам МухIамадов Дибирица киназдаго лъазабуна дагьаб мехалъ лъалхъеян.
Гьезие тарбиялъай кьолел росдал I0 гIанисев мугIалимги вукIанин.
Аслияб къагIидаялда лъималазда гьаниб малъулеб букIана иман ислам ихIсан какие чуризе как базе гьединго аваразул тарих.
Малъаралда рекъон гьениб тIоритIун руго къецалги лъабго гIелалда гьоркьоб.
Дибирас цоцоккун ахIана цересел бакIал ккурал лъимал жамагIаталда цере ва кьуна гьезие ккурал бакIазда рекъон шапакъатал ва дипломал.
Хадур цере ахIана гьезие дарсал лъолел рукIарал мугIалимзабиги.
Имамас хасго гьениб бихьизабуна лъималаздехун мугIалимзабазул букIараб тIалабагъазалъул лъикIаб бербалагьиялъул тIалабчилъиялъул.
Хадубги имамас цере ахIана гьеб тадбир тIобитIизе квербакъарал сахаватал гIадамал узухъда гьезиеги кьуна шапакъатал.
Гьелдаса хасго цIакъ рохана лъимал мугIалимзаби квербакъарал рузманалде ракIараралщинал учительзаби росдал жамагIатго.
Гьединго ясазеги кьезе рихьизаруна шапакъатал.
Имамлъун дагьаб заман гурони бан гьечIониги Дибирас цIикIкIараб хIалтIи  гьабулеб буго хасго гIолилазда гьоркьоб.
Гьеб тадбирги буго гьесул жигарчилъиялдалъунги бажариялдалъунги тIобитIараб.
Аллагьас къуват кьеги имамасеги мугIалимзабазеги школазул учительзабазеги дандрекъон цоцалъ гъункун лъималазе тарбиялъай кьей бачине.
АбичIого гIоларо хIажат буго лъималазе тарбия кьеялъулъ чIахIиялги гIахьаллъизе гьезул малъахъваял хIалбихьиял кьочIое росизе.
Аллагьас къуват кьеги киназего лъикIаб гьабизеги квешаб тезеги.
Динияб мажлис Берцинго тIобитIараб тадбир Данделъи Лъай кьеялъул суалгун 22 августалда  лъай кьеялъул отделалъул начальникасул ишал тIуралев М.
МухIамадовас тIоцебесеб хIалтIулаб данделъи тIобитIана.
Гьенир гIахьаллъана цIалулгун тарбия кьеялъул рахъалъ директорасул замалги.
Гьединго гIахьаллъи гьабуна  УВРалъул рахъалъ школазул директоразул заместителазул координатор ИМЦялъул заведующая З.
Садрудиновалъ ЭГЭязул рахъалъ инструктор ГI.
МухIамадгIалиевас аслиял предметазул рахъалъ методист А.
МухIамадгIалиевалъ отделалъул специалист МХI.
Гьединал рагIаби учительзабазул рахъалъ рагIана  25 августалда тIобитIараб гIадатлъун лъугьараб учительзабазул августалъулаб совещаниялда.
Нилъер муниципалитеталъул тIуразаризе тIадал приоритетниял рахъазул бицунаго кIвар кьолеблъун буго гIолеб гIелалъе тарбиягун лъай кьей.
Гьединлъидал лъай кьеялъул учреждениязул хIалтIуде гьениб гIолеб гIелалъе кьолеб лъаялде кIудияб кIвар кьола нухмалъиялъ.
Саламалъул рагIабигун данделъараздехун кIалъана районалъул культураялъул отделалъул нач.
Гьес данделъаразда баркана т1аде щвараб цIияб цIалул сон учительзабазегун лъималазе гьарана творчествалъулал бергьенлъаби сабру сахлъи.
Хинал рагIаби ва лъикIалщинал гьарарахьиял гьаруна педколлективазе муниципалитеталъул бетIер ГI.
Докладгун педагогазда цеве вахъана лъай кьеялъул отделалъул начальникасул ишал тIуралев М.
Киназулго гьезул кIалъаял рухьарал рукIана лъай кьеялъул суалазулъ ругел захIмалъабазда рицана жидерго хIалтIулъ ругел церетIеязулги.
Данделъиялъул гьоболлъун йикIана «Авар мацIалъул учительзабазул ассоциациялъул» правлениялъул председатель ТахоГ одил цIаралда бугеб Дагъистаналъул гIелмиябгун ц1ехрехазул институталъул г1елмияй  хIалтIухъан «МагIарулай» журналалъул бетIерай редактор Баху МухIидинова.
Гьелъ бихьизабуна Унсоколо районалда ругин авар мацIалъул учительзабазул цIикIкIараб къадар.
«Гьез кутакалда цIунула ва ракIракIалъ бокьула жидерго культура миллиял газетал ва гIагараб мацI гьеб кьола разилъигун гIолеб гIелалъухъе»абун бихьизабуна гьелъ.
МухIидиновалъ гьарана ракIракIалъулаб сахлъи.
Совещаниялдаса хадуб букIана ГIашилтIа рохьоб Авар мацIалъул учительзабазул слет хIадуриялде гIахьаллъаразе шапакъатал кьей.
Г рамотаби кьуна районалъул бетIер ГI.
ХIасановас ва районалъул финансазул отделалъул нач.
Баху Шамиловналъ  абухъе гIуцIаразул кумекалдалъун тадбир ана тIадегIанаб даражаялда.
Гьелъ баркала загьир гьабуна авар мацIалдехун тIасамасаго ралагьуларел магIарул культура цIунулезе.
Августалъулаб совещание ХIурматиял Унсоколо районалъул гIадамал.
«Унсоколо район» муниципалияб гIуцIиялъул администрациялъул районалъул Собраниялъул депутатазул ва дирго рахъалдасан ракIракIалъ баркула Нужеда Лъаязул Къо I сентябрь.
ТIоцебесеб сентябрь ккола щивав цIалдохъанасе букIинеселде анищазул цIураб гьудулгьалмагълъи рихьизе хьулаз ва рохелалъ бечедаб лъимал ва эбелэмен букIинеселъухъ балагьун чIараб праздник.
Гьеб буго тIугьдузул квацIабазул цIиял тIахьалтетрадазул кьабулел цIурмаз тIаса босараб гIолеб гIелалъул рохалил байрам.
Районалъул Администрациялъул ва Собраниялъул депутатазул кидаго аслияб рахълъун букIана ва буго лъай кьеялъул бутIа приоритетнияб рахълъун рикIкIин.
Нижеца кинабго къуват буссинабун буго Унсоколо районалъе  ва тIолабго  улкаялъе мустахIикъал кадраби щвеялде.
Кинабго рахъалъ щвалде щвараб гIумроялъе хIажалъула щвалдещвараб лъай.
Хириял учительзаби лъай кьеялъул хIалтIухъаби.
Гьелъ нужедадасан тIалаб гьабула хIалхьи гьечIеб чIванкъотIараб захIмат.
ТIалаб гьабула камилаб махщелунгоунгояб эмоционалияб рахъалъ ишалъе нужго кьей ахир гьечIеб сабру.
Щибаб нужер цIалдохъанасул бергьенлъи ккола нужерги бергьенлъи.
Баркала нужее гьеб гIадатияб гуреб амма тIадегIанаб захIматалъухъ рекIел хинлъиялъухъ.
Биччанте гьеб нужер ракIазулъ рохел рештIунеблъун творчествалъулал цIиял рахъал ругеблъун букIине.
Кидаго ва киналъулъго бергьенлъаби гьарула Нужее.
Араб анкьил ахиралда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь  тIобитIана иргадулаб данделъи.
Къойил темаялда аслияблъун букIана туризмалъул суал.
ХIасанов гIолилазулгун туризмалъул рахъалъ отделалъул нач.
НурмухIамадовас бихьизабуна районалда туризм цебетIолеб бугин хехал темпазда цIикIкIунеб бугин рачIунел туристазул къадар гьезие ралел объектал гостиницаялъулал комплексал хIалхьи гьабиялъе общественниял бакIал ва цогидалги рай гIемерлъун бугин.
«Амма гьанибго бихьизабизе ккола нилъер районалъул гIадамаз кинаб букIаниги ихтияр кьеялъул нормативиял документацияги гьечIого байбихьулеб буго гьеб хIалтIуде.
ХIажат буго гьеб ишалда хурхун тIубараб районалъул территориялдаго предпринимательствалъул хIалтIи гьабулезда гьоркьор хал гьариял тIоритIизе.
Гьединго гьезда бичIчIизабизе объектазул нормативиял ракьулгун кадастровияб налогалъулаб законодательствалъул документация гьечIого хIалтIизе гьел риччангутIиян хIалтIи тIаде кколезда тIадкъана ГI.
Бихьизабизин гьеб хIалтIи тIубазабулеб буго администрациялъул бет1ерасул кумекчи ГIХI.
Гьеб бухьараб букIана кIудияв полководец гIалимчи бусурбабазул цевехъан тIадегIанаб къиматалъул имам Шамиль гьавуралдаса 225 сон тIубаялде.
ГIуцIиялъул х1алт1и  тIаде босана Унсоколо районалъул администрациялъгун цадахъ Дагъистаналъул рухIияб управлениялъ.
Республикаялъул гIалимзабазул мажлис Мажлисалде цолъана республи каялъул гIемерал районаздаса  ва шагьараздаса рикIкIен гIемерал гIадамал.
Данде ракIараразда цере рухIияб гIумруялъул экстремизм терроризмалъул нухалъул рухIиябгун гIамалхасияталъул тарбия гIолеб гIелалъе  кьеялъул бицун кIалъана республикаялъул рухIиял церехъаби.
Гьединго бицана Кавказалъул рагъул заманалъул цоцо хIужабазул.
Мажлисалда гIахьаллъана ДУМДалъул вакилзаби масала Муфтияталъул вакил К.
РакIараразда цебе гьезие кIудияб баркала загьир гьабун кIалъана Унсоколо районалъул бетIер ГI.
Гьес баркала  кьуна Дагъистан Республикаялъул муфтий АхIмадхIажи ГIабдулаевасе дружинниказе киналго гIахьаллъаразе МВДялъул вакилзабазе сверухъ хIинкъи гьечIолъи чIезабуралъухъ.
Киназего пайдаяб ва магIна бугеб мажлис гIуцIаралъухъ.
«Нижеца кIудияб къимат кьола  гьадинаб кIудияб ва кIвар бугеб тадбир нижер районалда тIобитIаралъухъ ДУМДалъе ва кидаго хIадур руго гьадинал тадбирал гIуцIулаго кумеккверчIвай гьабизе»ян бихьизабуна гьенив к1алъалаго Унсоколо районалъул бетIер Г1.
Имам Шамиль гьавуралдаса  225 сон Районалъул администрациялъул бетIерасул кумекчи ГIХI.
ГIу маровасул нухмалъиялда гъоркь коммерческиял объектазул тIубараб  инвентаризация гьабиялъул  комиссиялъ хал гьарулел руго  неформалияб занятость гIодобе ккезабиялъул мурадалда предпринимательствалъул хIалтIи.
Гьел х1алт1аби гьарулел руго  районалъул территориялда частниял гIадамаз.
Гьаб нухалда рейд гьабуна Рихьуни росулъ ругел объектазда.
БетIерасул кумекчигун цадахъ рукIана «Унсоколо район» МОялъул администрациялъул профильниял подразделениязул нухмалъулел налогазул инспекциялъул вакилги.
Гьенибго бихьизабизе ккола нилъер районалъул гIадамаз бакIал ралел руго гьелъие букIине кколеб ихтияр кьурал документалги гьечIого.
Комиссиялъ рихьизаруна бакIал ралаго рукIине кколел документал гьел данде ккезарун рукIине ккола ракьазулгун кадастровияб шагьарал раялъулгун налогазул законодательствалда.
Комиссиялъ  халгьариял тIоритIулел руго 26 августалда районалъул ад министрациялда данделъи тIобитIана бакIалъулаб само управлениялъул хIалтIул хIасил букIиналъул суалгун му ниципалитеталъул бетIер ГI.
Гьединго суал хъатIана пайдаяб куцалда бакIалъулал кIваразул суалал тIураялъул муниципалиял управлениялъул хIалтIул хайир букIиналъул мурадалда.
БетIерас бихьизабухъе гьел ккола къокъаб заманалда гIумроялда рахъинаризе кколел кIвар бугел суалал.
Гьединго данделъиялда  гьоркьор лъуна цогидал суалалги.
Киналго суалазда хурхун хIалтIи тIаде кколезе кьуна тIадкъаял.
ХIалтIул хайир букIинеСамоуправление Ассаламу гIалайкум.
Къойил темаялда букIана лъай кьеялъул организациязда лъималазе хIинкъи гьечIолъи букIинабиялде.
Данделъи бачана муниципалитеталъул бетIерасул зам.
Гьенир гIахьаллъана  РДялъул МВДялъул вакил Унсоколо районалъул ОМВДялъул нач.
МухIамадов районалъул рагъулав комиссар М.
ХIамзатовас тIадчIей гьабуна гьоркьор лъолел ругел аслиял суалазда.
Гьес бихьизабуна тIоцебесеб кIваралъул масъала жакъа бугин лъималазе хIинкъи гьечIолъи букIинаби.
Гьединго дандчIваялда кIалъана МВДялъул вакил.
Гьес бихьизабуна кисакирего тIоритIизе ругин школал хIадуриялъул ва кинаб букIаниги провокация бугищали.
«Нилъер аслияб масъала ккола кинаб бугониги квешабщиналде даде къеркьей.
Гьединлъидал гьарула кIвар кье нужерго тIадал ишазде намус бацIцIадго тIуразаре гьел.
Хъаравулзабазул хIалтIулъ ругел гIоларел рахъазда тIадчIей гьабуна Э.
Гьес хъаравулзаби ахIана камера хваниги яги цогидабги лъималазе хIинкъи букIиналъул хIужаби тIатани хехал тадбирал гьаризе.
Данделъи ХIинкъи гьечIолъи букIинабиялда хурхун I сентябралда районалъул киналго росабазул школазда лъималазе кьабуна тIоцебесеб цIумур.
Лъаязул къоялда хурхун Майданское росулъ тIоцебесеб цIумур кьабулеб рохалилаб линейкаялда гIахьаллъана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Гьединго хIурматиял гьалбаллъун рохалилаб данделъиялда рукIана районалъул прокурор ГIабдулрагьим Маликов  Россиялъул Дагъистаналда бугеб районазда гьоркьосеб № I0 налоговияб инспекциялъул нухмалъулев ХIажи ХIажиев районалъул пенсионияб фондалъул начальник АхIмад АхIмадов ва цогидалги.
Гьеб къоялъ гIемерал хинал рагIаби абуна лъималазул ва педагогазул цIаралда.
Данделъаразда цеве кIалъалаго районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас цIикIкIараб кIвар кьуна жакъа школалъул азбаралде тIоцебесеб нухалъ лъугьунел ругел гIисинал цIалдохъабазде хасаб кIвар кьезе ккеялда гьезие учительзабазул ва эбелинсул кумек кутакалда хIажат букIиналда.
«Кьабуна тIоцебесеб цIумур нилъер гьитIичазе исана школа  лъугIун унезе гьаб цIумуралъул буго кIудияб кIвар щайгурелъул гьезие байбихьула жидерго букIинесеб г1умруялъул нухалъул тIаса бищизе бугеб махщалие кьучI лъолеб сон.
Щибаб цIумур кьабиялда лъималазда цадахъ рахIат хун рукIуна эбелэменги кIудиял эменалги кIудиял эбелалги.
Жакъа дие хасго тIадчIей гьабун  баркалаялъул рагIаби абизе  бокьун буго педагогазда – гьезул свак гьечIеб хIалтIухъ профессионализмалъухъ рухIияб гIамалхасияталъухъ щайгурелъул гIемерисеб нилъер букIинесеб бараб буго гьезда.
Нужеда хириял учительзаби битIахъего тIаде ккола гьезул букIинесеб гьезул гIумруялъул нух  кинал гIадамаллъун гьел рахъинел щиб пайда гьез районалъе республикаялъе ва тIубараб улкаялъего босун бачIинебали.
Гьединго гьеб къоялъ «Собери ребенка в школу» акциялъул рамкаялда жаниб районалъул бетIерас ва гьалбадерица дагьго хьезарурал хъизаназул лъималазе сайгъат гьаруна портфелал цIалул алатал.
Гьединаб кумек щвана нилъер районалъул росабалъа кинавниги II5 лъимадуе.
Лъай кьей Кьабуна тIоцебесеб цIумур 5 сентябралда Унсоколо районалъул  бетIер ГI.
Гьенир гIахьаллъана администрациялъул хIалтIухъаби отделазул нухмалъулел Унсоколо росдал ва Шамильхъала поселокалъул бутIрул.
У лкаялда пачалихъиял программабазул проектазда гIахьаллъиялъул гьединго районалъул территориялда ралел бакIазул хIакъалъулъ бицана муниципалитеталул бетIерасул заместитель ХъМ.
Гьезда гьоркьоб бищунго кIвар цIикIкIараб буго жиндир заманалда бан  рагIалде бахъинабизе ва хIалтIизабизе кьезе кколеб Унсоколо балеб бугеб яслиахалъул мина.
Конференция гIуцIараллъун цере рахъана Дагъистан Республикаялъул миллияб ва диниял  ишазул рахъалъ Министерство.
Конференциялда гIахьаллъи гьабуна Унсоколо районалъул бетIерасул зам.
Данделъи рагьулаго Республикаялъул миллияб ва диниял  ишазул рахъалъ министр Энрик Муслимовас тIадчIей гьабуна нилъер улкаялда ва Дагъистаналда терроризмалъул ва экстремизмалъул идеологиялде  данде рагъ гьабиялъе диналъул кIудияб кIвар букIиналда.
«Нилъер республикаялъул лъабабго аслияб конфенссиялъ исполнительнияб власталъгун цадахъ битIараб нухде гIадамал рачиналъе гIолеб гIелалъе диниябгун рухIияб тарбия кьеялъе патриотизмалде гIадамал ахIиялъе гIемераб хIалтIи гьабуна»ян абуна министрас.
Гьединго Энрик Муслимовас бихьизабуна нилъер республикаялде къойидасакъойиде цIикIкIунеб бугин туристазул рачIин абун.
Гьелъ бицуна гьезие хIинкъи гьечIолъи нилъер гьаниб букIине кколеб даражаялда цIунун букIиналъул.
ХIамзатовас бицана муниципалитеталъул власталъул органаз экстремизмалъулгун терроризмалъул идеологиялде данде гьабулеб бугеб хIалтIул тIадчIей гьабуна терроралде данде чIеялъул комиссиялъ тIадеги гьарулел ругел хIалтIабазда гьабулеб бугеб адресниябгун профилактикияб хIалтIулги бицана бетIерасул замас.
Г арачIвари ккана лъай кьеялъул организациязул экстремизмалъулгун терроризмалъул идеологиялдаса гIолеб гIел цIуниялда бугеб кIваралда тIасанги.
Гьебго темаялда кIалъазе вахъана Дагъистаналъул Муфтиясул зам.
Конференция къалаго гIахьаллъараз цоцазе кьуна гIемерал суалал бицана жидерго пикрабазул ва бихьизабуна кидаго цоцазе кумекалъе хIадур рукIин.
«Религия против насилия» конференция Аппараталъулаб совещание «Мои дороги мой Дагестан» проекталда рекъон балеб буго 2 объект гьелъул цояб гьанжеялде 50 проценталъ лъугIун буго.
ГIабдулхаликъовас гьединго бицана районалда налогал ракIариялъул бугеб хIалалъулги.
«Гьаб соналъул I сентябралда районалда налогал ракIариялъул план тIубан буго I059 проценталъ»ян бицана кIалъазе вахъарас.
Районалъул администрациялъ инвентаризациялда ва коммерческиял объектазул хал гьариялъе гIуцIараб комиссиялъ гьединго неформалияб занятость гIодобе ккезабиялъе гIуцIараб комиссиялъгун цадахъ гьабураб хIалтIул бицана гьелъул председатель ГIумархIажи ГIумаровас.
Гьесул рагIабазда рекъон комиссиялъ хасаб кIвар кьолеб буго туризмалъул объектал хал гьариялда тIад.
Хасаб бербалагьиялда гъоркь букIинабулеб буго гIаммаб кванагьекъеялъул гьалбал къабул гьарулел рукъзабазул  гьезие хъулухъ гьабиялъул качество букIинабиялъул.
Хал гьариялъул хIасилалда тIатинаруна регистрация гьечIого хIалтIулеб батараб 2 гьалбал къабул гьарулеб рукъ.
Совещаниялда хъатIана спортивиял тадбиразда регионалиялгун республикаялъул тадбиразда гIахьаллъиялда лъай кьеялда сахлъи цIуниялда росдал магIишаталда гIолилазул политикаялда туризмалда культураялда СМИялда хурхарал ва цогидалги суалазда.
Киналго суалазда тIасан профельниял отделазул нухмалъулез бицана жидецаго гьабураб хIалтIул.
Данделъиялда районалъул администрациялъул бетIерас лъайхъвай гьабуна ЕИСалъул тарав цIияв нухмалъулесулгун.
Гьев ккола цеве районалъул опекаялъулгун попечительствалъул отделалда хIалтIулев вукIарав ГIусман Мусаев.
НурмухIамадовас гьесие цIияб хIалтIуда цIиялцIиял бергьенлъаби гьарана.
Аппараталъулаб совещаниялда 202I соналда жидецаго гьабураб хIалтIул хIисаб кьуна Унсоколо росдал бетIер ХI.
ГIабдулаевас ва Шамильхъала поселокалъул бетIер МХI.
Жидерго кIалъаязда гьел хъатIана пачалихъиял программабазда гIахьаллъиялда миллиял проектал гIумроялде рахъинариялда мусор баччиялда лъедалъун хьезариялда ва цогидалдалги суалазда.
ТIоцеве докладгун кIалъазе вахъана Шамильхъала поселокалъул бетIер МХI.
Гьес тIадчIей гьабуна 202I соналда гьарурал хIалтIабазда дандчIвалел ругел захIмалъабазда.
«Гьединго чанго рукъзабазе гьабуна ремонт хисана лъел трубаби хIалтIаби гьаруна къватIазда канлъи чIезабиялда гьел гIурччин гьариялда гьекъолеб лъел рузервуаразда сверухъ щулалъаби гьариялда»ян абуна докладчияс.
Гьединго совещаниялда кIалъазе вахъана Унсоколо росдал бетIер ХI.
Гьесул рагIабазда рекъон гIумроялде рахъинарулел руго росулъ лъим чIезабиялъул мусор баччиялъул цогидалги санагIалъаби гьариялъул суалал.
Росулъ батIибатIиял тадбирал тIоритIизе  къачIан буго клуб.
Ремонт гьабуна росулъ бугеб аслияб лъим бачунел трубабазе хисана гьел.
БакIазде ун лъазаруна цогидал росабазулгун ругел ракьазул гIорхъалаби.
ГIемер гьарула спортивиял къецазда бергьаразулгун дандчIваял тIоритIула школазул олимпиадаби.
Гьарула гьединго диниял гIадамазгун цадахъ гIолеб гIелалъе бичIчIи кьеялъул хIалтIаби.
Федералиялгун республикаялъулал программабазда гIахьаллъиялъе хIадурун руго документациял гьездаго гьоркьоб авариялъулал бакIаздаса гIадамал гочиналда хурхун суалалда тIад хIалтIулел руго.
ЗахIматаблъун росдал бетIерас рикIкIана росу лъедалъун хьезабиялъул суал.
Гьесул рагIабазда рекъон гьекъолеб лъим росулъ соналдаса соналда дагьлъулеб буго гьединлъидал суал кIванагIан хехго тIубазабизе кколаян абуна ХIабиб ГIабдулаевас.
КIиявго бетIерасул хIисаб кьеялъухъги гIенеккун районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов разилъана гьез жидерго жавабкьеялда гъоркь бугеб Унсоколо  росулъ ва Шамильхъала поселокалда гIемераб хIалтIи гьабун букIиналда ХIисаб кьуна 5 сентябралда хIалтIулаб сапаргун районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов щвана Унсоколо росулъе.
ГIабдулхаликъов росдал бетIер ХI.
ГIабдулаев муниципалитеталъул бетIерав архитектор ХIМ.
ГIабдурахIманов подрядниялгун субподрядниял организациязул нухмалъулел.
Гьел щвана Унсоколо росулъ балеб бугеб яслиахикье.
Балеб бакIалда районалъул бетIерас     подрядниялгун субподрядниял организациязул нухмалъулел ахIана жиндир заманалда ай 20 декабралде объект хIалтIизабизе кьеялде.
Ахир 4 гьумералдаРалел бакIал ХIалтIулаб сапаргун«Россети Северный Кавказ» – «Дагэнерго» филиалалъул директор Максим Долгополёв хIалтIулаб сапаралъул рамкаялда жанив дандчIвана Дагъистан Республикаялъул Центра управления регионом ЦУР нухмалъулев Султан ГIабдулрагьимовгун.
Гьел кIиязго данрана токалъул захIмалъабазул бицун цере рахъунел гIадамазулгун дандчIваял тIадегIанаб даражаялда рукIине ккеялъул.
Спорт  ГьабсагIаталда кIудияб кIвар кьолеб буго школазда школазда цересел учрежденияздагун организациязда хIинкъи гьечIолъи цIуниялда тIад.
КигIанго цIодорго рукIинин кканиги кколел руго цоцо нилъеда рачIел гIиллабаздалъун  балагьал ишал ккеялъул х1ужабиги.
Гьедин ккезе бахъана гьаб соналъул 2 сентябралда Унсоколо № 2 школалда.
РакIалдаго гьечIого букIине бегьула гьеб багIариялъул хIасилалда школалъул азбаралда бугеб трансформаторалда аскIоб пирхана цIа.
Рес букIана гIемераб гIарацги кьун босараб трансформаторалда цIа пархине гьеб мехалъ ккезе букIараб заралалъул бицун хIал кIвеларо.
Цо талихIалъего гьеб бихьана  хIинкъи гьечIолъиялъул рахъалъ директорасул зам.
МухIамадханов ГIабдулагьида ва  ОБЖялъул учитель МухIамадгIалиев Шамилида.
Гьел кIиязулго ва чIахIиял классазул цIалдохъабазул  хIаракаталдалъун цо кIудияб заралго ккечIого кIвана цIа свинабизе.
ЦIа свинабулаго харж гьабуна цIа свинабиялъе хIалтIизарулел 25 гIанисеб баллон.
Бокьун буго авалалъул гIадамазул цIалдохъабазул эбелинсул учительзабазул  рахъалдасан ракIракIалъулаб баркала загьир гьабизе балагьаб иш нахъчIваялъе кумекалъе ратарал гьел гIолохъабазе ва гьезие кумекалъе рачIаразе.
ГIабдулаев МухIамад Бадиевич  Баркала цIа свинабуралъухъ 26 августалда Казань шагьаралда рагIалде рахъана къуватал спортсменазул ТIолгороссиялъул спартакиада.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна нилъер ракьцояв ГIарип ГIабдулаевасги.
Гьениб ГIарипица босана иргадулаб бергьенлъи гьедин машгьур гьабуна районги республикаги улкаги.
Къецазда гIахьаллъулел рукIана бищунго къуватал спортсменал гьениб ГIашилтIа росулъа ГI.
ГIабдулаевас ккуна лъабабилеб бакI.
Халкъазда гьоркьосел ТIолгороссиялъул ва республикаялъул чемпион ГI.
ГIабдулаевас бихьизабуна спортсменазда гьоркьов гьев лъикIаздасан цояв вукIин.
Нижеца  ракIракIалъ баркула ГI.
ГIабдулаев Дуда бергьенлъи гьарула спорталъулъ жеги тIадегIанал бергьенлъаби.
МухIамадовичас рагIи кьуна ракIалда гьечIел захIмалъаби дандчIвани гьел лъугIизариялъе кIвараб кумек гьабизе бугилан щайгурелъул лъималазда хурхараб кинаб букIаниги суал гьесие тIоцебесеб кIваралъул букIиналъ.
ТIадехун рехсовухъе объект бан лъугIизабизе ккола гьаб соналъул 20 декабралде.
ГьасагIаталда гьениб унел руго гIисибикъинал хIалтIаби ДОУ ялде гъоркье кколеб территориялда санагIалъаби гьари.
I20 лъимадуе бакI бугеб яслиахалъул мина балеб буго «Демография» нацпроекталда рекъон.
Заказчиклъун гьелъул ккола «Дирекция Единого государственного заказчиказастройщика» организация Г енеральний подрядчик ккола «ГВСУ № 4» субподрядчик – ООО «Родник».
Бергьенлъи баркула Районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул тIадкъаялда рекъон муниципалитеталъул администрациялда цебе гIуцIараб комиссиялъ хал гьабуна Майданское росулъ «Мой Дагестан – мои дороги» проекталда рекъон гьабулеб хIалтIул иналъул.
Комиссиялда гIахьаллъана районалъул бетIерасул зам.
ГIабдулхаликъов бетIерасул кумекчи ГIХI.
ГIумаров райадминистрациялъул бетIерав архитектор ХIМ.
Комисиялда дандчIваялда гIахьаллъана Майданское росдал бетIер АбулхIасан НурмухIамадов росдал актив подрядчиказул вакил.
Гьедин хал гьарулел рукIана регионалияб  «Мой Дагестан – мои дороги» проекталда рекъон бакIалъулаб кIваралъул машинаби хьвадулеб нухал  къачIаялъул иналъул гьединго халгьариял тIоритIана Майданское росдада жанисан ругел 2 къватIалъе ремонт гьабиялъулги.
Жакъа къоялде нухал къачIаялъул план тIубан буго 55 проценталъ.
Гьелдаго цадахъ унел руго хIалтIаби тIадехун рехсарал нухазда лъим чIезабиялдаги.
Гьеб гуребги хIалтIулаб сапаралда комиссиялъул членаз хал гьабуна ва малъахъваял гьаруна Шамильхъала поселокалда ва Рихьуни росулъ газ бачиналда хурхунги.
Гьеб проект гIумруялда бахъинабулеб буго РДялъул пачалихъияб «Развитие промышленности и повышение ее конкурентоспособности» проекталда рекъон.
Жакъа къоялде гьелъулги 40 процент хIалтIул тIубан буго.
Комиссиялъ хал гьариял тIоритIана Ассаламу гIалайкум.
С уважением глава МО «Унцукульский район» Иса НурмагомедовПоздравление ТIолабго Россиялдаго гIадин нилъер районалдаги тIоцебесеб цIалул анкь байбихьана пачалихъияб байрахъ борхиялдасан ва гимн ахIиялдасан.
Гьединаб тIалаб буго Россиялъул Минпросвещениялъул гьелъул мурад буго гIун бачIунеб гIел ВатIан бокьиялъул рухIалда куцай.
Киналго школал хьезарун руго пачалихъиял символикабаздалъун.
Байрахъ  борхи  букIине  буго хадурккунисел лъай кьеялъул учреждениязда тIоритIулел  рохалилал тадбиразда лъималаз хIухьбахъулел бакIазда Россиялдаго батIибатIиял спортивиял тадбирал тIоритIулаго.
Майданскиялда цIалул анкь байрахъ борхиялдасан Гьаб соналъул тIоцебесеб сентябралда нилъер ВатIаналъул киналго школазда жидерго хIалтIи байбихьана «Разговоры о важном» проекталда рекъон.
Майданское росулъ «Разговоры о важном» хурхараб букIана ВатIаналъул темаялда.
Тадбиралъул аслияб масъала ккола цIалдохъабазулъ ВатIаналде рокьи бижизаби сверухълъиялдехун цIунакъай букIинаби.
Лъимал кIудияб гъираялда гIенеккана цIияб форматалъухъ.
КIвар бугел гарачIвариял Районалъул бетIерас объектазул хал гьабуна 13 сентябралда районалъул бетlер ГIиса Нурмухlамадовас хал гьабуна Унсоколо росулъ балеб бугеб яслиахалъул.
Гьенир бетIерасда цадахъ гIахьаллъи гьабуна зам.
Карамагомед Абдулхаликовасги контрольносчетнияб палатаялъул  председатель Амир Насрудиновасги.
ГIиса Нурмухlамадовас хал гьабуна качество ва ригь балеб объекталъул.
РакIалде щвезабизин гьаб соналъул 20 декабралда объект лъугIун букIине ккола.
Яслиах балеб буго «Демография»  абураб нацпроекталъул гIурхъуда ва гьениб бихьизабун буго 120 бакI.
Гьединго районалъул бетIер щвана ЦIатIанихъ росулъа бугел школалде ва ясли – ахалде.
Гьел объектазда бетIерас хал гьабуна цIадул хIинкъи ва антитеррорлъиялъул божараб мугъчIвайялъул цIали – лъай ва тарбия кьеялъулги.
Нухмалъулел тIадчагIазул мурад – милаталъул суалалги рорхана.
Гьелъул хIакъалъулъ лъазабуна августалъулаб отчет кьолаго Кавказалъул регионазда гьоркьосеб Россельхознадзоралъул управлениялъ.
Кинабниги Россиялъул базаразде риччачIо 70 тонна гIанисел овощалгун пихъал.
ГьитIинаб къоялдаса нахъего рокьулаан ГIазраъ МухIамадовалъе хIисабсуалги цифрабиги гьединлъидал жеги лъимерлъудаго гьелъ жиндиего гьабуна къотIи  финансистлъун яхъине.
Жиндирго букIинесеб махщел гьелъ хIисаб суалалъул лъайхъвай ккарабго бачIинахъего тIаса бищана.
Цифрабазулги формулазулги гIажаибаб дунялалъ абадиялъего кверде йосана Г1азраъ.
Гьале къогоялдаса цIикIкIун соналъ хIалтIулей йиго гьей райадминистрациялъул финансазул отделалда бетIерай специалистлъун.
Абизе бегьула гьей йигин хиси гьечIей къиматай хIалтIухъанабун.
Гьеб гуребги ГIазраъ школалда цIалулей мехалъго  йикIана ц1одорай яс тIадегIанал къиматазда лъугIизабуна школа хадуб лъугIизабуна финансовиябгунэкономикияб колледж.
ТIаса  бищараб махщалиде бугеб рокьиялъ колледжалда гIей гьабун чIечIо ГIазраъ.
ХIалтIуда цадахъго лъугIизабуна ДГПУ ялъул «Экономика и управление» факультет.
Гьелъ бицуна ГIазраъ гьоркьоса къотIичIого  жиндирго лъай борхизаби мурадалда тIад хIалтIулей йикIиналъ.
Тарихазде бугеб рокьи гьелъул жеги цIикIкIана ВУЗалда цIалулеб заманалда.
Гьениб унгоунголъунги гьелда бичIчIана цохIо математика лъаялъ гIей гьабулареблъи лъазе кколеб букIана улкаялда бугеб экономикияб хIалги законодательствоги кинабго информациялъе битIун къимат кьезеги.
Гьеб киналъго гьелъие тарихазул дунялалда щибаб гали цIодорго  тIамизе кумек гьабула.
Гьелъие жеги кумекалъе къваригIуна лъикIаб ракIалда жо чIейги.
Абизе кIола гьеб кинабго ГIазраъ МухIамадовалъулъ гIунги тIокIаб къадаралда бугилан.
ГIазраилгун букIараб гара чIвариялда гьелъ нижеда абуна «Яги мун финансаздаса нахъе ине ккола гьаб дир иш гурилан яги гьелъухъ абадиялъего рокьи ккезе ккола»ян.
Нижер хIалтIулъ аслияблъун буго консолидированнияб бюджет гьаби ва гьеб тIубазаби.
Гьал къокъал рагIабазда нахъа буго гIемер батIибатIияб жавабчилъи цIикIкIараб хIалтIи бюджет бикьиги налогазулаб политикаги гьеб гIумроялде бахъинабиги бюджеталъул расходазе гIарац чIезабиги финансазда хурхарал киналго захIмалъабазде гъорлъе раккун гьеб лъазабиги гьел лъугIизаризе хIалтIиги планал гьариги гьелда хадуб хал кквейги киналго финансазул хIисабсуал гьабиги ва  цогидабги.
Гьеб гуребги гьелдаса дагьаб гьечIеб къадар хIалтIул букIана финансазул цогидал бутIабазда гьел киналго гьанир рехсон хIал кIвеларо.
Гьел аслиял рахъал гIумроялде рахъинаризе  бажарилароан отделалъе нухмалъи гьабулев лъай цIикIкIарав ракI бацIцIадав жиндирго ишалъе тIуванго кьурав нухмалъулев Жамал МухIамадович ва  цадахъ х1алт1улел специалистал рукIинчIеланиян абунаГ1азраица.
АбичIого гIоларо кигIанго регIулареб жавабчилъи цIикIкIараб хIалтIи букIаниги ГIазраъ МухIамадова ккола жиндирго лъималазе кидаго заман батулей хIалимай эбелги божарай гьудулги лъик1ай тарбияч1ужуги.
ТIаса йичIизе рес гьечIеб щибаб къойилаб хIалтIуцаги бюджеталъулги налогазулги кидаго хисулел законазги цогидал захIмалъабазги квалквал гьабуларо гьелъие унгоунгояй эбеллъун йикIине.
Амма балагьараб мехалъ хIаракат бахъани кIолеб буго унгоунгояй хIалтIухъанлъунги лъикIай эбеллъунги йикIине амма хутIулеб гьечIоан гьелъие  хIалхьи гьабизе заман.
ГIадада гурелъулха абулеб «Х1алт1и гьабизе  бокьарас нухал ратулин бокьуларес гIиллаби ратулин».
ГIиллаби ратизе хIалго бихьичIо ГIазраъ ГIабдурахIмановналъ.
Гьединлъидал цойги нухалъ абуниги гьей ккола жиндаса лъимал чIухIулей лъикIай хIурматияй эбелги лъай ц1икIкIарай к1вах1 лъаларей хIалтIухъанги.
Баркала Дуе ГIазраъ гьеб киналъухъго.
Мадина СУЛТIАНОВА ЛъикIал гIадамазул хIакъалъулъ  рагIи ХIалимай эбел ва лъикIай финансист Гьал къоязда хIалтIулаб сапаргун нилъер районалде вачIун вукIана районазда гьоркьосеб тIабигIатгун лъел сурсатал цIуниялъул рахъалъ республикаялъул прокурорасул заместитель Насимов Шамиль Мустафаевич.
Гьес жамагIатчагIи тIаде къабул гьаруна сверухълъиялдаса  ва тIабигIаталдаса пайда босиялда хурхун ругел суалазухъ гIенеккизе.
Районалъул росабалъа гIемерал гIадамал тIаде къабул гьаруна гьеб къоялъ Ш.
ТIоцеве Рихьуни ГЭСалъул хIорил рагIалда рацIаракъалъи чIезабиялда ва мусор баччиялда хурхараб суалгун вачIана Майданское росдал жамагIаталъул вакил АхIмад ХIамзатов.
Гьесул рагIабазда рекъон Майданское росдал жамагIаталъ чанго нухалда батIибатIиял инстанциязде хъвана бугеб захIмалъиялъул  гьарана хIорил рагIаллъаби рацIцIад гьариялъе техникаялдалъун кумек гьабеян амма кинаб букIаниги  цебехун туркIи гьеб суалалда хурхун ккечIо.
Гьабун рагIалде бахъинчIеб лъим бацIцIад гьабиялъул объекталъул бицун вачIана Рихьуни росулъа ГIабдурашид ГIабдуразакъов.
Гьес прокурорасул заместителасда бицана чанго соналъ цебе гьабизе байбихьараб амма гьабун рагIалде бахъинчIеб гьеб объекталъул.
КигIан заман гьабизе байбихьун аниги гьеб жеги хIалтIизабизе кьун гьечIо ва жамагIаталъе кинаб букIаниги гьелдасан пайдаги гьечIоян абуна ГIабдурашидица.
Шамильхъала поселокалда ругел захIмалъабазул бицун ячIун йикIана «УК Шамилькала» ОООялъул заместитель Суайбат ХIамзатова.
Гьелъ тIадчIей гьабуна поселокалда жанисан ругел лъел трубаби басралъун рукIиналда лъедалъун гIадамал хьезариялда ругел захIмалъабазда бацIцIадаб лъим чIезабиялда.
Гьебго мусор баччиялъул суалгун кIалъана Унсоколо росдал бетIер ХIабиб ГIабдулаев.
Бихьулеб букIана гьеб суалалъ росдал бетIерасул кутакалда рахIат хвезабун букIин.
Жиндехун гьарурал киналго хитIабал хъвана Шамиль Насимовас бицана суалал гIумроялде рахъинариялъе ругел ресазул рагIи кьуна киназего кинабго рахъалъ кумек гьабизе.
ЦIакъго гIемераб заман хIалтIуда бан гьечIониги гIураб хIалбихьи щварав ва жиндаго тIадал ишаздехун ракI унтун балагьулев хIалтIи лъалев специалист ккола хIалтIи гьечIого хутIаразул Централъул хIалтIухъан МухIамадгIалиев Рашид АхIмадович.
Гьес щибаб къойилаб бербалагьиялда гъоркь чIезабун ва щулияб бухьен ккун букIуна заманаялъ хIалтIи гьечIого хутаразулгун ва жигараб хIаракат бахъула гьезие данде кколел хIалтIаби ралагьиялда кидагосеб бухьен букIуна Россиялъул батIибатIиял регионазулгун.
Гьенисан хIалтIухъаби къваригIарал организациязул нухмалъулезулгун гарачIвариял гьарула данде кколеб бугони ресалда рекъон ритIула гьенире хIалтIизе.
Гьеб гуребги туснахъалда рукIун къватIире рачIаразулгун букIуна гьесул лъикIаб бухьен.
КIвараб кумек гьабула гьезие гIумруялъул нухда дандчIвалел захIмалъаби лъугIизариялъе хIалтIудалъун гьел хьезариялъе.
БихьичIого хутIичIо районалъул нухмалъиялдаги гьесул жигарчилъи.
Дагьал церегIан къоязда райадминистрациялъул актовияб залалда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас Баркалаялъул Кагъат кьуна Рашид МухIамадгIалиевасе.
Шапакъат кьолеб тадбиралда гIахьаллъи гьабуна Дагъистан Республикаялъул ХIукуматалъул председатель ГIабдулмуслим ГIабдулмуслимовасги администрациялъул отделазул нухмалъулезги.
Баркула дуда Рашид МухIамадгIалиев гьеб тIадегIанаб шапакъат гьарула хIалтIулъ жеги чIахIичIахIиял бергьенлъаби чорхое салъи ва гIумрудулъ кинабго лъикIабщинаб.
ЛъикIав хIалтIухъан Лъимерлъудаго инсан куцула рацIа ракъалъиялде вакIавахариялде.
Гьез мисал босула эбелинсудасан гьезда гьеб малъула яслиахазда школазда ва дир хIисабалда аслияблъун мисал босизе букIуна рацIалъиялда хурхун сверухълъиялда бугеб ахIвалхIал.
Бихьулеб буго къойидасакъойиде гIадамал культураялде рацIцIаракъалъиялде рачIунел рукIин.
Мисалалъе къачIалел руго азбарал азбаразда сверухълъи бетон тIун къачIалел руго нухал.
Гьеб суалалда  хурхун Унсоколо росулъ хал гьабуни ахириял 34 сонида жаниб гIемераб хIалтIи гьабуна рацIцIалъиялда хурхун.
КъватIахъ лъун руго мусор балел бакал гьаб ахирияб заманалда дагьалго захIмалъаби дандчIвалел рукIаниги заманалда  нахъе баччулеб буго мусор.
КIудияб кIвар буго жалго гIадамазда авалазда рацIцIалъиялъул кIвар бичIчIиялъулги.
Масала «ТIехIмагъилъ» авалалъул гIадамаз жидецаго гIарацги бакIарул къотIноб т1уна бетон.
Гьединго кIвар кьолеб буго тIабигIияб чороклъиялдаса бацIцIад гьабиялдеги.
Гьал къоязда дун щвана «ГIашильтIа» рохьове.
Цебеялде дандеккун гIезегIанго бацIцIалъиялда чIезабун бугоан гьебги.
Аллагьас тавпикъ кьеги нилъее лъикIаб гьабизеги квешаб тезеги.
Нижер мухбир РацIцIалъи кибго хIажалъула КIвар бугеб суал ГIадатияб гуреб сёмкаби рахъана дагьал церегIан къоязда ГIашилтIа росулъ.
«Дагестан» РГВКялъул репортераз кино бахъулеб букIана некIсияб гIадаталда бертин гьабиялъул хIакъалъулъ.
Гьениб жигараб  гIахьаллъи гьабуна ГIашилтIа СОШалъул цIалдохъаби Маликова Асиятица ва ГIамирханова Асуца.
Киноялъул аслияб мурад букIана тIубараб дунялалдаго нилъер некIсиял гIадатазул хIакъалъулъ лъазаби.
БитIун бицани росулъ лъиданиги лъалароан репортерал рачIине рукIин гьезие гьеб букIана ракIалдаго гьечIеблъун.
Киналго рукIана рахIатхун «ХIасил кинабдай ккела бажаричIого гIадамал релъараб хIасил ккеладай»ян.
Рецц Аллагьасе кинабго ана кутакалда лъикI.
Дир учительницаялъ дида божилъи гьабуна бахIаралъул гьудулалъул роль хIазе.
Цебе гIадатлъун букIана бахIарай бахIаралъул гьудул ва цебесеб гIагарлъи чIолаан инсул рокъор.
Гьединлъидал кино бахъизегIан хIакъикъаталъе битIараб къимат кьезе нижеца тIаса бищана басриябго рукъ.
Гьелдаса хадуб бахIаралда хадур рачIана бахIарасул гIагарлъи.
Живго бахIарав гьеб ишалъулъ гIахьаллъулароан.
Гьев бахIаралъухъ валагьун чIезе кколаан эбелинсул азбаралъув.
Нухазда чIун ратулаан гIурдул кодор ккурал гIадамал гьез бахIаралъул гьудулзабаздаса тIалаб гьабулаан магъало гьеб кьечIого нухдаги риччалароан.
Гьеб сценариялда рекъон бахъана киноги.
Гьенир ратана бахIарасул гIагарлъи ва берталъе ахIарал.
ГIадат хIисабалда бахIарасул эбелалъ бахIаралъеги гьудулалъеги кьуна гьоцIо.
Эбелалъул ва инсул яцаз хьана гIисинаб гIарац ва гьуинлъаби доб заманалда гьеб букIана цIулакьо яги гьурчIун.
ГIисинал лъималаз гъираялда бакIарана гьеб.
Гьелъул магIна ккола гьезул адабхатир гьаби.
Хадуб гIагарлъиялъ кьурдизе яхъинаюна бахIарай гьелъул гьудулзаби кьуричIого чIезе кколаан гьелда аскIор.
Гьедин гьабизе кколаан бахIарай «йикъунгутIизе».
Викъизе рес букIана бахIаравги.
БукIана цоги гIадат  бахIарасул гьудулас кьурдизе яхъинайизе кколаан бахIаралъул гьудул жиндирго иргаялда гьелъги вахъинавулаан бахIарав.
Хадуб ирга щолаан киналго берталъе ахIаразде.
КватIараб сардилъ мех щвезегIан халат бахъунаан сухIмат кеп.
Гьелъги бицуна  тадбир баркат бугеб букIиналъул.
Бокьун буго гьединго баркала загьир гьабизе РГВКялъул репортёразе гьединаб гьайбатаб пикру гIумроялде бахъинабуралъухъ.
Гьединго баркала кьезе бокьун буго дир классалъул руководитель ва организатор БатIалова ПатIиматие.
Баркала нужее гьеб цебесеб гIадаталъул берцинлъиялъул дицаго хIалбихьизе кьураб ресалъухъ.
Кино бахъиялъулъ гIахьаллъанаХIажатаб тадбир Ассаламу гIалайкум.
Гьелъ нилъ тlамулел руго Ватlан цlуниялъе рагъулъе лъугьине.
Гьабсагlаталда нилъер улкаялда унел руго Украинаялде рагъде гlадамал ритlи.
Ахlвалхlалалда хурхун данделъаби унел руго кисакирего.
Гьеб букlана нилъер районалъул администрациялдаги.
Гьениб улкаялдаса Дагъистаналдаса ва районалдасаги гlадамал Ватlан цlунизе ритlиялъул темаялда гьал къоязда данделъи тlобитlана райадминистрациялда.
Гьенир гlахьаллъана полициялъул отделалъул начальник А.
Бетlерас балагьиялде босараб аслияб суал букlана РФялъул Президент В.
Путинил лъайгун ва законалда рекъон  абураб частичнияб мобилизациялда хурхун гьабураб лъазаби.
Гьединго гьабсагlаталда жидерго чорокал къасдазе гIоло НАТОялъ халкъазда гьоркьоб гьабулеб низам биххизаби.
«Нилъеда бихьулеб буго Эндиреялда ва МахIачхъалаялда ккарал лъугьабахъиял.
Низам биххизабиялъе гlадамал гьусулел руго данде кколарел ишал гьаризе гьелъул магIна ккола бугеб хIалалде нилъ регIизе тунгутIиялъе.
Нилъеда бичIчIизе ккола нилъер тушман сунцаниги чIезавизе гьечIолъи.
– Риччалел руго харбал дир бихьизабиялда рекъон гьарулел ругин армиялде ритIулезул списокал.
Гьеб ишалъулъ ккарал гъалатIал ва рачIарал гIарзал хал гьаризеги руго.
Гьединго бетIерас тIадчIей гьабуна информационнияб хIалтIи нилъеца битIун гIуцIун гьечIин гьелъ тушманасе жидерго хIалтIуе кумекги гьабулеб бугин.
БетIерас бицана мобилизациялъул хIалтIи кин унеб бугебали тIадчIей гьабуна районалдаса жалго разилъун армиялде унел тIоритIанин чIухIигун ва ракI унтигун.
ХIукму гьабуна частичнияб мобилизациялъул суал кидагосеб хъаравуллъиялда гъоркь букIинабизе киналго закон хвезабиялъул хIужабазухъ ва гIарзазухъ нахъ заман бахъичIого балагьизе.
Ришватчилъи лъигlизабиялъе Унсоколо районалъул бет Iер Г I.
Нурмух Iамадовасул нухмалъиялда гъоркь т Iобит Iана «Унсоколо район» МОялъул ришватчилъиялде дандеч Iеялъул комиссиялъул планалъулаб данделъи.
«Гьеб рахъалда хурхун гьабулеб х IалтIи лъик Iаб даражаялда унеб буго ва гьеб хадубккунги х Iасил кколедухъ бачине ккола»  ян бихьизабуна бет Iерас данделъи рагьулаго.
Ришватчилъиялде данде гьарурал жидерго профилактикиял х IалтIабазул рахъалъ данделъиялда к Iалъазе рахъана районалъул бет Iерасул замал отделазул начальникал лъай кьеялъул организациязул ва учреждениязул нухмалъулел.
Аслияб темагун данделъиялда к Iалъана бет Iерасул зам.
Х Iамзатов ЖКХялъул бутIаялда ришватчилъиялда хурхун прокурорас гьарурал актал т Iуразариялъул бицана «Управление строительство единого заказчика и ЖКХ» МКУ ялъул нухмалъулесул ишал т Iуралев Х IМ.
Абдурах Iмановас гьединго хIисаб кьеялъул к Iалъаял гьаруна «Ласточка» ясли ахалъул зав.
Х Iамзатовалъ Г енуб поселокалъул школалъул директор ПМ.
Г Iабдулаевалъ Шамильхъала поселокалъул лъималазул творчествалъул Рукъалъул директор МГ I.
Докладгун к Iалъана райадминистрациялъул аппарат управлениялъул нухмалъулей П.
Аслиблъун гьелъул темаялда рук Iана щивав муниципалияв хъулухъчияс доходазул х Iакъалъулъ баян бит Iун кьезе ккей гьеб кьолеб заман ц Iуни.
Г Iалиевалъ бихьзабухъе гьеб буго кlвар бугеб суал.
Бит Iун гьеб х IалтIи гIуцIиялда хурхун гIемерал рекомендациял кьуна данделъиялда гIахьаллъараз.
Имам Шамиль гьавуралдаса  225 сон Шамиль  гIелазе мисал Дагьал церегIан къоязда МахIачхъалаялда Авар театралда букIана гIемерал гIадамал ракIарараб нилъер машгъурав Имам Шамиль ракIалде щвезабиялъул тадбир.
Гьеб хIадурана «АхIул гохI» жамгIияб организациялъул ва Авар театралъул коллективаз.
Гьединаб тадбир гIуцIиялъул мурад букIана Кавказалъул рагъул тарихалде гIолилазул интерес бижизаби кинаб букIаниги щаклъи гьечIев кIудияв рагъулав начальник ва политикияв хIаракатчи Имам Шамиль вукIаравлъи халкъалда бич IчIи.
Тадбиралъулъ гIахьаллъана республикаялъул ва районазул батIи – батIиял политологалгун общественниял хIаракатчагIи гIалимзаби гьенир гIахьаллъана Имамасул ватIаналдаса гIадамалги.
Сценаялдасан кIалъалаго Унсоколо районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас киналго гIахьалчагIазе гьарана рекъелгун лъикIлъи.
Гьес бихьизабуна Имам Шамилиль хвел гьечIел ишал бихьинчилъи бахIарчилъи ВатIан бокьи къвакIи гIумро бич IчIи кколин гIолеб гIелалъ пайда босизе кколел мисалаллъун.
Дун цIакъ чIухIарав вуго жакъа гьаб Авар театралда гьадин гIемерал патриотал рукIиналдаса щайгурелъул нилъеца ракIалде щвезавулев вуго цIар рагIарав инсан.
Шамилица нилъее тана бечедаб ва гIакъилаб ирс гьелъ куцана нилъер гIелал.
Дица нужее гьарула рекъел рохел лъикIлъи ва талихI – ян лъугIизабуна ГI.
Гьеб сордоялъ ракIалде щвеялъул тадбиралда кIалъазе рахъана Шамилиль фондалъул президент ГI А.
Тадбиралъул гьоболлъун вукIана Калуга шагьаралдаса Д.
Авар театралъул артистаз хIараб гьеб балагьараз лъикI къабул гьабуна.
Гьенибго ахIана «Иман кьеги дуе Дагъистан»  абураб композициялъулаб хоралъ кечIги.
Авар мацIалда кучIдул цIалана ГIашилтIа гьоркьохъеб школалъул цIалдохъабаз.
АбдурахмановБокс Анкьго тIоцересел ва цо лъабабилеб бакIал – Балкариялдаса командабиги.
Киналниги къецазда гIахьаллъана 273 спортсмен.
Лъабабилеб бакl щвана ХI.
РакI – ракIалъ баркула нилъер жигарал боксеразда район тун къватIирехун росарал гьел тIадегIанал бакIал.
Гьарула хадурккунги гIахьаллъулел къецазда гIицIго бергьенлъаби.
Тихорецкий районалда рагьараб боксазул къецазда анкьго тIоцебесеб ва цо лъабабилеб бакI щвана Шамильхъала поселокалъул лъималазулгун гIолилазул спортивияб школаялъул цIалдохъабазе.
Спорталъул тадбир бухьинабун букlана Фестовецкиялъул станница гIуцIараб къоялда.
Гьенир гIахьаллъана Краснодар краялдаса 16 команда Ростовалдаса 3 команда Дагъистаналдаса ва Кабардино Ассаламу гIалайкум.
ТIаде щвана бищунго баркат бугел моцIаздасан цояб лъагIалида жанир нилъ гIемер ралагьун чIараб моцI нилъер хирияв МухIаммад  авараг с.
Аллагьасул вокьулев  жанив гьавураб РаббигIул Авваль моцI.
Гьеб моцIалъ цойги нухалъ нилъер пикру буссинабула щивлъун гьев нилъее вукIаравали вацIалъи божи пикрабазулъ – пишабазулъ дандеккей Аллагьасе къули хъулухъ гьаби ва гь.
Щивасе гьарула гьеб моцI лъикIал гIамалалги гьарун инабизе.
Гьал къоязда райадминистрациялъул конференц – залалда районалъул бетIер ГI.
Аслияб суаллъун гьениб букIана РФялъул Президент В.
Путиница Украиналда унел рагъазда хурхун лъазабураб мобилизациялъул ишалъе районалъул гIолилазда гьоркьоб гьабулеб бичIчIи кьеялъул хIалтIул суал.
ДандчIваялда гIахьаллъана РДялъул БетIерасул ва Правительствоялъул вакил районалъул актив депутатал чIахIиязул совет.
НурмухIамадовас бихьизабуна «Дагъистаналъул кидаго цIар букIана ВатIан бокьиялъул ва къвакIигун къо хIехьеялъул.
– Нилъер кIудиял эменал ва умумал кидаго мегIерлъун цере чIана ракьалда рекъел щулалъиялъе.
Жакъа нилъецаги бихьинчияб къо хIехьей бихьизабизе ккола ВатIан цIунулаго»  абун.
Гьеб ккола гъалмагъирчилъи ва общественнияб гIадлу хвезаби.
Гьединал митингал гьаризе ахIулел руго нилъеда данде ругез нилъер лъимал чIвалез нилъер букIинесеб хвезабулез.
Кинал рукIаниги провокациязда рекъон гIадлу хвезабуге – ян бихьизабуна хадубги гьес.
ДандчIваялда кIалъазе рахъана районалъул Собраниялъул пред.
Юсупов ЖамгIияб Палатаялъул вакил ХI.
МухIамадзагьидов районалъул финансовияб отделалъул начальник Ж.
Шамсудинов Балахьуни росдал школалъул лъималазулгун гIолилазул спортивияб школалъул директор А.
ХIинкъи гьечIолъи Жакъа тарбия – лъай кьолезул масъалаби Лъай кьеялъул учреждениязул нухмалъулелги гIахьал гьарун данделъи тIобитIана гьал къоязда райадминистрациялда.
Къойил темаялде росун рукIана лъай кьеялъул учреждениязда терроризмалъул ва цIа ккеялдаса цIуниялъул цIодорлъи букIинабиялда лъималазе хинаб квен чIезабиялда учреждениял хасалиде хIадуриялда школазул цIалул процесс иналда предметазулал олимпиадаби тIоритIиялда ЕГЭялде хIадурлъиялда мобилизациялъул компания гIуцIадго иналда хурхарал суалал.
Данделъи ана пайда бугеб куцалда.
НурмухIамадовас бихьизабуна гьаб заман нилъее кIвар бугеб бугилан «Нилъеда бихьулеб буго дунялалда кколел ругел кIвар бугел хиса – басиял.
КъватIисев тушманас кинабго гьабулеб буго нилъер улкаялда рагъ ккезабиялъе.
Гьедин лъидал нилъер щивасда бараб буго улкаялъул букIинесеб.
»   Гьес киналго школазул директорал яслиязул киналго заведующиял ахIана гIолилазда ва лъималазда гьоркьоб тарбиягун бичIчIи кьеялъул хIалтIи кутаклъизабизе гьезул хьвада – чIвадиялда хадуб хал кквезе.
Гьенибго суал хъатIана лъимал ругел бакIазда хIинкъи гьечIолъи букIинабиялда хурхун.
Хал ккве ВатIаналде данде рахъарал митингазда  гьел  гIахьаллъунгутIиялъе.
Гьединал хIужаби ккани гьезул хъизаназда лъималазул тарбия кьеялъулъ тасамахIлъи биччалеб бугищали хал кквезе ккола.
НурмухIамадовас бихьизабуна гьаб сагIаталда нилъер ВатIаналде данде унеб бугин ургъунго гьабулеб рагIа – ракьанде щвараб информациялъулаб рагъ  абун.
ЦIияб цIалул соналде школал хIадур гьариялъул ва финансовиял суалаздасан данделъиялда кIалъана бетIерасул зам.
Абдулхаликъов олимпиадабазде хIадурлъиялъул бицана З.
Мобилизация   ХIалтIи дандбана 2 октябралда хIалтIулаб сапаргун Унсоколо районалде щвана РДялъул БетIерасул ва Правительствоялъул нух малъулев А.
Гьес муниципалитеталда данделъи гьабуна частичнияб   мобилизациялда хурхун.
Гьениб тIадчIей гьабуна цебе гьеб ишалъ риччарал гъалатIал ритIизариялда хурхун.
Тадбиралда гIахьаллъана РДялъул Халкъияб Собраниялъул депутат М.
МухIамадов росабазул бутIрул рагъулав комиссар ва прокурор.
Гьенир дандрана мобилизация рагьараб къагIидаялда иналъе тадбирал.
Аппараталъул данделъи Арал къоязда букIараб райадминистрациялъул аппараталъул данделъиялда аслияб суал букIана ВатIан цIунизе гIолилал ритIиялъул.
Гьениб бихьизабуна нилъер Президент В.
Путиница лъазабураб мобилизация нилъер районалдаги унеб бугин.
«Дие бокьун буго нужер щивас районалъул гIадамазда гьоркьоб гьеб рахъалъ бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабизе»  ян бихьзабуна гьениб кIалъалаго бетIер ГI.
Гьезул лъимал сундухъго ралагьичIого росизе ккола ясли – ахазде кумек гьабизе ккола хъизаназе.
Гьезие щвезе ккола пачалихъалъ чIезарурал выплатаби ва бигьалъаби.
Семинар  совещание Ришватчилъиялда данде чIараб стандарталда 3 октябралда «Унсоколо район» МОялъул администрациялда букIана муниципалитеталъул хъулухъчагIазул ришватчилъиялде данде чIараб стандарталъул семинар – совещание.
Гьениб аслияб кIвар буссинабуна «интересазул дагIба – рагIи» ва «жиндирго интерес» букIин гIадал суалазде кIвар кьеялде тIадал ишал тIуралаго жиндирго интересазул дагIба – рагIиялъул ва хъулухъалъулал суалал тIураялъул гьединго некомерческиял организациязул хIалтIул ва цогидалги рецIел кьезе кколарел бакIазда хIалтIи бачиналъул гьелда хурхарал ихтиярал хвезариялъул.
Гьеб унаго гIахьалчагIазе кьуна рикIкIен гIемерал суалал гьезие чIван къотIарал жавабалги щвана правовиял суалазда хурхун бетIерай специалист У.
Бартихановалъ ва администрациялъул аппарат управлениялъул нух малъулей П.
Учителасул Къо ХIалтIуца рохел кьолеб мехалъ «Дунялалда руго аза – азар махщелал киналго гьел руго хIажатал ва рекIее рохел бачIунел.
Гьединлъидал щивав чияс жиндиего махщел тIаса бищизе ккола ракI – ракIалъ бокьулеб».
Гьединал рагIабигун байбихьана «Ласточка» ясли – ахикь цIалулгун тарбия кьеялъул ишалъул рахъалъ ясли – ахалъул заведующиялъул зам.
ГIайищат МухIамадовалъулгун дир гарачIвари.
– Щай гьединаб махщел тIаса бищараб – ян кьураб суалалъе ГIайищатица жаваб кьуна  гьаб бугин дир рухIияб тIаса бищи  абун.
ГIайищат МухIамадова ясли – ахикь хIалтIулей йиго 44 соналъ.
Цебе чIезабеха гьелщинал саназ муниципалитеталъул ясли – ах лъикIазул кьеразулъ чIезабиялъе кигIанисеб къуват гьелъ кьурабали.
МухIамадовалъул рокъор риччан рукIуна ясли – ахалъул гьитIичазул гьунаразул рицунел дискал чанго нухалъ гьалъ такрар гьабула «Балагье цо гьазул камиллъи»  абун.
Гьедин букIуна чиясе жиндирго хIалтIи ракI – ракIалъ бокьулеб мехалъ.
МухIамадова гьаюна ва гIуна Унсоколо росулъ.
Гьениб 8 классги лъугIизабун лъугьана Буйнакскиялъул педагоглъиялъул училищеялде щвана «Детсадалъул воспитатель» абураб специальность.
Хадуй цIалана Дагъистаналъул пачалихъияб педагоглъиялъул университеталда лъай борхизабуна «Преподователь до школьной педагогики и психологии» абураб цIаралда гъоркь квалификацияги гьабун.
Гьел халатал саназда жаний хIалтIана тарбия кьолей чIужулъун методистлъун.
ГIайищат цIалулей йиго жакъа къоялде   щвезегIанги.
Гьединго мустахIикълъана «РДялъул лъай кьеялъул отличник»  абураб каранда балеб гIаламаталъе ва гIемерал грамотабазе.
ХIалтIуца рохел кьолеб мехалъ талихIав вукIуна чи.
Асият МухIамадова Украиналде ВатIан цIунизе унезе нух битIи гьарараб дандчIвай букIана гьал къоязда Буйнакск шагьаралда.
Гьенир кIалъазе рахъарал рагъде унез бихьизабуна «ВатIан цIунизе уна унго – унгоял бихьинал руччабаз гурелъулха гьеб цIунизе кколеб.
ВатIаналда цебе налъи тIубай буго щивав бихьинчиясул тIадаб иш»  ян.
Нух битIи гьарула тIадаб налъи тIубазе унев щивасе нилъецаги.
Редакциялде кагъат Баркала – медиказе Дие бокьун буго баркала кьезе Гьаб больницаялъул тохтурзабазеТIабигIат берцинал пиша дурусалМагIарул ясазде сарин гьабизе.
Гьаниб унтаразул адаб гьабулаБерцинаб каламалъ ракIмакI гьабулаРадал къасилахъе тIадеги рачIунЧIаголъи гьабула нижер ракIазе.
Гьаб коллективалъул бетIерай врачГIайишат Къадиева – кьеги дуй сахлъиУнтарал разияй хIеренай врачНижгIан разилъаги дудаса Аллагь.
Цоги бокьун буго НупайсатидеКиналго разилъун рагIаби хъвазеНижер палаталъул унтаралщиналДудаса разилъун цIакъ рохун руго.
Разияб гьумергун махсарабигунМун жаний ячIани ниж сахлъун унаСахаватай дуца хал – шал гьабуниДару гьабичIого унти тIагIуна.
ХъахIал маккалгIадал медсестрабигиРадал  къасилахъе тIаде рачIунаХIеренаб каламгун ракIмакIги гьабунЗагIипал унтарал рази гьарула.
Гьанир свак – кIвахI гьечIел санитаркабиЩибаб минуталда хIалтIулел ругоХIилла – рекIкI лъаларел хIалтIи берциналРацIалъиги цIунун цIодорго руго.
Кванда тIагIам бугел поварзабацаТIагIамаб квен буго кидаго кьолебИман рекIелъ бугел магIарул ясазТIегьазабун буго гьаниб больница.
Баркала тIолабго коллективалъеУнтарал разиял гьал медиказеЧIухIи гьабичIого гурхIелги гьабунДару – сабаб батун ниж сах гьарурал.
Поэзиялда  рагъул тема Бендерил наслу РагIи  ЖабрагIил Халидовасе ВатIан бичаразе чилъи хваразеПамятникал лъолел бендерил наслуАмерикаялъул рахсида – гьабиГIурус миллат рихун хIапдолел ругел.
Мадугьалихъ тенкон тушманлъиялдаБайденил яргъица гъалбацIал лъваралГъаримал улбузул васахъ гIодулелМагIил гьаракь рагIун кантIуларел щай.
Микьго соналъ тана нуж Путиница ГIурус миллаталде тIухьи лагIулелЗагIипазе гIазаб кьезе рахъаралЗалим тIаде щведал щиб хIалалъ ругел.
Россия чIинтIизе къасд лъурал чагIи ГIемерал рукIана гьаб дунялалдаДандиясул зарул махI сунтIарабгоТIажалги гъоркьго тун тIуризе ккарал.
Полякал шведал татармонголал Наполеоница Москва бахъарабГитлерил гьужумалъ нужер руччабиВагонал цIун арал кIочонищ тарал.
США  Германиялъ гьусун хIапдолел Гьал бендерил наслу къаникье ккаги Къадарлъи беццулел ритIухълъи чIвалел НАТОялъул борхьал ракьулъе аги.
Нилъерго гъалмагъир гIодобцанигиМадугьалихъ питна бендерал цIилъунЦIияб ярагъалъул гIанкIва цIалелъулЦIа кIияздаго тIад бетулеб буго.
Рецц Аллагьасе  ян абуларев чиИван Грозныйцин нилъер вукIинчIоШведал полякал туркал японцалНилъер хIал бихьичIев чиго хутIичIо.
Наполеон  Гитлер нилъгун дагIбадунМосквалде щварал щущахъ рихханаЖугьутI – Зеленский КиевалдасаКиве тIурулеван ралагьун рукIа.
Рагъул кьогIлъи Дагъистаналъул цIумал ЦIорорал гробазухъЭбел – эмен чIагого ТIаде гIунтIулел руго.
Лъималаз дадайилан Абун гIорцIичIел васалОсколкабаз гулбуца – ТIутIун рачIунел руго.
ЯхI гьечIеб мадугьаллъи Тушманас мерхьунелъулТеларилан лъугьарал Нилъер умумал чIвана.
Польша Литва Латвия Маххул чалалги гьарун Нилъедаса цIунизе ЦIодорлъиялда руго.
Россия тIаде кIанцIун Бахъараб шагьар бугищ.
Теларилан лъварав чи ЧухIун витIи гурони.
Гитлер  Наполеонил Ахир кинаб лъугьараб.
Азов хIорихъ шведал Донскояс кин гъурарал.
Дунялго кумекалъе АхIарав Зеленский Кинги Путинил зарухъ Урхъун вугилан ккола.
ГIабдулаевасда ва тIолабго гIагарлъиялда вац МухIамадгIали  завалияб гIужалда Аллагьасул къадаралде щвеялда бан.
Актив Мобилизация Эбел – ВатIаналъ ахIулел руго.
Гьенир гIахьаллъана росабазул бутIрул учреждениял организациязул нухмалъулел районалъул депутатал ва росабазул жамагIатчагIи.
Активалда аслияб суаллъун букIана «Украиналда рагъулал ишал унел рукIиналъ Россиялъул Президент В.
Путиница лъазабураб частичнияб мобилизациялъул».
Данделъи  рагьулаго районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас бихьизабуна «Лъидаго лъалареб жо гуро гьабсагIаталда Украиналда унеб бугеб дунялалда бугеб щинаб квешлъиялде къадарлъиялде ай фашизмалде данде гьабулеб рагъ.
Гьеб доба байбихьараб бакIалда хутIи нилъехъе Россиялде Дагъистаналде бачIунгутIи буго нилъер мурад.
Гьелъие гIоло ай ВатIаналда бугеб захIматаб хIалалъ нухмалъи тIамулеб буго частичнияб мобилизация гьабизе.
ВатIаналъ ахIулел руго жидеца армиялда хъулухъ гьабурал гьанжесел ярагъги лъалел гIадамал кумекалъе.
Нилъ унел руго нилъерго ВатIан цIунизе.
Гьедин гьабичIони улкаялъул – щивасул ихтияр щола тущманасухъе.
Кинаб букIине бугеб хадусеб гIумрояли ургъизе кколеб хIал буго гьабсагIаталда.
Нилъер рахъалдасан унеб буго сатанизмалде квешабщиналде данде рагъ.
Нилъер буго динияб рухIияб рацIцIалъи бокьулеб район.
Западалъ тIиритIизарулел гIумру гьабиялъул къагIидаби кинго нилъее данде кколаро.
Гьединлъидал жакъа ВатIан цIуни аслияб суаллъун хутIула.
Болъихъе вагьабистал рачIарал мехалъ гьезда данде рахъине жидеего бокьун къокъаги гIунцIун ана нилъер гIолохъаби.
Дагъистаналъ ракI – ракIалъ дандечIей лъазабуна вагьабал – бандитазда ва нилъеда гьел нахъчIвазе кIвана.
Гьанже рагъ батIияб хасияталъул бачIун буго.
Кинго Россия рагъулъе цIачIого западалъ толеб гьечIо.
Байбихьудаго гьезул берзукье ккана Дагъистан.
ГьабсагIаталда абуни тIолабго Россияги Дагъистанги буго хIинкъиялда гъоркь.
Нилъер гьаниб мобилизация абуни унеб буго кутакалда хIинцго.
Къокъаб заманалда гьаб хIал хисизабичIого нилъее рес гьечIо.
ХIисабалде росизе ккола байбихьуда мобилизациялъул хIалтIулъ ккарал гъалатIал хIалтIи гIуцIизе ккола хIасил кьоледухъ.
Нахъе къан чIей рекъараб гьечIо бихьиназда».
БакIазда бугеб хIалалъул бицана росабазул бутIрузги.
НурмухIамадовас росабазул бутIрул ахIана рагъулал ишазе гьабулеб призывалъул суалазде кIвар кьун балагьизе бихьизабуна мекъа хIалтIи гьабуни гьелда хурхун цIикIарал захIмалъаби ккезе ругилан.
ДандчIваялъул ахиралда бетIерас суал борхана жалго росабазул бутIрул ва рагъулав комиссар рагъулал хъулухъазде рахъинарунги гьеб иш бичча – бихъан тезе гьечIин гьединаб къагIидаялде хIажалъи ккани абун.
Жиндирго иргаялда дандчIваялда гIахьаллъараз киназго цогояб гьаркьидалъун лъазабуна цо минуталъ нахъ бахъинчIого къо ккани ВатIан цIунизе цолъун рахъине ругин.
МухIамадовасул гIумроялдаса баянШколалъе – КъадихIажи МухIамадовасул цIар Гьал къоязда ай Учителасул къоялда Шамильхъалаялъул  школалда букIана  цIар рагIарав общественниявгун политикаяв хIаракатчи РДялъул мустахIикъав учитель МухIамадов КъадихIажи  МухIамадовичасул цIар кьеялде ва мемориалияб доска рагьиялде буссараб рохалилаб тадбир.
МухIамадов ракIалде щвезавизе гьенире рачIана Унсоколо районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов гьесул заместителал администрациялъул аппарат РДялъул БетIерасул администрациялъул ва Правительствоялъул вакилзаби депутатал диниял гIадамал росабазул бутIрул лъай кьеялъул организациязул нухмалъулел.
Жидерго кIалъаязда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас ва цогидалги гIахьалчагIаз ракIалде щвезаруна КъХI.
МухIамадовасул махщалилал качестваби гьесул гьабулеб ишалъе ракI – ракIалъ живго кьезе бажари.
Тадбиралъул программаялда букIана цIалдохъабазул педагогазул церерахъинал.
Ахиралда мемориалияб плитаялда цере лъуна тIугьдул.
КъадихIажи МухIамадовас тIолабго жиндирго захIматалъулаб гIумро сайгъат гьабуна педагоглъиялъулаб ишалъе.
ХIалтIул саназда гьес живго вихьизавуна тIадал ишаздехун творчествалъулаб къагIидаялъ валагьулев хIаракатчилъун.
ЛъикIго лъалаан гIолеб гIелалъул лъайгун тарбия кьеялъул къагIидаби вукIана махщел бугев гIуцIарухъанлъун.
МухIамадовасул кIудияб къадру – къимат букIана цадахъ хIалтIулезда ва цIалдохъабазда гьоркьоб.
ГIемераб хIалтIи гьабуна жиндаго хадур гIолилал цIаялъе.
Гьенив хIалтIулагоги гьеб организациялъул хIалтIи бахинабуна цIияб борхалъиялде.
МухIамадов тIамуна Шамильхъалаялъул цIалулгун тарбия кьеялъул комплексалде нухмалъулевлъун.
ХIалтIул тIоцересел къоязго гьес гъваридаб анализ гьабуна организациялда бугеб хIалалъул лъазаруна хадубккун хIалтIи бачиналъе ва цебетIезабиялъе нухал.
» конкурсалда лауреатлъун бахъана живго гьесие кьуна «Директор года» абураб цIар.
МухIамадов вукIана ШУВКялъул хадубккунисеб иновационниял процессазул хIаракатчилъун.
Гьединлъидал гьелъул эксперименталияб площадкаялда рижана цIилъаби ва 5 соналда жаниб гьел бергьенлъиялда гIумроялде рахъинаруна.
Лъай кьеялъул ва гIелмуялъул бутIаялда рихьизарурал тIадегIанал хIасилазе гIоло КъадихIажи МухIамадовасе кьуна халкъазда гьокьосеб Академиялъул меседил медаль.
МухIамадовасул гIумро балагьаб куцалда гьоркьоб къотIана амма гIицIго гIагаразул гуребги тIолалго гьев лъалезул ракIазулъ хутIана гьайбатав инсан лъикIав нухмалъулев хIисабалда.
Эбел – ВатIаналъ ахIулел руго.
КIалъазе вахъана районалъул комиссарасул ишал тIуралев М.
Гъапуров «Кутакалда загIипго унеб буго районалда мобилизациялъул иш»  ян тIад чIей гьабуна гьесги.
ВатIан цIуни щивасул налъи ккола.
РитIулезул къадар бахинабизе ккола гьелъул бащадалдегIаги.
Къадарго буго гIолилазда гьоркьоб гьабулеб бичIи кьеялъул хIалтIи.
Дагьаб цебегIанги лъидаго ракIалде кколеб букIинчIо рагъалъ гьадинаб свери босилин.
Данделъиялда кIалъана районалъул депутатазул Собраниялъул  пред.
Нилъер ватIаналде фашистал рачIинчIого рукIине нилъ къвакIизе ккола жакъа.
ВатIаналъ ахIулел руго нилъ жибго цIунизе.
Гьединлъидал васас эбел рехун толарей гIадин ВатIанги рехун тезе бегьуларо нилъеца»  ян бихьизабуна гьес.
Данделъиялъул ахиралда къокъаб анализ гьабуна нахъеги ГI.
«ГIадада ВатIаналъ ахIи баларо.
Гьеб хIажатаблъун ккун буго гьабсагIаталда нилъер кумекалде.
Росабазул бутIруз хехаб гIуцIи бугеб хIалтIи гьабизе ккола мобилизация пайда кьоледухъ иналъе.
Рагъулал ишазде аразе ва хъизаназе кумек гьабулеб буго пачалихъалъ.
Гьезул хъизаназе гьабулеб буго кумек лъимал росула ясли – ахазде хадурккунги рукIине руго кумекал.
ГIумру буго Аллагьас кьолеб Гьес нахъеги босулеблъун.
Бихьиназул букIине къваригIун буго бихьинаб пикру цойиде ккей гьесда тIадаб налъи кибего унаро.
Амма кинго гIей гьабуларо гьабсагIаталда росабазул нухмалъулез гьабулеб хIалтIуца.
ТIубараб саботаж биччалеб буго гьез хIалтIулъ ай ургъунго гьабулеб гьечIо мобилизациялъул хIалтIигьезулгун хасаб гарачIвари букIинеги буго хадубккун» ян бихьизабуна бетIерас.
ВатIан цIуни – щивасул иш Районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь гIатIидаб данделъи букIана 7 октябралда райадминистрациялда.
Юсупов районалъул бетIерасул замал къуваталъулал органазул вакил РДялъул бетIерасул ва Правительствоялъул вакилзаби рагъулаб комиссариаталъул комиссарасул ишал тIуралев М.
Гъапуров Унсоколо ЦРБялъул бетIерай врач ГI.
МухIамадова чIахIиязул советалъул пред М.
Аслияб суаллъун заседаниялда букIана РФялъул Президентасул Указалда рекъон частичнияб къагIидаялъ рагъулаб хъулухъалде мобилизация гьабиялъул гьединго гьеб Указ тIубазабулаго цIунизе кколел рагъулалгун Россиялъул законодательствоялъул рахъазул.
Гьелъул бицана Унсоколо районалъул прокурорасул ишал тIуралев Ш.
Заседаниялда гьеб суалалда хурхараб хIалтIун бицун кIалъана общественнияб хIинкъи гьечIолъиялъул рахъалъ бетIерасул зам М.
Информациялъул рахъалъ пресс хъулухъалъул нухмалъулев ГI.
Мусаев лъималазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул рахъалъ специалист П.
Мухъилав мугIалим искусствоялъул школаялъул директор районалъул культуроялъул отделалъул начальникасул заместитель гьединаб букIана гьесул хъулухъалъулаб нух.
Гьес лъугIизабуна Унсоколо №2 гьоркьохъеб школа ва гьебго соналъ цIализе лъугьана Дагъистаналъул Пачалихъияб педагогикияб институталъул музыкалияб факультеталде.
Гьел соназ цо нухалъ гуро гьеб школалъул гIисинал гьунарчагIаз республикаялъул ва тIолабго Россиялъул даражаялда тIоритIарал конкурсазда фестивалазда тIадегIанал призалъулал бакIал росарал.
Кив хIалтIаниги МухIамадгIалица живго вихьизавуна ракI бацIадав гьарулел ишазулъ гIадамазде рокьи бугев жавабчилъи цIикIарав инсанлъун.
МухIамадгIали Бадиевич даималъ хутIила гьев лъалев вукIаразул гьевгун цадахъ хIалтIаразул ракIазулъ.
Гьев гьелъие мустахIикъавги вукIана.
ГIабдулаев МухIамадгIали хвеялда бан районалъул культураялъул отделалъул тIолабго коллективалъ гъваридаб пашманлъиялъул зигара балеб буго гьесул вац МухIамадида тIолабго гIагарлъиялда.
Унсоколо районалъул маданияталъул отдел.
«Цолъиялъулъ буго нилъер къуват» РФялъул Президент В.
Путинил курс кквеялъе Пайдаял малъахъваял Расуе хъулухъ кин гьабилеб.
Хадуб анкьида жаниб цокIиго нухалъ ботIрода бахина.
«Унсоколо район» МОялъул администрациялъ гIуцIун букIана МахIачхъалаялда «Цолъиялъулъ буго нилъер къуват»   абураб РФялъул Президент В.
Путинил курс кквеялъе унеб Акция  Концерталда гIахьаллъизе сапар гьаби.
Гьеб унеб букIана араб Рузман Къоялъ 7 октябралда тахшагьаралъул централияб майданалда.
НурмухIамадов гьениве щвана Акциялда гIахьаллъизе радалго.
Тадбир тIобитIана РФялъул Президент В.
Путинил курс ва Россиялъул цIиял субъектал нилъер составалде гъорлъе рачиналъул ишалъул рахъ кквеялъе.
Гьенир гIахьаллъана жамагIатал власталъул органал гIолилазул ва жалго рекъон рачIарал организациял культураялъул ва гIелмуялъул машгъурал гIадамал.
Программаялда рукIана республикаялъул машгъурал артистазул ва музыкалиял коллективазул церерахъинал.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь Россиялъул суббъектал гъорлъе рачIиналдаса рази руго Унсоколо районалъул гIадамал.
Гьеб къоялъ нилъер акциялда гIахьаллъана 30 чи.
Меликовасул лъазаби «Квал – квалал хIехьезе гьечIо» Дагъистаналда чанго предприятиялъ жидерго производство рекъезабуна рагъулал ишазе къайи – цIа хIадуриялъе.
Власталъ рагIи кьун буго гьезие кумек  кверчIвай гьабизе.
Гьелъул хIакъалъулъ лъазабуна РДялъул бетIер С.
Гьединабго калам лъун буго гьес жиндирго телеграмм каналалда.
«Жакъа предприятияз рукIалида ккезабуна цIияб продукция биччаялъул иш ай фронталъе хIажатаб къайи къватIибе биччай буго аслияб мурад.
Гьеб ишалда дагъистаниял хIалтIулел руго намус бацIадго.
Гьез къватIибе биччазе буго рагъулаб заманаялда санагIатал хьитал яги жанир кьижулел мешкал гьел гьабсагIаталда спецоперация унел бакIазда кутакалда хIажатги руго».
Хадубги гьес лъазабулеб буго Дагъистаналъул тIадагьаб промышленносталъ къватIибе биччалеб къавуде кутакалда интерес бугин Россиялъул бокIназда гьеб босизе хивал букIин загьир гьабулеб буго гIемерисез.
Дагъистаналъул БетIерас рагIи кьуна улкаялъул рагъулал къуват борхизабиялъе республикаялда кинабго гьабизе бугин амма рекIкIен гIемерал хал гьариял гIуцIун хIалтIуе квал – квалал гьари гьукъизе бугин.
Гьедин жидеего пайда щвезе хIал бихьани битIухъе абулеб буго гьезие лъикI ккезе гьечIо.
Гьаб хIалтIи гьабулеб буго улкаялъул рагъулаб къуват борхиялъе – цIикIиналъе.
Дун бизнесалда данде вугев чи гуро амма ВатIан цIуниялъул ишалъулъ хIалтIи нахъе ккезаби хIехьезе гьечIо»  ян лъазабуна С.
ДандчIвай Кураторазул кIвар буссинабуна Гьал къоязда росабалъ бугеб хIал тIаде кколел куратораздасан хасго мобилизациялда хурхун хIалтIулездаса цIикIараб жавабчилъи тIалаб гьабуна муниципалитеталъул бетIер ГIиса  НурмухIамадовас.
АхIана гьеб суалалъухъ букIине кколеб жавабчилъиялда ва кIвар буголъиялда балагьизе.
ТIадчIей гьабуна щивав призывникасулгун гьабулеб хIалтIи лъикIлъизабизе.
Частичнияб мобилизациялда хурхун жакъа къоялда бугеб хIалалъул бицун кIалъана рагъулав комиссар М.
Гьенибго нахъеги  бетIерас тIадчIей гьабуна рагъухъабазул хъизаназе материалиябги психологиябги кумек гьабизе кколин.
Предложение кьуна «Кинабго фронталъе кинабго Бергьенлъиялъе гIоло» абураб ахIигун кумекал гьаризе.
Кумек бакIариялъе вихьизабуна жавабияв чиги.
Мобилизация ГIолилав нухда тIовитIана 15 октябралда ВатIаналъе хъулухъ гьабизе тIовитIана Рихьуни росулъа МухIамадов АхIмад МухIамадкамилович.
Гьев тIовитIиялда гIахьаллъана рагъулав комиссар М.
Гъапуров районалъул  администрациялъул бетIерасул зам.
Киназго абуна гьесие нух битIиялъул рагIаби гьарана хехго сах – саламатго тIад вуссин вижараб ракьалде.
Редакциялъул  рахъалдасан Нух битIаги дуе АхIмад МухIамадкамилович.
Волонтёралгун дандчIвана Гьал къоязда бетIер ГI.
НурмухIамадовас лъай – хъвай гьабуна гьаб сагIаталда районалда хIалтIулеб бугеб жидеего бокьун кумекал гьарулел добровольцалгун.
НурмухIамадовас бихьизабуна мобилизовать гьарун унезул хъизаназе кинабго рахъалъ кумек гьабилиан «Рагъ – кьалалда гIахьаллъулев щивасе кIудияб кIвар букIуна жиндирго рокъоб гIодобе биччараб хIал букIиналъул.
Нилъерги киназулго аслияб масъала ккола хIажатабщиналдалъун гьезул хъизанал хьезари»  ян бихьизабуна бетIерас.
Путинил курсалъул рахъ кквеялъе Къуватаб Россиялъе гIоло  рахъ ккола 13 октябралда Россиялъул  федерациялъул Президент В.
Путинил Украиналда унеб хасаб рагъулаб операциялъул рахъ кквеялде буссараб митинг тIобитIана районалъул администрациялда цебе бугеб майданалда.
Гьеб рагьулаго Россиялъул гимналда гъоркь районалъул культураялъул отделалъул нухмалъулев ГI.
ГIабдулаевас бихьизабуна «Микьго соналъ подвалахъе рахъун жидерго гIумроги цIунун хIехьана Украиналъул халкъалъ НАТОялъ бищунго цIакъ СШАялъ гIадатияб халкъалъе гIазаб кьолел ишал.
Гьезул хобал руго Донбассалда Донецкиялда Мариуполалда киса – кирего гIурус халкъалъ гIумро гьабун букIарал бакIазда.
Гьеб унеб буго жакъа къоялдаги»  абун.
Президентасул гьеб курс кквеялде буссараб митинги рагьун гьес рагIи кьуна «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Ассаламу гIалайкум районалъул жамагIат  ян байбихьана гьес кIалъай.
«Салам лъеги нужеда улкаялъул бугеб ахIвал – хIалги бичIчIун гьанире ракIарарал.
БахIарчиял гIадамазул район буго гьаб хIалихьалъиялда  къадарлъиялда киданиги ракI рекъолароан нилъер умумазул.
Гьанир рахъана унго – унголъунги сундаго хIинкъи – къай гьечIел гIадамал кIиго имам ракълие гIоло къеркьохъаби.
Жакъа нилъ гьезул наслу рукIине ккола гьезул ирс босараллъул.
Дун чIухIула гьаб районалдасаги гьелъул гIадамаздасаги.
Аслияб мурад жакъасеб митингалъул буго гIемераб заманаялъ гIазабгIакъуба хIехьарал Украинаялъул гIадамазул гьариялда рекъон Россиялъ ва гьелъул Президент В.
Путиница бачунеб курсалъул рахъ кквей.
БатIайисаги кин букIинеб хIатталдаса араб гIазаб – зулмуялда гъоркь жидерго рахьдал мацI бицинеги гьукъун пачалихъиял бигьалъабаздаса махIрумги гьарун халкъазе саназ гIазаб кьолеб букIараб мехалъ.
Гьеб кинабго гьабулеб букIана Россиялъе захIмалъизе рес къотIуде гьеб ккезабизе экономикаялъул рахъалъ нахъе ккезе.
Гьедин байбихьизе ккана дунялго данде буссараб НАТОялде данде нилъеца рагъ.
– Нужеда бичIчIулеб батила жакъа эбелалъул ракI.
Бугониги дун цо рахъалъ йохун йиго дир вас ВатIан цIунизе иналдаса.
Аллагьасде аманат гьавун тун вуго дица васги гьединаб сабру гьарула дица цогидал эбелазеги ян абуна гьелъ.
Митингалда кIалъана чIахIиязул советалъул пред.
Гьес тIадчIей гьабуна «Республикаго чIухIараб район буго нилъер гьеб кидаго къеркьеязулъ нахъе къачIо ва гьанжесел гIолилазги инжит гьабизе бегьиларо.
Дир вас вукIана гьенив хъулухъ гьабулев гьев гьабсагIат отпускаялъ вачIун росулъ вуго.
Дун гьев улка цIуниялъулъ гIахьаллъиялдаса вохунги вуго.
Нилъер умумазул къо хIехьей хадусел гIелазулъги букIине ккола умумазул нух рехугеян гьарилаан дица гIолеб гIелалда»  ян бихьизабуна гьес хадубги.
Митингалда рагъул темаялда кучIдул ахIана ва цIалана цIалдохъабаз ва культураялъул хIалтIухъаналъ.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна Украиналде аразда Баркалаялъул кагътал ва гIарцулал сайигъатал кьуна МуртазгIалиевасе ва М.
ГIабдулаевасе киналго ахIана улкаялда унел кутакал ишазулъ гIахьаллъизе ва улка кинабго рахъалъ цIуниялъе къеркьолев В.
КъебедмухIамадовалъ   Нилъеда лъала кинаб гIумро нилъеца тIаса бищизе гьез тIалаб гьабулеб букIарабали цо полалъул ригьналги къадараб щиналъе нух кьейги.
Бугищ гьединаб тIаса бищиялъул букIинесеб.
Лъалеб букIахъе гьаб соналъул сентябрь моцIрол ахиралда рескъотIуде ккедал лъазабуна Путиница частичнияб мобилизация ай жиндирго халкъалде ахIи бана ВатIанги гьелъул эркенлъиги кквезе рахъаян.
Къеркьохъабазул наслу нилъ гьединаб заманалда нахъегIан къан чIезе рекъон гьечIо.
Мобилизациялъул хIалтIи хIинцго унеб буго нилъер районалда.
Жакъа рагъулал ишазде унезе битIккейги гьарулаго гьездасан мисал босизе хIажат буго районалъул гIолохъабазе» ян тIадчIей гьабуна хадубги бетIерас.
Митингалда кIалъазе вахъана районалъул рагъулав комиссар М.
Гьесги тIадчIей гьабуна 8 соналъ Украиналъул халкъалда тIад букIараб гIазабгIакъубаялда.
Путинил указалдалъун байбихьана улкаялда частичнияб мобилизация гьабизе.
Мадугьалихъ бугеб гьеб ахIвал – хIал нилъехъеги бачIине рес буго дандечIей гьечIони.
Гьединлъидал нилъерго эркенлъи цIунизе унеб буго жакъасеб мобилизация.
Гьелъул рахъ кквезе ва ахIиялъе жаваб гьабизе ахIула дица жакъа гIолилал» ян лъугIизабуна гьес жиндирго кIалъай.
КIалъазе яхъана районалдаса рагъде БутIрузулгун дандчIвай Гьал къоязда муниципалитеталъул бетIер ГI.
БутIрузухъе кьуна росабалъа щибав хъулухъ гьабизе витIизе бегьулеб заманалда ругезул баянал.
Гьезие мобилизациялда хурхун гьарулел ругел хIалтIабазул бицана районалъул рагъулав комиссар М.
Буйнакский филиал ТФОМС РД.
Шапакъат кьунаДандчIвай Дагьаб цебегIан Унсоколо районалда кIодо гьабураб учителасул Къоялда хурхун гьал къоязда букIана мисалияй учительница – пенсионер гIурус мацIалъул ва литератураялъул мугIалим МухIамадова Зоя Дмитревнаялъе шапакъат кьеялде буссараб дандчIвай.
Администрациялде ракIарун рукIана муниципалитеталъул педагогазул цолъиялъул вакилзаби.
Гьениб рохалилаб ахIвал – хIалалда РДялъул пачалихъалъул Думаялъул депутатасул кумекчи К.
ХIасановасул рахъалдасан Баркалаялъул кагъат.
Ахиралда муниципалитеталъул нухмалъулев ГI.
НурмухIамадовас ракI – ракIалъ баркана гьелда шапакъат.
Бокьун буго дир рахъалдасан ва МухIамадгIалил гIагарлъиялъул рахъалдасан баркала кьезе Унсоколо  маданияталъул отделалъул тIолабго коллективалъе Унсоколо № 2 гьоркьохъеб школалъул коллективалъе ва кинабго ансадерил жамагIаталъе дир вац МухIамадгIали ахираталъул рокъове тIовитIизе гьабураб кумекалъухъ гIахьаллъиялъухъ ва нижер пашманлъи бикьаралъухъ.
Гьесие хоб бухъи букIа дугIаалхIам гьаби букIа гьесул хIакъалъулъ лъикIаб рагIи бицин букIа кинабго  нужер гьабураб Аллагьас азарго даражаялде бахинабеги Аллагьас нужер гIибадат ва лъикIаб пиша къабул гьабеги.
Щулияб сахлъи ва халатаб гIумро гьарула нужее киназего нижеца.
ГIабдулаев МухIамад Бадиевич   Районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул хIаракаталдалъун районалда гIуцIун буго «Ниж нужгун руго» абураб центр.
Гьелъул аслияб мурад буго рагъулал ишазде аразул хъизаназе кумек гьаби.
Гьал къоязда штабалъул членазул къокъа щвана районалдаса Украиналъул рагъулал ишазда гIахьаллъулезул хъизаназухъе.
Гьединго лъазаруна гьел хъизаназул захIмалъаби ва хIажалъаби.
Хъизаназухъе щвана РакIракIалъулаб баркала Ассаламу гIалайкум.
Гьелъие республикаялда бихьизабун буго хасаб органги.
Гьелъ хIажатаб оборудование босизе буго СВОялъе нормативиял актазул реестралда лъураб распоряжениялда рекъон.
ХIажатабщинаб босулеб органлъул лъугьана «Центр обеспечения деятельности по гражданской обороне защите населения и территории РД от чрезвычайной ситуации».
Гьеб хIалтIула балагьал ишаздаса цIуниялъул Министерствалъул нухмалъиялда гъоркь.
Резервалъулаб фондалдасан МЧСалъул Централде  кьуна I00 млн.
Росизе ругел жалазул списокалде ккана ишалъе рихьизарулел жал безпилотникал электроника къаси бихьулел приборал тепловизорал запчасталгун автотранспорт обмундирование снаряжение медицинаялъул препаратал ва хIажатал жал гигиеналъул жал квание продуктаби бакIал раялъул материал ва инструментал.
РДялъул Правительствалда I00 миллион – рагъулал ишазе Гьал къоязда букIана  республикаялъул призывнияб комиссиялъул данделъи.
Гьеб бачиналъе нухмалъи гьабуна С.
Къойил темаялда аслияб суал букIана хасалихъе заманалда  РДялдасан рагъулал ишазде гIадамал ритIиялъул.
Гьенибго балагьана призывалъул кампание унаго  территориалиял рагъулал управлениязул исполнительнияб власталъул бакIалъулаб самоуправлениялъул ва ихтияр цIунулел органазул хIалтIул иналъухъ.
Дагъистаналъул рагъулав комиссар Д.
Мустафаевас доклад гьабуна комиссиялъ гьабулеб бугеб хIалтIул хIакъалъулъ.
ХIамзатовас бицана республикаялъул БетIерасул хIаракталдалъун  рагъулезе техникаялъул цIияб партия кьеялъул.
ЦIияб призыв – 1 ноябралда Районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул тIадкъаялда рекъон Унсоколо районалда хIалтIулеб буго Украиналда унеб спецоперациялъул гIахьалчагIазе ва гьезул хъизаназул г1адамазе кумек гьабиялъе штаб.
Гьелъ хIалтIи гьабулеб буго ТIолгороссиялъул «Мы вместе»абураб халкъияб фронталъул багъабачариялъул  рамкаялда жаниб.
Штабалъул бищунго кIвар бугеб масъала ккола спецоперациялде гъорлъе арал гIадамазул хъизаназе кумек гьаби.
Штабалъе нухмалъи гьабулеб буго «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул зам.
ГIабдулхаликъовас гьез жаваб кьола гьеб ишалъе гIарац бакIариялъул гьелде росун продуктаби кколезухъе щвезабиялъул.
Рагъулав комиссарасул специалистазгун  росабазул бутIруз гьединго социалияб хъулухъалъул хIалтIухъабаз волонтераз ва цогидалги кколебтолелъул ургъел бугел гIадамаз балагьула гьеб ишалъе информация.
Рагъулъ хъулухъ гьабулезул ва гьезул хъизаназул хIакъалъулъ ахIизе бегьула гьаб номералде тел.
Гьелъ хIалтIи гьабизе буго гьоркьоса къотIизе течIого.
Гьеб сордоялъ кIудияб мажгиталъул бащадаб рахъ цIун букIана мажлисалде рачIараз.
ГIахьаллъаразе квен хIадуризе Унсоколо росулъа ун рукIана яслиахазул хIалтIухъаби – руччаби.
РикIкIен гIемерал гIадамал данделъараб мажлисалда щивасе садакъаде кьолеб букIана бухIараб плов жанибе бахъараб тIагIел цIибил гIеч кукам лъел шиша банан чамастанк.
Кинан цIер чIвачIого хутIарал ракIал Кин цIаялъ рухIичIел гьал нилъер чурхдул.
Цояб квер цIоролаб цояб цIадулабРитIухълъи сверулеб буго ракьалда Гьелъ роркьулел руго цIорорал ракIал ЦIорозе гьарула гьерсилал ракIал.
«Дун хехго тIагIине вачIарав гуро.
» Рагъул ахир букIана Лъабго бомбаги босун Япониялде ана Американал роржун.
ТIоцебесеб бомбаялъ БухIана Хиросима Хваразул рагIад дидаДирго гурищан ккана.
КIиабилеб бомбаялъ ЧIинтIана НагасакиЧIваразул рахъу дида Дирго гурищан ккана.
Лъабабилеб ахирабБищун хIинкъараб бомба ГIадамал данделъараб Дунялалде рехичIо.
Нух къосунищ лъаларо Къо накIкIалъищ бахчараб Ялъуни летчикасулНамусалъищ гьукъараб.
РехичIо гIаламалде ГIажалалъул аздагьоАмма буго жеги гьеб Жакъаги хIинкъи кьолеб.
Гьеб ахирияб бомба Ахир буго гIумрудул ГIадамаз лъимал руго ХIинкъадго данде къалел.
ХIалхьи биччалеб гьечIо Лъабабилеб бомбаялъБалагьун буго Москва ГIенеккун буго Париж.
Рохъдолъан баккун буго АхIдолеб Хиросима Квералги цере рорхун Гьардолеб буго гIакъло.
Лъабабилеб бомба гьеб Лъабабилеб рагъ буго Хваразул рагIадазулРугъназул дунял цIураб.
Лъабабилеб бомба Гьаб соналъул 8 сентябралда 99 сон тIубана Дагъистаналъул ва Дунялалъул кIудияв поэт Р.
ХIамзатов гьавуралдасаГIедегIуге гьудул ворчIарав мехалъВачIинахъе вахъун мун хехдаругеТамахаб бусада сардилъ бихьараб Дурго макьуялъул цин хIисаб гьабе.
Партал ретIиналде гордоги къирунКъватIиве валагье гьава кин бугеб.
ЦIадищ балеб бугеб гIазуйищ бугебЯ гIагараб рокъоб бакъищ щун бугеб.
Сапаралъ унелъул тIад магIарул чиЧода рекIунаро росу тезегIан.
Гьев чуги хадуб цIан уна хиялалъХадув дагьав лъалхъун балагьула нахъ.
Нилъеца гIедерал чапараз гIадинЧодул хьалбал бохдуз руго рухулел.
Бида бецIулаго нилъер гIаларчаГIассияб кIкIалахъе буго кIанцIулеб.
Я гIурумухъалда я ахил рагIдукьЯ авлахъалда нилъ гьечIо лъалхъулел.
Росабалъ бертинищ чи хунищ вугев.
Хабар цIехечIого руго рортулел.
ГIор бахараб мехалъ абулеб рагIиГьелде бер чIвалелде буго абулеб.
МугIрузул тIарада тIамулеб бакъанАхада рукIаго буго бачунеб.
ГIедегIуге гьудул гIедегIун хъваралГIемерал рухIанин нилъеца кучIдулБекун хадуб ккола квераца бетIер«Кибе балагьун мун букIарабилан».
Нилъеца нилъер хур цебесан гуроЦерецере кIанцIун лъилъана гьудул.
Ва гъоркьго хутIарал тIорал кинигиКамуна тIагIана нилъер гIемер чи.
Нилъеца гIедегIун кьуна орденалКьурал рахъизеги гIедегIана нилъ.
ЧагIи рорхизеги гьел рехизегиРорханщинал кверал кигIан хIанчIарал.
ХIукмаби хисана гвадичал гIадинГероял къакъана гьерсилал мацIаз.
КигIан нилъер хадуб ракI бахъанигиХварал вацал нилъер рахъунел гьечIо.
КигIан гьел рукIарал цIар бугел васал –ЦIелъги лъун рухIарал тушбаби абун.
ЦIар нилъеца гьезул гьабуна хвасарХвасарлъичIо жалго гьечIо жакъа гьел.
Дун къулун хьвадеян абулев гуроГали цебе лъезе хIинкъарав гуроДиеги бокьула гъугъайгин пириПанаяб августалъ чвахун балеб цIад.
Дунги гIемер ана хъахIлъи лъалагоЛъадул кверги босун нуха сапараз.
Амма аби буго цIоралъул чанцинЦIодорго кьижулин цояб бер рагьун.
ГIедегIуге гьудул гIедегIарасулЖибго чу бачIуна тIад чи гьечIогоЯги чи  вачIуна буртиналда лъунКъотIараб бетIерги байдабазда тун.
ГIетIулъ росун руго нилъер айгъирал Умумуз малъухъе дагьалъ лъалхъизин.
Нахъе балагьизе тараб нухалъухъЦере ралагьизе толеб нухалъухъ.
Микьмохъилал кучIдул        Гьаб дир лагаялъул гьетIараб гъотIолПандур гьабе къотIун дир магIарулал.
Гьелда бай кIиго чIва кIиго дир рокьиРокьулел мугIрузде ва гIаламалде.
Дир гьинал ракIалъул гьал асаразулКIиго бакал гьабе дир гьудулзабиЦо Дагъистаналъул рахъалъан борхеЦояб дунялалъул рахъалъан борхе.
АхIулел кучIдулги чIвалел хъаталгиГьабулеб реццбакъги балеб медальгиСверухъ рохел гьими гьав кIигояв щивКIалъачIого къварид дихъ балагьарал.
Цо вас хIатIидгIицIго цеве вачIанаДун мун вукIанила кIочон тогеянКIиабилев херас гIанса бихьанаГIемер мех инарин гьале дур чуян.
Лъалхъе гьудул Эбел дуца щибжо гьалда абилеб Цо пуланаб къоялъ дуда абуни Дур васас бадиса бадив инчIого Балъгого нахъаса речIун чи чIванин.
Дур васас тIубараб къоялъ веццарав Къаси макьил ригьда гъоркье реханин.
Дур васас рештIарав гьоболгун гьудулГьез мугъ рехарабго хадув каканин.
Гьедин дуда эбел абун хадуса Абе гьаракь борхун гьереси бугинДагъистанияца гьеб харбидаса Хвел тIаса бищулеб васасда лъалин.
Тушман ватаниги хIорихъ чвердолевГьев къватIив вахъанин нахъа вагъилин Вагъилин бадиса бадивеги ун Бащадасде данде бащадав гIадин.
Амма букIаниги дунял хисунищ Дир хирияй эбел унтун буго ракI.
Гьанже гьудулзаби ратIа гьаризеБетIер чанго нухалъ бекизе ккола.
Лъица щив унго Иргаялда гъоркье рехулел ругел.
Бадир гьимгьидула дида лъачIого РечIчIулеб батула мугъзалъ гъванщида.
Кьалулъ хвезе цадахъ рукIарацаги Цо хинкIалъе гIоло лъазабула хIал.
ЦохIо гъадринисан кванаралгицин Квартиралъе гIоло данде рагъула.
Эбел чамав арав гIайиб лъачIогоЛъица речIчIарабан лъазе кIвечIого.
КигIан тамихI бугеб такъсир цIехечIеб Тохлъукье рукъалда гъураб цIа гIадаб.
Гъаримаб чан буго рохьоб свердулеб СихIирав чанахъан вуго балагьун.
Маккал рештIун руго магъилъа гIурдаГIаздалъ гьинал руго гьезда лъаларел.
–Чанахъанлъунги чи чанлъунги гIадан ГIадан миккилъунги гIадан гьинлъунги…Эбел дуца щибан гьалда абилеб.
Мусы БалаханскогоПеречень и границы избирательных участков участков референдума образованных по территории муниципального образования «Унцукульский район» для проведения голосования и подсчета голосов избирателей участников референдума МахIачхъалаялда  ансадерил мажлис Интересаб куцалда мажлис бачана Централъул хIалтIухъан Камилица.
Тадбиралда гьаруна гIолилаз цIикIкIараб пайда босизе бегьулел вагIзаби балагьаразе кIудияб интерес букIана гIицIал квераз маххул чIорал ва цогидабги кIичIизабулев ГIумар ХIанапиевасул цевевахъиналъул.
Мажлисалда гьеб гIуцIаразе кумек гьабуразе баркала кьун ва гьединал тадбиразул бугеб кIваралъул бицун кIалъана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Гьез лъикIаб къимат кьуна мажлис хIадураразе ва гIахьаллъизе рачIаразе.
Гьенибго жигарал диниял гIадамазе кьуна Баркалаялъул кагътал цоцо сайгъатал.
Мажлисалда гIумра бергьана анлъго чиясе гьелда гъорлъ гIахьаллъун ругоан мадугьалихъ районаздаса гIадамалги.
Щивасе тавпикъ кьеги  хирияб моцI лъикIал гIамалалги гьарун нухда регIизе.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул замал отделазул начальникал специалистал.
Данделъиялда бицен ккана администрациялда унел хIалтIабазул хасго кIвар кьуна социалиябгун экономикияб рахъалъ район цебетIезабиялъул бутIаялде.
Гьенибго бицана районалъул территориялда миллиял проектал гIумроялде рахъинариялъул лъай кьеялъул школазда ва яслиахазда бугеб ахIвалхIалалъул культуриялгун халкъиял хIалтIабазул туризм цебетIезабиялде кьолеб кIваралъул.
Данделъиялъул хIасилалги данде росун жавабиязе кьуна тIадкъаял.
Аппараталъул данделъи Лъалеб букIахъе Унсоколо районалда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул хIаракаталдалъун гIуцIун буго «Мы вместе»абураб штаб.
Гьелъул аслияб мурад буго ВатIан цIунизе аразул хъизаназе кумек гьаби.
Гьал къоязда штабалъулал дандчIвана гьединаб лъабго хъизангун.
ЦIехана гьезда хъизаналъул бугеб хIал хIажалъаби.
Гьенибго бихьизабуна нухмалъиялдасан кинаб букIаниги кумек хIажалъани гьабизе бугилан.
Хъизаназе кумекгун Районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь I ноябралда данделъун букIана гIуцIиялъул комитет.
Гьениб гьоркьоб лъун букIана Дагъистаналъул тIоцевесев  имам ГъазимухIамад хваралдаса I90 сон тIубаялъул тадбирал гьариялъе суалал дандрай.
Данделъиялда данрана гьеб тIобитIиялъе хIадурлъиялъул ва тIобитIиялъул.
Информациягун ва тадбиралъул сценариялъул бицун  данделъиялда кIалъана районалъул культураялъул отделалъул  нач.
ГIабдулаев ва гIуцIиялъул комитеталъул членал.
Гьез тIадчIун бицана гьалбалгун дандчIваялъул бытовиял рахъазул.
Дандеруссин тIобитIиялъе жавабиязе кьуна чIванкъотIарал тIадкъаял.
I ноябралда районалъул администрациялда букIана бетIер ГIиса НурмухIамадовасулги тIадеги лъай  кьеялъул учреждениязул нухмалъулезулгун гьединго методкабинетазул  нухмалъулезулгунги   дандчIвай.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул замал М.
ХIасанов районалъул лъай кьеялъул отделалъул нач.
МухIамадов отделазул специалистал исламиял гIелмабазул кандидат ГъМ.
ДандчIваялъул аслияб тема букIана гIолеб гIелалъе ВатIан бокьиялъул рухIияб ва гIамалхасияталъул тарбия кьеялде кIвар буссинабиялда хурхарал суалал.
НурмухIамадовас кIвар кьун бихьизабуна лъай кьеялъул процессалде гьоркьобе чара гьечIого росизе кколин моралиябгун этическиял ва гIамалхасияталъул  къиматал жал гьел аслиял кколин гIадан гIаданлъун гIеялъе ва хадубккунги лъикIлъиялъул факторал гьесулъ щулалъиялъе.
Къокъго абуни дандчIвай ана гарачIвариялъул форматалда гьенирго цере лъурал масъалаби тIуразариялъе нухал рихьизаруна.
ГIаданлъиялде  куцазин Имам ГъазимухIамад ракIалде щвеялъе ГIуцIиялъул суалал дандрана ЗахIматаб заманалда кумек Дагъистаналдаса иргадулаб гуманитарияб кумек битIана гьал къоязда Украиналда рагъулел аскаразе.
Гьеб биччалеб букIана Написат Дахадаевалъ Шамил имамасул васасул ясалъ.
Редакторлъун вихьизавун вуго  ИшкъартIаса Файзулагьил МуртазахIажи.
ХIакъикъаталда газеталъул бетIерлъун вукIана живго М.
Гьеб нилъеда бихьула тIоцебесеб номералъе гьес хъвараб бетIераб макъалаялдасанги.
Гьелъул тIоцебесеб номерги букIана Написатица биччараб.
«Заман» бахъулеб букIана лъарагI мацIалдаги.
Гьел газетазул къадруги цIикIкIараб букIана риччалаан МухIамадМирза Мавраевасул типографиялда.
Гьев гьелъие разилъуларогоги вукIана щайгурелул гьесие бокьана жиндирго газета биччазе тIубан рекъолароан гьев «Заманалъул» макъалабазул магIнаялдаги.
Жамалудин Къоркъмасовасул пикруялда рекъон I9I7 соналда Дагъистаналда печаталъулъ лъугьана кIиго классикияб рикьи гIуцIана рекьарухъабазул батраказул хIалтIухъабазул печать бижана бегазул дворяназул  помещиказул рухIаниязул печатги.
Гьесул рагIабазда рекъон I9I7 соналъул тIолабго къеркьей аслияб куцалда унеб  букIана печать гьоркьоб ккун.
ТIоцересезул ай цIикIкIарисеб къадар халкъалъул мурад цIунулеб букIана  «Заман» газеталъ.
ТIоцебесеб номералъул бетIераб макъалаялда М.
Дахадаевас хъвалеб буго «Чанго соналъ дица хIаракат бахъулеб букIана авар ва лъарагI мацIазда газетал рахъизе гIадамаз лъикIалъулги квешалъулги пикру гьабизе рес кьезелъун.
Гьелъие аслияб гIиллалъун букIана гьезул хIинкъи нагагьлъун халкъалда жиндие пайдаяб ва квешабщинаб лъани пачалихъалъулал ишал ричIчIани гьелъ тIолабго ихтияр жиндихъего босизе букIиналда хIинкъи.
Лъелъ гъанкъараб турараб гама гIадаб тIаса рехараб пачаясул хIукуматалъ Дагъистаналъе нухмалъи гьабулеб букIана гьелъул халкъ кидаго бецIлъиялда гъоркь хутIулеб къагIидаялъ ва сверухъ щибго бихьулареб хIалалда чIезабуледухъ.
Дун божулаан кидакъадги гьеб хIукумат борохь гIадин чIинтIизе букIиналда.
ГIемер заман инчIо лагълъиялда зулмухIалалда рукIарал бетIерлъиялде рачIаралдаса ханлъиялда рукIарал къезаруралдаса.
Пачалихъалъ кидаялиго халкъалъул горбода бан букIараб квар гьанже кIицIулго жемун буго  гьелъул жиндирго щокъроб.
Гьединлъидал рес щвана рахьдал мацIазда газетал рахъизе.
Биччанте цебеккун бихьулареб букIараб бихьизе биччанте цебе лъалеб букIинчIесда лъазе виччанте вохизе цевеккун гьеб вохи рагIунго букIинчIев.
Халкъалъ къимат кьезе ккола гьаб хасаб мурад гъорлъ гьечIеб захIматалъе бичIчIизе ккола гьелда пайдаяб ва заралияб лъазе ккола лъикIлъи ва квешлъи батIа бахъизе…»   «Россиялда лъугьабахъинал» абураб макъалаялда МахIачица хъвалеб буго «ГIасрабазулаб гIаркьалаби гIемераб пачаясул зулмуялъул гъветI кьолболъан турараб батана… биччанте гьеб киданиги цIилъунгутIизе…»абун.
Пачалъи тIаса рехизе гIиллалъун Дахадаевасда бихьулеб буго «пачаяс гьесул хъантIарал министраз гьес тарал чиновниказ халкъалда зулму гьаби хIехьезе кIоларел налогал лъей… «Балагьалъул кIкIалахъе халкъ рехулеб букIин…».
«Халкъалъул сабру лъугIидал гьелъ зулмучагIи жалго рехана жидеего гьез хIадурун букIараб кIкIалахъе…»   «Петроградалъул ва Москваялъул хIалтIухъаби рахъана къватIазде ва лъазабуна  жидер тушман пачаясул хIукумат кколилан.
Цогидал халкъазги гьезул рахъ ккуна.
Турараб хIукумат божун букIана аскаразда амма гьезги хIалтIухъабазул рахъ ккуна…» «Щиб нилъеда лъазе кколеб.
Дахадаевас рагьулеб буго цебеккун Дагъистаналда букIараб хIал.
«ЖакъалъизегIан нилъ рукIана пачаясул хIукуматалъул ханлъиялда гъоркь.
Гьелъ кверщел гьабулеб букIана нилъер рухIазда ва черхазда.
Нужго ралагье нахъехун – кин араб нилъер гIумро.
Пачаясул хIукуматалъ гьукъулел рукIана диниял гIадатал хIалтIизаризе нухал къан рукIана лъаялде къокъго абуни гьелъ щибго пайдаяб жо гьабулеб букIинчIо халкъалъе.
БукIинесеб лъикIаб гIумроялъул гьуинлъи лъайдал нилъеда бичIчIизе буго цебесеб гIумроялъул кьогIлъи.
Нужеца киданиги пикру гьабуге гьеб лъикIлъи гьадинго бигьаго щвараб бугилан.
Халкъалъул эркенлъиялъе гIоло нус азаазар чияс гIумру кьуна  нус азаазар чи Сибиралде ритIана туснахъазда туризаруна.
Киналго рукIине ккола гъункун цоцалъ регъарал гIадин цолъун кIочон тезе ккола миллатазда гьоркьосел рагIи дандеккунгутIиял цоцазда божунгутIи цоцаздехун рокьукълъи биччазе бегьуларо цогидаздехун хъамалчилъи адабхIурмат гьабизе тIадаб буго цоцазул гIисиназ цIикIкIаразул дагьал хадур рилъине ккола гIемерисезда…»   ГьечIищха гьел рагIаби жакъа нилъедехун вуссун МахIачица абурал гIадал.
Гьанже Дагъистаналда лъугьун бугеб ахIвалхIал доб мехалъго жинда бихьараб гIадаб калам цIакъго якъинго загьир гьабун буго  «Дагъистаналъул халкъалъе» абураб хитIабалда.
Гьениб рагIула МахIач Дахадаевасул рекIел ахIи «Борхун гьаракьгун ракIракIалъго хитIаб  гьабула нужеде.
Дир дагьалго саназул гIемерисел дица сайгъат гьаруна халкъалъул эркенлъиялъе гIоло къеркьеялъул ишалъе.
Гьеб эркенлъи жакъа нужее щвана.
Дица дирго намусалъул ишлъун  рикIкIуна нужеда лъазабизе пачаясул рукIарал чукъбуз жигаралда хIаракат бахъулеб буго цояб халкъ цогиялде гьусизе  нужеда гьоркьоб  тушманлъи бекьизе батIибатIиял гьересиял харбал тIиритIизаризе.
Лъавукъал гIадамал гьез тIамулел руго цебесеб пачаясулаб  хIукумат тIад буссинабизе  хIажат бугин ахIдезе.
Гьел чукъби хIинкъиялъ жалго цере рахъунел  гьечIо нужехъе гьез ритIулел руго кIкIалахъе нуж рехизе къачIарал жидерго чагIи.
Гьединал чагIи агентал Дагъистаналда руго бусурбабазда гъорлъги гIурусазда гъорлъги гьел борхьал гIадин женжедилел рукIана нужеда гьоркьор.
ЦIодорлъи гьабе рикIкIалъизаре нужедасаго…» Киналго гьел МахIачил макъалаби руго «Заман» газеталда рахъарал.
ГIемерисезда гьеб ва гьесул макъалаби лъалел рукIинчIелъул дагьаб гIатIидго кьуна.
Щиб гьезулъ халкъалъул мурадазде данде кколареб жо.
Щай нилъеца «Заман» рикIкIине кколеб магIарулазул газетазул тарихалъул байбихьилъун.
ГIали КАМАЛОВ Дагъистаналъул басмаялъе кьучI лъуна  МахIач ДахадаевасТарих нилъер ракьцояв Расул  ХIамзатовасул сборник Дагъистаналда хIадурлъи гьабулеб буго Р.
ХIамзатовасул афоризмазул сборник къватIибе биччазе.
Меликовас тIадчIей гьабуна «Нилъее – дагъистаналъулазе хIажат буго гьесул творчествалъул асаразда гIолеб гIел куцазе.
Гьес рихьизарулел ценностазул кIудияб кIвар буго жакъа гIадинаб  магIна гьечIеб заманалда.
ХIамзатов гIадал гIадамаз кидаго цолъизаруна нилъ»абун.
Дагьал церегIан къоязда Унсоколо районалъул ХъахIабросулъ тIобитIана районалда тIоцеве вахъарав эркенаб гугариялъул рахъалъ  СССРалъул спорталъул мастер сахлъи цIуниялъул гIелмияв кандидат ГIисалмухIамадов ГIабдурахIман ГIисалмухIамадович ракIалде щвеялда хурхун волейболалъул турнир.
Турниралда гIахьаллъи  гьабуна  кинабниги  I2 командаялъ.
Гьениб хаслъи букIана жибжиб командаялда гIахьаллъизе бегьулаан Дагъистаналъул бищунго лъикIаздасалъикIал кIикIи спортсмен.
Гьелъ балагьаразеги жалго спортсменазеги лъикIаб асарги гьабуна.
Турнир халат бахъана кIиго къоялъ.
КIикIи нухалъ къварал нахъе ана.
Ахиралда финалалда дандчIвана бищунго къуватаб 4 команда.
Лъабабилеб ва ункъабилел бакIазе  хIазе ккана «Имамат» ва Рихьуни росдал тIаса рищарал командаби.
ХIалуцараб къецазда «Имамат» мустахIикълъана лъабабилеб бакIалъе.
Хадур цере рахъана бищунго мустахIикъал МахIачхъалаялъул «Адаб» ва цIетIендерил командаби.
Бергьенлъи босун тIоцебесеб бакI щвана «Адабалъе».
АбичIого гIоларо 20I6 соналъги ХъахIабросдал спорталъул ветераназул хIурматалда тIоритIарал турниралдаги  «Адаб» командаялъ ккун букIана тIоцебесеб бакI.
Цересел бакIал ккуразе ва спортсменазе кьуна шапакъатал ва гIарцулал сайгъатал.
Турниралда гIахьаллъи гьабуна ДГМУ ялъул I0 гIанисев хIалтIухъанас районалъул  бетIер ГI.
АхIун рукIарал спорталъул ветераназе кумек гьабуразе кьуна Баркалаялъул кагътал.
Гьеб турниралъе аслияв квербакъарав чи ккола ГI.
Гьев живгоги ккола джиуджитсуялъул рахъалъ дунялалъул чемпион.
АбичIого гIоларо гьеб турнир гIуцIиялъул аслияб бакIлъи тIаде ккарав чи ккола ХъахIабросулъа Рапигулиев Абакар.
Гьеб 20I6 соналъ тIобитIараб турниралдаги Абакар вукIана аслияв гIуцIарухъан.
КIиябго къоялъ гьеб турнир нухда бачунев ва бетIерав судьялъунги вукIана Дагъистаналдаго жив лъикI лъалев Гумбет районалъул Лъанлъари росулъа МухIамадов КъурамухIамад – Дагъистаналъул I категориялъул судья.
КIиябго къоялъ Мурадица спортсменалги тIаде рачIарал гьалбалги кванидалъун хьезаруна.
Дун чанго бакIаздеги щвана къецалги рихьана амма гьениб гIадаб гIуцIадго берцинго гъираялда тIобитIараб турнир дида бихьичIо.
Аллагьас къуват кьеги нилъее лъикIаб гьабизеги квешаб тезеги.
Турнир тIобитIана Сахаб кванида чIаразе ва тIеренлъизе бокьаразе макаронал цебегоялдаса нахъе рикIкIунел руго заралияллъун.
Амма гIемерисел халкъазул кухнялда гьел хIалтIизарула.
Макаронал италиялъулаз ва французаз кванала къасеги къадги ва гьелъ сахлъиялъегун  фигураялъе заралги гьабулеб гьечIо.
Гьединлъидал иш батизе буго цойги батIиял продуктабазулъ.
Гьединлъидал цадахъ кванани гьел продуктабаз чехь гьорозабизе рес буго.
Гьеб гуребги гьеб кIиябго продукт цадахъ букIиналъ тIаде гьан бахинабула.
Гьел продуктабазулъ руго цIикIкIараб къадаралда белок.
Амма гьезулъ руго кьариял кислотабиги гьелъ цIикIкIараб зарал гьабула цадахъ ругони захIмалъула бигьинабизе ва кванил рокъоб бакIлъи лъугьинабула.
Къасде бахчабазул культурабазул салат кваналеб бугони мехтулел жал гьекъоге.
Гьединаб сочетаниялъ захIмалъизабула В I витамин регьинабизе.
Ханал ва картошка Картошкаялъулъ руго батIибатIиял минералал.
Ханазулъ букIунеб кальция ва железа хIалтIизабиялъе гьелъ квалквалалги гьарула.
Гьединлъидал картошкаги ханалги кваназе ккола батIбатIаго.
ЧугIа ва ханал Кьарияб сорталъул ччугIилъ букIуна Б 7 витамин гIанкудал ханилъ букIунеб овидла хвезабулеб.
Гьединго ханал данде кколаро пулагун гьелъулъги букIунелъул Б 7 витамин.
Дуца малъараб гьабичIогохаян абула инсуца.
КигIан лъикIха дир вас мун гIодун вахъаравян абула гIодун хадув вуцIцIарав васасда эбелалъ.
ГIурдада кваналел чуги хIамаги бихьараб мехалъ васас эбелалда абула    Балагье кIудияб чол гIисинал гIундул руго гьитIинаб хIамил чIахIиял гIундул руго.
Гъоз  гIундул хисунищ ругел эбел.
Дагьабго гьими Ассаламу гIалайкум.
Юсупов росабазул бутIрул учреждениялорганизациязул нухмалъулел райадминистрациялъул отделазул  начальникал гIалимзабитеологал ХI.
МухIамадов исламалъул гIелмабазул доктор ГъМ.
Абакаров районалъул имам М.
Тадбиралъул программалде гьоркьоре унаан муниципалитеталъул бетIерасул кIалъай ва гьалбадерил кIалъаял назмаби мавлид.
Тадбиралъул аслияб бутIа унеб букIана Дагъистаналъул ва Чачаназул тIоцевесев имам ГъазимухIамадил зиярат бугеб бакIалда.
КIудияв имам кIодо гьавиялъул мажлис лъугIана киназго дугIа гьабиялдалъун.
Нижеда бичIчIула лъала гьеб махщел буго ва хутIула бищунго хIинкъи бугезул цояблъун щибаб къойилго кIудияб хIинкъиялде гъоркье ккола нужер гIумро ва ками ккечIого кинго хутIуларо.
Гьаб гIемерисезе пашманаб Къо нижеца сайгъат гьабулеб буго къварилъи ккаразе гъваридго зигара бала нилъедаса ратIалъаразул гIагарлъиялда ракIракIалъ бичIчIула нужер ракIбакъвай.
Даимго чIаго хутIаги ракIазулъ ритIухълъиялъе гIоло гIумро кьурал.
Даимго ракIазулъ хутIила РФялъул жанисел органазул хIалтIухъаби ракIалде щвеялъе Майданское росулъ рагIалде рахъана жанисан ругел транспорт хьвадулел нухазе капиталияб ремонт гьабун.
Гьеб гьабуна «Мой Дагестан мои дороги» абураб приоритетнияб  проекталда рекъон.
Аслияб къагIидаялъ хIалтIаби унел рукIана АбулхIасанил ва имам Шамилил къватIахъан.
Гьеб гуребги «сельсовет Майданское»  росдал муниципалитеталъул администрациялъги  гьелда тIадеги хIалтIаби тIоритIулел руго транспорт хьвадулел нухал рукIине кколедухъ чIезариялъе.
ХIалтIаби гьаризе руго росу тун къватIирехунисел нухал къачIазе мурадалда.
Гьеб хIасил кьоледухъ иналъе хIаракатаб хIалтIи гьабулеб буго муниципалитеталда гIуцIараб призывалъул комиссиялъ.
Гьелъул председательлъун вуго районалъул бетIер ГI.
Комиссиялде гъорлъе уна бетIерасул зам.
ХIамзатов районалъул рагъулав комиссарасул ишал тIуралев М.
Гъапуров районалъул централияб больницаялъул  бетIерай врач ГI.
МухIамадова Рагъулаб комиссариаталъул медицинаялъул сестра У.
РакIалде щвезабизин рагъулаб хъулухъалде хехаб ахIиялъул ахIи байбихьана I ноябралдаса нахъе гьеб ине буго 3I декабралде щвезегIан.
Гьедин гIолохъанал гIадамал I8 ялдаса 27 соналде щвезегIан гIумруялъул санал ругел сахлъиялъул рахъалъ  гьеб ахIиялъе ярагьунел ахIизе руго Россиялъул территориялда хъулухъ гьабизе Украиналда хасаб операциялда гьел гIахьаллъизе гьечIо.
Хъулухъ гьабилалде призывниказ медосвидетельствование гьабизе буго хъулухъалъе ярагьунев вугищали.
Божилъиги ракIчIейги абуни гьесие щвана исламияб диналдасанги гIумруялда жаниб инсанасул бакIалъул хIакъалъулъ бихьизабиялдасанги.
Поттоца хъвараб биценалда рекъон муршид Ярагъиялдаса МухIамадица ГъазимухIамад имамлъун лъазавуна ва гъазаваталде байбихьизе изну кьуна.
Гьеб биценкиценалда бихьизабулеб буго ГъазимухIамадица хирияб Къуръан цIалулеб мехалда магIарда тIад тIибитIанила тIабигIаталъул гIадатиял гурел хIикмалъаби – кутакаб гъугъай кьураби гьаргьади ракь сороди.
Гьединал гIаламатал лъугьине ва тIатине рукIин муршидасда цебеккунго лъалебги букIанила.
Унсоколо росулъ ГъазимухIамад имамлъун вищараб мехалъ халкъалъ цоцахъе кьолеб букIана Ярагъиясул калам «Беццазда нух малъулев чилъун гуро нилъер имам вукIине вугев канлъи бихьулезул бетIерлъун вукIине вуго».
Гьелъул магIна ккола ГъазимухIамадида хадур арал гIадамал ругила Россиялъул генералаз ва политиказ бихьизабухъе беццал фанатикал гурел «канлъи» бихьулел гIадамал гьезда якъинго рихьулила жидерго мурадалги масъалабиги.
Къеркьеялъул гьаб захIматалъул нух гьез тIаса бищанила гIагараб ракьалъул эркенлъиялъе ва чияда рачIолъиялъе гIоло.
Гьеб къеркьеялъе чара гьечIого хIажат вукIанила  къадруяв Дагъистаналъул халкъал цолъизаризе кIолев цевехъан.
Гьединав чилъун цеве вахъана ГъазимухIамад.
Тарихалъ ГъазимухIамадие къачIараб бакIалъул гьес тIаса бищараб нух битIараб букIиналъул хIакъалъулъ бицунеб буго имам ХIоцоса Нажмудинил хабаралдаги «Гъазават лъазабизе ГъазимухIамад имамас халкъ данде ахIараб мехалъ гьесда аскIоре рачIана батIибатIиял росабалъа вакилзаби ва абуна «Дуда бихьуларищ кигIан кIудияб балагь дуца гIадамазде бачинехъин  бугебали.
Рагъалъ гъуризе буго нилъер халкъ.
Нилъ киданиги капурзабаздаса бергьине гьечIо гьезулгун гIаммаб мацI батизе ккола».
ГъазимухIамад гьезухъ квешго валагьана ва абуна «Жакъа нуж дихъе рачIана халкъалъул пикругун.
Нужер хIисабалда дун кколев вуго гьезул пикруго гьабуларев чилъун.
Аслияб жо халкъалда лъала щай ва сундуе гIоло дица гьаб къеркьеялде байбихьарабали.
Амма нужеда лъан букIа дун – «халкъ балагьалде бачунев чи»ТIадегIанас ва хадусел наслабаз меседил борхалъиялде вахинавизе вукIин.
Халкъалъе лъикIлъи балагьулел ва дида данде чIарал нужеейин абуни гьез нагIана кьезе буго».
Халкъиял асаразулъ ГъазимухIамад вихьизавулев вуго цIакъ бахIарчияв къуркьи гьечIев дандиязда тIад рекъоларев чи хIисабалда.
Хасго гьев тIад рекъолароан сверухъ ругезе кутакаб асар гьабизе гьунар бугев Гъазигъумекиса Асланханасда.
Гьес рахIат толароан хIатта Ярагъиясеги Гъазигъумекиса Жамалудиниеги.
Гьединавлъун Аслахан вихьизавулев вуго  «Ярагъияв веццлъараб ва Гъумукъиясда мацI кIочон тараб куц» абулеб биценалда.
Гьелда бицунеб буго жиндаго аскIове ГъазимухIамад ахIун Аслаханица гьесие бадибчIвай гьабунила мугIрузул гIадамазда гьоркьоб шаригIат тIибитIизабунилан.
ГъазимухIамадица кьварараб жаваб кьуна шаригIаталъул рахъ кквечIев къуватав ханасе.
«Гьенир аскIор рукIарал гIадамаз гIажаиблъи гьабуна ханасде данде чIараб ГъазимухIамадил кIалъаялда.
Гьедин гьабизе лъиданиги кIолароан.
Муридаздехунги вуссун гьес нахъеги абуна «Нуж щай гьасдаса хIинкъулел.
Гьев сихIкъотIун чIана хIатта рекIелъ рештIана хIинкъи.
Гьесда кIвечIо цогидаб заманалда цогиязда гIадин кквезеги ккун ГъазимухIамадида кьабеян жиндирго нукаразе буюрухъ кьезе.
ГъазимухIамадилъ букIана гипнозалъулаб къуват живго витIараб букIиналда божилъи.
Аслаханиде мугъги рехун имамас хьитал ретIунеб заманалда «инсул цIаралда гьес абурал рагIабаз ццим бахъинабурав Аслаханасул васас абуна «Гьав гIамал кIодохъ гIенеккун рихье.
Жеги киданиги жинде мугъ рехичIев дир инсуда гьас абуна гьвеялда абуларел рагIаби.
ГIалим вукIинчIевани дица гьасул бетIер къотIилаан».
«КъотIилаан Аллагьас изну кьуни»ян абуна гьесдехунги вуссун ГъазимухIамадица.
Къисас босичIого толарев ханас Ярагъиялдаса МухIамадида ва Гъазигъумекиса  Жамалудинида лъазабуна ГъазимухIамад муридзабазда гьоркьоса нахъе рехеян ва кагътида хъван гьесда лъазабеян.
Аслаханасул тIалаб тIубазабураб мехалъ Ярагъиясул кIиябго бер беццлъана Жамалудинил кIалмацI ккуна.
ГъазимухIамадида цебе гьабураб мунагьалъул хIасил гьеб букIин бичIчIарал  кIудиял гIалимал цIакъ рекIекълъана тIадегIанав Аллагьасда тIаса лъугьаян гьарана ва гьедана ГъазимухIамадихъе кагътал ритIиларилан.
Гьеб параялда Ярагъиялдаса МухIамадида канлъи бихьана ва Жамалудин кIалъана.
Гьеб мехалдаса нахъе гьезул ракIазулъ цIилъун бачIана имамасде бугеб киданиги тIагIунареб хасаб хIурмат ва рокьи гьеб цIунун хутIана гьев хвезегIан.
Аслаханица чIвазе бегьулилан ракIалде кканиги гьез ритIухъаб куцалда ГъазимухIамадил рахъ ккуна.
Дир хIисабалда гьеб бицен бижун батизе ккола ГъазимухIамадидаги Аслаханидаги  ва Ярагъиялдаса МухIамадидаги Гъазигъумекиса Жамалудинидаги хурхарал лъугьабахъиназул кьучIалда.
Г енуса Х1асаниласул тарихияб къисаялдаги бицен гьабулеб буго тIадехун рехсараб асаралъул хIакъалъулъ.
ТIоцевесев имамасул гIумроялдаса росарал хIужабаз нугIлъи гьабулеб буго гьев гIадатияв гурев чи вукIиналъе.
МагIаруллъиялда шаригIат щулалъараб мехалда ГъазимухIамадица сапар бухьана гIодоблъиялде – Магьди Шамхаласухъе Тарковскиясухъе ва тIалаб гьабуна «Дуда тIадаб буго дурго валияталда шаригIат тIибитIизабизе».
Шамхал хъахIлъун вахъана цIакъ хIинкъана ва гьаракь борхун ГъазимухIамадие жаваб кьезе кIвечIо.
Дир разилъиги изнуги буго дуеян абуна Шамхалас.
Халкъиял асаразда ГъзимухIамадил сипатсурат гьабулаго дандчIвала  хIикмалъабазул художествалъулаб загьир гьабиги Шамилил хадурккунисел бахIарчиял ишал цереккунго рихьиги.
Жаваб хIисабалда ГъазимухIамадица гьелда абула «Дуда лъалебани Шамил щивали ва гьесул букIинесеб.
«Щай дида гьеб лъалареб лъикI лъала»абун рази гьечIого жаваб кьола чIужугIаданалъгьев ккола нилъер Денгасул вас Шамил»   Ццим бахъун ГъазимухIамадица абула «Дуда бичIчIизегIан ганчIида бичIчIила бицараб жо».
Гьеб заманалда гьесул рагIи ритIухъ гьабураб гIадин тIохда букIараб ганчIил михир багъарана.
Мисай ХАЛИДОВА Филологиял гIелмабазул доктор ДНЦялъул МацIазул адабияталъул ва искусствоялъул аслиял гIелмияй хIалтIухъан.
Хадусеб букIине буго Генуса имам ГъазимухIамадДагъистаналъул ва Чачаназул тIоцевесев имам Дагъистаналда хIалтIулеб буго «Мы Вместе» абураб горячая линия.
Гьелъ аслияб къагIидаялъ хIалтIи гьабула Украинаялъул рагъулал ишазде ахIаразе ва гьезул хъизаназе кумекалъе.
Цоцо балъго жо лъалез бицунеб букIана хасал заманаяз ккезе бегьулел ишазул.
ХХI гIасруялъе гIемерисеб мехалъ рекъел бихьизабун буго гьез «Чалмаби къарал гIадамаз жалго жидецаго гъуризе руго» Болгаразул цебеккунго жо лъалей гIадан Вангаца бихьизабулеб буго 20I4 соналдаса Россия тIадегIанлъизе гьелъул къуват борхизе бугин.
Европайин абуни гьаб гIасруялъул кIиабилеб анцIго сонида жаниб гьелда бихьулеб буго тIубангоялде гIагарун гIадамал жанир гьечIого.
Гьелъие гIиллалъун бихьизабулеб буго ГIагараб Бакъбаккуда ккезе бугеб кIудияб рагъ.
Гьелъул тункиялъ ралъдал рагIаллъабазда ругел шагьарал лъадаца гъанкъизе ругин.
Амма гIалимзабаз лъазабулеб буго гьал гIагарал саназ Ракьалде космосалдасан щибго жо бортиялъул хIинкъи гьечIин.
Французазул врач балъго жо лъалебин абулев Мишель Ностардамусица цIодорлъи гьабеян абеялъе гIоло бихьизабулеб буго гьеб заманаялъ гIадамазе къварилъи ккезе бугин «уничтожительниял лучабаз» амма гьенибго бихьизабулеб буго Россия тIегьай бачIунеб заман бугинги.
«Къварилъабаз цолъизабураб халкъ цогояб мурадгин тIегьаялде ва ханлъиялде ина ай бачина».
Абула «чалмаби къараз ццидакье жалго жидецаго гъуриялъулги».
Къеркьеязде гъорлъе лъугьина гIемерал улкаби.
Гьелъул хIасиллъун ккела «севериял ракьаздаса» гIадамал югалде гочин.
Гьединго Нострадамусица Европаялъе бихьизабуна чIахIиял цIадал рай Россиялъе  рохьал рухIи.
ТIад вугес кумек гьабила Матрона Московскаялъ бихьизабуна 20I0 соназул кIиабилеб бащалъиялда Россия цIидасанги православнияб вераялде буссинин ТIадегIанас гьел рехун теларин.
Дунялалде рачIина гIемерал балагьал ва хIалбихьиял рагъул цIаял ккей лъеца бакIал гъанкъи.
ГIицIго хIинкъи гьечIеб бакI букIина Святая Русь.
Гьединго Лаврентий Черноговскияс ва Серафим Саровскияс божун абулеб буго ХХI гIасруялде Россияги славяналъул халкъалги цолъилин.
Америкаялдаса Эдгар Кейсица бихьизабулеб буго «Россиялдасан дунялалде бачIинин гIумроялде божи коммунисталбольшевиказдасан гуреб эркенаб Россиялдасан»абун ай бихьизабулеб буго гIицIго динияб цебетIеялдасан щвелин халкъазе рекъел»абун.
ГIурусаз кквела Турция Грециялъул херав Пажий Светогорец гьедана гIурусаз бахъилин Турция гьеб картаялдаса тIагIине бугелъулха щайгурелъул цо бутIа гьабун лъабго бутIаялъ гьез босизе буго христианство цо бутIа ина Месопотамиялде.
Гьоркьохъеб Восток лъугьинин рагъул аренаялъун гьенир гIахьаллъила гIурусалги.
Китаялъулалгицин рачIина кIинусазарго чи вугеб армиягун Иерусалималде.
Гьел ишал лъугьиналъе примета буго гьал ахириял лъугьабахъинал Иерусалималда ГIумарил мажгит чIунтизабила.
Пажи «Святогориялъул» пикруялда рекъон гIурусал рагъила Европаялъулалгун тIела гIемерал биял.
Амма бергьенлъи босила Россиялъ Константинополь ккела Грециялъухъе.
ГIаламалда тIад чIела гьабизе жо тIагIин ккела рескъотIуде лъугьина Евангелия ва Писания лъазабизе.
Гьебго заманалда антихристалъулаз бачина ва гьезухъе щвела цогояб экономикияб система гьез хъаравуллъи гьабила тIолабго дунялалъул гIумруялда тIад.
Амма гьебги биххила унгоунгоял хIакъикъияв Аллагьасул хIалкIолъиялъ.
Интернеталдаса босараб…ГIицIго рагъ букIунаребани.
Поэзиялъулъ  рагъул тема Жиндирго пикруялдаНахъ гIунтIуларев инсанАралъ туманкIги речIчIунРакьалде мигьлъун уна.
ГIинтIирагIал мугIрул ракьанда бугебХьиндал кIкIалабахъе рагьараб гордоДур кьурул сирталда согIго къвалги банКъанщана курсантал абадиялъе.
Москвалъул курсаз куцан ритIаралКинабгIаги хъублъи нахъе бацIцIинеХъахIал бандитазул боялгун къеркьонДир гIагарал мугIрул эркен гьаризе.
Гьале лъугIун гьечIо жакъа къоялъгиКъадарлъи ракьалда бекьулел чагIиКъунел руго «иццал» УкраиналдаУнел руго васал бисазул нухккун.
Щибдай хIажат бугеб бакъулаб дунялДур кеп босуларел бандеровцазе.
Щайдай бичIчIулареб дуда ЗеленскийРитIухълъи ракьалда букъун чIолареб.
Араб гIасруялъул нилъер курсанталЖакъа къвекIал цIумаз нуж хисун руго.
Холареб гьаги бан ВатIан цIунулелЦIадулаб агьлугун къеркьолел руго.
Жакъа нижеца рагIи кьолеб буго  ЦIатIанихъ росулъа учительница ПатIимат ХIажиевалъе.
Гьей росдал школалда хIалтIана 50 соналъ ай гIун бачIунеб гIел битIараб гIумруялде куцаялъе кьуна гIумро.
ГьабсагIаталда ПатIиматица тарбиялъай кьурав анкьго учитель хIалтIулев вуго гIагараб школалда учительзабилъун.
Абизе бегьула гIадан битIараб нухде ккезавиялъе ПатIиматил кIудияб махщел бугин.
Гьел руго росдал тарихалда гIумрояшавалда лъималазда рухьарал.
Жакъа нижеца гъоркьехун кьолел руго  гьелъ хъвараб кIиго кечI.
РитIухълъи ракьалда букъун чIоларо Огь букIарабани дир ГIарахъ мегIерДонбасс Кузбасс гIадаб керенги бугебКирего инчIого тIурччиги бахъунТIобитIизе хасел хинаб печрокъоб.
Мугъзада нахъасан хъвалисун унебХъахIилаб газалде хьулищ букIараб.
Яги рии щведал щибго кIочон тун«Щварал хинал къояз кечIищ ахIараб».
Бесдалэбелалъул хинкIгIан тIеренабЧирахъал ракулеб канлъи тIокIаб токГIарац бакIари тун пайда дулъ гьечIинДуцайищ гуккараб росдал жамагIат.
ГIинцIи къотIилаан къеда чIвалаанМачIаби ралаан чIегIераб ракулАнтрацит кIочон тун дуде кIвар кьедалСибиралъул гIери щай ниж гуккарал.
Хвелев лъаравани херлъарав эменЦIамухъ вичилаан чурпилъе базеЩвелеб лъарабани цIорораб хаселХинал улкабазде йоржун инаан.
ПатIимат ХIажиева Щолеб лъарабани.
БегIераб махсаро ХIинкъи чорхолъ гьечIел чармилал васалЧармил кьурабаца куцарал тIанчIиТIогьолаб гIумрудул Шамилил наслуГIасрабаз рехсарал бахIарчияб халкъ.
БахIарчилъиялъул цIар тIибитIарабЦIуне нужецаги нилъерго ВатIанЦIадулъе инеги нахъе къаларелКъуркьуге вореги тушманасдаса.
ШайтIаналъул наслу нич тIагIараб халкъХвалда хадур ругин нилъехъе рачIунРечIчIулеб гуллида нуж барахщугеКъотIулел гарбазда гурхIел гьабуге.
Нилъер улкаялъул зигара бугинЗаманаялъ гуккун чIунищ нуж ругелЧIегIерав тушманас баханин гIорхъиГIолохъаби рахъа жаваб гьабизе.
Жакъа кьалда ругел нужер кьерилалКьоге тушманасухъ рахъа хIалаеГьаюрай эбелги эбелаб ракьгиБиччаге зуризе залимзабаца.
ХIукму Аллагьасин нилъей къотIулебКъо тIагIун гьечIев чи  тIад вуссуневинХвелги бахIарчияб беццараблъидалБихьинчиясул цIар цIуне вореги.
Гьанже рахъа къватIир къвекIал дир цIумалЦIадулаб рагъулъе ярагъги борчунБухье воре сапар сабруялдалъунСалаватги битIун Аллагьги рехсон.
ЦIиркъие чанги къан чакъалабацаЧара толеб гьечIин нилъер ракьалъе.
Чудкил гIамал бугев «гIурччинасул» халкъХвалие гъун ругин гъури бай гьезда.
ГIадалав Байденил политикаялъЦIадулаб рагъулъе цIан бугин улкаЦIа рекIун рухIаял бандеровцазулБи букарун бугин биччай гIодобе.
Нилъер умумаца рухI кьун цIунарабЦIар берцинаб ВатIан ккве нужецагиКаранлъ ракI къвакIарал дир гIолохъабиГIорхъи бахинабе гьел тушбабазда.
Ракълилаб гурони мацI лъаларездаЛъачIебани щибан рагъулаб кьогIлъиЭркенаб гIумроялъ реэдараздаГIайиб гуребанищ кьвагьи рагIизе.
Нуха нужги регIун рокъор хутIаралХарабаца нужей гьабила дугIаДугъица цIад гIадин цIадулаб гуллаГ арбилъ речIчIаниги гъорлъ къаларедухъ.
Бихьизабизин биххун ине къачIараб школалда цебесеб лъималазул учреждение лъагIалидаса цIикIкIун заманаялъ хIалтIулеб гьечIо гьеб рикIкIун буго жанир лъимал рукIине хIинкъи бугеблъун.
Яслиялда тарбия кьолеб 300 лъимадул эбелэмен хIажаталлъун кколел руго сверухъ ругел росабазул яслиахакье лъимал кьезе.
ЦIияб мина гьелъие базе кколеблъиялда щибго щаклъи гьечIо амма суал гIемераб заманаялъ рагьараблъун хутIун буго.
Аслияб гIиллалъун гьелъие букIана тIаса бищулеб проекталъе лъикIго ургъизе кколел рукIин гьеб магIарул гIадатиял гурел шартIазда данде ккезабизе хIажат букIин.
Гьедин хIукму гьабуна кьучI лъечIого гьабулеб модульнияб къагIидаялдаса инкар гьабизе.
Актуалияб проекталъ бихьизабулеб буго бигьаго хIалтIизарулел конструкцияздаса пайда босизе гьедин гьабуни объект хехго  къокъаб заманалда ва  щулаго баялъе рес букIуна.
БакIалда бугеб хIалги лъазабун регионалъул нухмалъулез жавабиял органазе тIадкъаял кьуна бачIунеб соналъул хаслихъе хIалтIизабизе кьоледухъ ва лъикIаб качествалда яслиах бан лъуг1изабизе.
Республикаялъул БетIер щвана Шамильхъалаялъул школалдеги живго гарачIварана педагогалгун цIалдохъабигун хал гьабуна гьеб учреждениялъул бугеб хIалалъулги.
РакIалде щвезабизин школа бан букIана блоказ I987 соналда жакъа къоялдейин абуни гьенирги кьун руго гъваридал кьватIалаби.
Щибаб къойилго гIадин гьенире хъаравуллъиялъулгун надзоралъул органал щваниги авариялъулаб хIал буго школалда гьенир кIиго смена гьабун цIалулел руго 742 цIалдохъан.
Жакъа къоялда муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул рагIабазда рекъон  гьарун руго киналго инженерлъиялъулгун геологиялъулал хIалтIаби РДялъул Минстроялъ лъазабулеб буго проектниябгун сметнияб документация цIияб 800 лъимадуе бакI бугеб школа баялъе.
Материалалъул гьаруна госэкспертиза щвана къабул гьабураб заключение батIа гьабун буго гьеб баялъе ракьул участка.
Меликов ва цогидалги щвана хъулухъалъулал тIадал ишал тIуралаго  чIварал жанисел ишазул органазул хIалтIухъабазе гьабураб мемориалияб комплексалде гьезул хIурмат гьабун лъуна тIугьдул.
Районалда бугеб хIалалъул лъайхъвайги гьабун гьес раг1и кьуна муниципалитеталъул кIвар бугел суалазде к1вар кьелин.
РДялъул БетIер  Унсоколо районалда Гьал къоязда районалъул администрациялъул конференцзалалда букIана районалъул депутатазул Собраниялъул заседание.
Гьелъул хIалтIулъ гIахьаллъана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов хъаравуллъиялъулгун хIисабсуалалъул Палатаялъул пред.
Насрудинов финансазул отделалъул нач.
«Унсоколо район» МОялъул хъаравуллъиялъулгун хIисабсуалалъул Палатаялъул Положение тасдикъ гьаби.
«Унсоколо район» МОялъул муниципалияб хIалтIуда ругезе ва гIарцулал шапакъатал  гьарулезе  харжазул окладал ва классниял чинал гьезул захIматалъухъ кьолел  харжазул расходал чIезарулел нормативазда рекъон борхизаби.
Гьел суалаздасан заседаниялда кIалъана ГI.
Заседаниялъул ахиралда киналго гьоркьор лъурал суалаздасан рекъон кколел хIукмаби къабул гьаруна.
Районалъул Собраниялъул заседание Данделъаби I0 ноябралда районалъул бетIер ГI.
Гьенив гIахьаллъана рагъулав комиссарасул ишал тIуралев М.
ДандчIваялъул аслияб мурад букIана хаслихълъиялъул призывалъул кампания гIуцIадго тIобитIи.
Гьениб гьабураб жиндирго кIалъаялда муниципалитеталъул бетIерас тIадчIей гьабуна бакIазулал администрациябаз ва рагъулаб  комиссариаталъ гIолеб гIел армиялде ахIиялда хурхун щвалде щвараб хIалтIи гьабизе хIажат бугилан.
МухIамадовичас киналго бутIрузда тIад къана рагъулаб хъулухъалде тIадаб налъи тIубазе ритIулел гIолилазул суал хъаравуллъиялда гъоркь букIинабизе кколинги.
БутIрузулгун дандчIвай   Иргадулаб аппараталъулаб данделъи ахIана бетIерас гьал къоязда райадминистрациялда.
Гьенир гIахьаллъана депутатазул Собраниялъул пред.
Аслияб суаллъун букIана миллиялгун регионалиял проектал гIумроялде рахъинари.
Гьел ккола «Местные инициативы» «Мой Дагестан  мои дороги» росабазул территориял къачIай гьединго газ бачингун  гьелда цересел хIалтIаби гьари.
Гьел суалаздасан данделъиялда кIалъана бетIерасул зам.
Гьеб гуребги бетIерас ракIалде щвезабуна имам ГъазимухIамад хваралдаса I90 сон тIубаялде гьев ракIалде щвезабиялде буссараб тадбир тIобитIанин Г енуб къварилъухъ абунги.
– Гьев вукIана Дагъистаналъулги Чачаназулги тIоцевесев имам.
Гьес баркала загьир гьабуна тадбиралъе лъикIаб кумеккверчIвай гьабурал киназего хасго культураялъул отделалъе.
Г1абдулаевас бихьизабуна гьеб кколин киналго гъорлъ гIахьаллъарал гIадамазул ва коллективазул хIалтIул хIасилабун.
Тарихалда жанив машгьурав чи хIисабалда ГъазимухIамад халкъияб фольклоралда вихьизавулев вуго мисалиявлъун берцинаб гIамалхасияталъул роценал цIунулевлъун мискин халкъалъул тIалаб гьабулевлъун.
Гьебин абуни ккола цевехъанасе битIараб ва хIакъикъияб къимат кьеялъул аслияб рахъ.
Гьелъие нугIлъи гьабула гьаниб тIадехун рехсараб «Г енусев лагълъиялдаса тархъан гьавиялъул хIакъалъулъ» биценалъги.
Гъизляр хъалаялда вукIаго ГъазимухIамадида лъала лагъ хIисабалда Нугъаялда цо генусев вукIин ва гьеб лахIзаталда уна гьев валагьизе.
Халат бахъараб цIехрехаздаса хадуб гьев щола ногъаязул росулъе гьенив ватула росуцояв ХарачIил МухIамад.
Гуржиялде чабхъен гьабулеб заманалда асирлъуде ккарав гьев гуржияс вичун вуго цо бусурманав нугъаясе.
Эмен хIежалде ун ватун гьесул васасда ГъазимухIамадица абуна ХарачIил МухIамад жинда цадахъ ВатIаналде виччаян.
ГIолохъанав нугъаяв гIажаиблъизавуна ГъазимухIамадида тIад ретIараб чухъил берцинлъиялъ ва гьелъул рекъонккеялъ.
Лъалеб букIахъе ярагъго гIадин магIаруласул чIухIилъун букIана чухъа.
Гьеб параялда ГъазимухIамадица чухъа тIаса бахъана ва нугъаясул гъуждузда бана.
МугIалим ва машгьурав гIалим ГьаракIуниса СагIидги насихIатчи Жамалудин шайихги данде чIаниги ГъазимухIамадица бетIерлъи гьабуна мугIрузул халкъазул эркенлъиялъе гIоло къеркьеялъе.
Г енуса ХIасаниласул «ГъазимухIамад» абураб асаралда бицен гьабулеб буго ГьаракIуниса СагIидил асар цIикIкIине гурин хасго гьерекIдериеян ракIалде ккарав гьес Рихьуни росдал къва рилъухъе ракIарула Хьаргаби ва Эрпели росабазул гIадамал гьезда цеве вахъун абула «Унгоунгояб куцалда божизе ккола диналда тIуразаризе ккола шаригIаталъул рихьизариял.
Гьел тIуразаричIони дица лъиданиги гурхIел гьабизе гьечIо».
Г енуса имамасда хадур арал гьесул кьварарал лъазабияздаса рази гьечIел гIадамаз ГъазимухIамадида абула «Дур кIалъай букIине ккола лъикIлъи бокьараб диналде божилъи базабулеб ва гIадамал дуде руссинарулеб».
Гьелъие имамас кьола гьадинаб жаваб «Гьаб щиб нужедасан дида рагIулеб бугеб гIажаибаб хабар.
Щай дица гьереси бицине кколеб дие магIишат гьабизе гьел рачунел гьечIелъул.
Гьаниб ГъазимухIамадица къуркьизабизе кIолареб ракIчIеялъул чи хIисабалда магIарулаздаса тIалаб гьабулеб буго шаргIиял къанунал кьури гьечIого тIаразари.
Рехсараб биценкиценалъухъ балагьараб мехалда бихьулеб буго гIадамазулгун хабар бицунаго имамасе сабру гIолеб букIинчIолъи.
Цогидаб хадусеб заманалда бижараб «ЧIикIаса ГIиса» абураб биценалда рекъон ГъазимухIамад вихьизавулев вуго гьунар бугев дин тIибитIизабулев кIалъазе махщел бугев жиндирго рахъалде гIадамал цIазе гьунар бугев чи вукIин.
Жиндир рахъ кколелгун цадахъ I828 соналда гьеб росдал гIадамал шаригIаталде ахIизе ЧIикIаве вачIараб мехалъ тIад ярагъги борчун чуяздаги рекIун ГъазимухIамадил къокъагун цолъана кIикъого чIикIасев.
Бицуна берцинав къамартIав цо гIолохъанчи тагьиялъул чIолохъжоги ккун вачIанила имамасде аскIове ва гьес абунила «ГъазимухIамад сайгъат хIисабалда къабул гьабе гьаб бекерухъан.
Кьола ракIракIалъ ва цIакъ гьарула дунги дур къокъаялде къабул гьавеян».
ГъазимухIамадица гIолиласе гьадинаб жаваб кьунила «Сайгъаталъухъ баркала бахIарчи.
Дурго тагьиялдаги рекIун нижгун цолъе».
ГъазимухIамадидехун бугеб асар чорхолъ бессарав ЧIикIаса ГIисае бокьун букIуна магIаруласе къиматаблъун ва хирияблъун кколеб чу сайгъат гьабизе.
Гьелдалъун гьес бихьизабуна имамасдехун бугеб жиндирго балагьиги хIурматги.
ГIолиласе бокьун букIана имамасе хъулухъ гьабизе ва гьесие пайда бугевлъун вукIине.
ХвезегIан ГъазимухIамад рехун течIо ГIисаца ва шагьидлъана имамасда цадахъ Г енуб ккараб рагъда.
ГъазимухIамадил гьунар букIана ширгIияб каламалъеги.
«Гъазаваталде ахIи» абураб гьесул назму лезгиязул гIалимчи Гъ.
Садыкъида батана «АсариалЯрагъи» абураб тIехьалда.
Гьеб лъугIулеб буго гъазаваталде ахIиялдалъун.
Ярагъиялдаса МухIамадица чIванкъотIун рихьизаруна имамасе – эркенлъиялъе гIоло къеркьеялъул цевехъанасе – хIажалъулел рахъал лъай букIин бахIарчилъи гIадатияб халкъалъул хIурмат гьаби тIад кIалъазе бакI гьечIеб хьвадачIвади.
Гьезда гьоркьоб тIоцебесеб бакIалда гьес рехсана лъай.
ГъазимухIамадица гьединавлъун живго вихьизеги гьавуна.
ТIадехун бихьизабухъе ГъазимухIамад вукIана ГьаракIуниса СагIидил цIалдохъан.
Жиндирго гьобол ГъазимухIамадил росуцояв Сакинатиласда гьес абуна «Нилъер хьиндалазул жамагIатазда гьоркьов гьечIо досдаса ГъазимухIамадидаса лъай бугев чи.
Мун дихъ гIенекке гьев дихъе вачIана цIализе хIакъикъаталдайин абуни нахъе ана дие лъайги кьун.
Киназго рикIкIунев гIалим ГъазимухIамадица тIалаб гьабулаан гIалимзабазул хIурмат гьаби.
I827 соналда гьес Таргъуялъул шамхаласухъе хъвана «Киналдасаго цIикIкIун гIажаиблъи гьабизе ккараб калам буго дур кагътида «Дие рокьула цIаларал гIадамал ва нижехъе ахIула».
Дуда лъалеб бихьуларо гIелмуялъул багьа.
Лъалеб букIарабани дуца духъего ахIилароан гIалимзаби гьелъул гIаксалда мун гьезухъе инаан.
Щайгурелъул гIадат буго нилъехъе гIелму гуреб гIелмуялъухъе нилъ унеб.
Дидехун гьезул къваригIел батани риччанте гьел дихъе рачIине».
Ч1охъа ХIажигIалица хъвана ГъазимухIамад вукIанила «цIаларав ва бахIарчияв».
Гьес халкъалъе асар гьабулаан гIакълулъаялдалъун гIодобе тIолароан бусурбабазул би бахъулароан гьезул буголъи пайда босулароан дунялияб бечелъиялдаса ва цIунулароан жиндирго гIумру».
Барон Розенил бетIерлъиялда гъоркь гIурус пачаясул рикIкIен гIемераб аскар кIанцIана росдаде тIаде.
ГъазимухIамадица гIемер кIудияб гьечIеб къокъагун цадахъ чанго нухалда нахъ чIвана тушбабазул  гьужум.
Бидулаб рагъдаса хадуб  магIарулаз Г енуб росу тезе ккана.
Гьел къварилъухъе нахъе къана.
Къанщана ГъазимухIамадил чанго бахIарчи.
Гьеб мехалда чIаго хутIарав I5 мюрид чIана гендерил жаниблъиялда бищунго къваридаб бакIалда кIитIалаяб сиялда жанир.
КватIичIого гьел дагьал бахIарзазул бащадал шагьидлъана.
Пайда босизе бегьиялдаса ана ярагъ лъугIана тункIихер.
ГъазимухIамадица муридазде хитIаб гьабуна «Гьанир нилъ чIвала чIаго чи хутIизе гьечIо.
Нилъее лъикIаб жо буго нахъе рорчIуларищали хIалбихьи…» Амма вахъинчIо тIоцеве хвалил бадиве ине бокьарав чи.
Гьеб мехалъ имамас чухъил гIагал рачлихъ къазаруна къвалал гурана тушманасухъе щвечIого букIине кескал гьарун къотIана башлихъ чалмагун цадахъ тагъур жеги цIакъ къана рачел бахъана хвалчен ва бетIералда тIад гьебги хьвагIулаго гьимун абуна «Балагьараб мехалда бахIарчиясе къуват хилиплъун гьечIилан ккола»абун.
Цинги ГъазимухIамад Шамилидехун вуссана «Хирияв гьудул дида бихьана макьу.
Дуца бетIерлъи гьабизе ккола гъазаваталъе».
Имамас Шамилида къвал бана къомех лъикI гьабиялъул балагьигун муридаздехун вуссана ва сиялда жаниса къватIиве кIанцIун ана.
Амма мурад тIубачIо – тIохдаса гъоркье рехараб гамачI гьесул горболъ щвана гIодов ккана тункIазул хучдуз восана.
ХIакъикъаталдаги ГъазимухIамад имамасул хвел буго бахIарчияб тушбабазул кIудияб руккелалде тIаде кIанцIана гьев хвана шагьидлъун.
Гьеб ритIухъ гьабула «Дербентнаме» асаралъги «Кьалул майданалде вагъизе цо бусурманчи вахъараб мехалъ гьесда тIаде анцIазарго капурчи кIанцIаниги гьел чIван гIодор кколаан» «щивав бусурманав гъазияс гьеб къоялъ чIвана лъабнусго капурчи».
Имамазул – машгьурал церехъабазул хасго ГъазимухIамадил сипатсуратал гьариялъе кьочIое босун буго цIакъго исламалда божулел гIадамаз тIадегIанаб къимат кьолеб гIелму «капурзабазде» данде къеркьей бусурман диналъе гIоло хвезе хIадурго рукIин жидерго пикруялдаса кьурунгутIи.
Жиндего кIвар буссинабуна  ГъазимухIамадил батIибатIиял рахъал жанире рачараб гIумруялъе Дагъистаналъе машгьурав тарихчи Дибир МухIамадовас кьураб къиматалъ «ГъазимухIамадил жиндирго гIумруги цIакъ данде кколаан гьесие хъван батараб тарихияб вакиллъиялда.
Эркенав узден ращадазда гьоркьов ващадав цIакъго къадруяв гIалим нахъекъай гьечIеб хасияталъул инсан бахIарчи цIа гIадав оратор – гьев вукIана халкъазул цевехъанлъун.
Гьесулъ бессун букIана байбихьулеб ишалъе бугеб ритIухълъи».
Мисай ХАЛИДОВА филологиял гIелмабазул доктор ДНЦялъул МацIазул адабияталъул ва искусствоялъул аслияй гIелмияй хIалтIухъан.
Дагъистаналъул Каспийскиялъе кьун буго «Г ород трудовой доблести» абураб цIар.
Гьелъул рахъалъ Указалда гъоркь  гъулбасана Россиялъул Президент В.
Районалъул администрациялъул хIалтIухъабазул районалъул депутатазул Собраниялъул жамгIияб Палатаялъул ва дирго рахъалдасан ракIракIалъ баркула нужеда профессионалияб праздник – налогазул органазул  хIалтIухъабазул Къо.
Налогазул органал рукIуна улкаялъул экономикиябгун социалияб рахъалъ гарантлъун.
Жиндир заманалда рачIунел налогал ккола районалъул инфраструктура цебетIеялъе халкъалъул гIумру гьабиялъул даража борхиялъе аслияб рахълъун.
Нужер махщалида принцип букIиналда ва гIадамалгун хIалтIизе бажариялда бараб букIуна киналго бюджеталъул бутIабазул тIурай инвестиционнияб климат приоритетниял проектал хайираб куцалда  гIумроялде рахъинари район социалиябгун экономикияб рахъалъ цебетIезаби гьелдаго цадахъ жаниб гIумро гьабулезул рукIарахъиналъул даража борхи.
РакIракIалъ баркала кьола Нужее тIадегIанаб ва мустахIикъаб хъулухъалъухъ захIмат бокьиялъухъ налъиялъе ритIухъал рукIиналъухъ.
Гьарула Нужее щулияб сахлъи хъизаналъулаб битIи хадурккунги хIалтIулъ лъикIал хIасилал.
«Унсоколо район» МОялъул бетIер  Гьал къоязда гьавураб къо кIодо гьабулеб буго РДялъул Халкъияб Собраниялъул депутат «НК» «РоснефтьДагнефть» АОялъул Г енералияв директор ХIажи МахIачевасул фондалъул правлениялъул член гIелмулъай ва культура цебетIезабиялъул рахъалъ Правлениялъул член нилъер ракьцояв Муслим Гиндеевас.
Районалъул администрациялъул Собраниялъул ЖамгIияб Палатаялъул ва дирго рахъалдасан ракIракIалъ баркула Дуда гьаб рохалилаб Къо.
Гьарула сундасаго цебе сахлъи ва хIажатабщинаб гIумроялъулъ бит1ккей тIаса унареб рухIиябгун къуваталъул гъирацIа киналго рекIел мурадал тIурай.
Биччанте хадубккунги битIккей ва бергьенлъаби гьарзалъизе Дур гIумроялъулъ талихIалъ ва ракIбохиялъ рехун тогеги    киналго лъикIалщинал анищалхиялал тIурайги Дур.
РакIракIалъ баркула Гьал къоязда «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул кабинеталъуб тIобитIана ришватчилъиялде данде чIеялъул комиссиялъул иргадулаб данделъи.
Гьениб ришватчилъиялде данде чIеялъул комиссиялъул председатель  райадминистрациялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов ва гIахьаллъаралги  гIенеккана районалда ришватчилъи лъугIизабиялъул  комиссиялъул жавабияз гьабураб хIалтIул хIакъалъулъ докладазухъ.
Данделъиялда докладгун кIалъана  «ЦIатIанихъ СОШ» МКУ ялъул директор З.
МухIамадбегов Г енуб школалъул  «Дом детского творчества» МКУ ялъул директор А.
ГIабдулаева Унсоколо районалъул ЖамгIияб Палатаялъул председатель  М.
Гьединго кIалъаял гьаруна районалъул администрациялъул юрист У маразият Бартыхановалъ къотIикъай  гьабурав управляющий ХI.
ГIабдурахIмановас райадминистрациялъул финансовияб отделалъул нач.
КIалъаразул докладазухъги гIенеккун ГI.
НурмухIамадовас комиссиялъул председатель хIисабалда лъикIаб къимат кьуна   районалда ришватчилъи лъугIизабиялъе гьабураб хIалтIуе.
Ришватчилъиялде данде ХIалтIуе  лъикIаб къимат Призывалъул суалгун Араб анкьил ахиралда Унсоколо районалъул администрацилъул бетIер ГIиса НурмухIамадовас данделъи тIобитIана районалда хасалихълъиялъул призыв унеб бугеб куцалъул суалги гьоркьоб лъун.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул заместитель М.
ХIамзатов МВДялъул Унсоколо районалда бугеб отделалъул начальникасул т1адал ишал тIуралев А.
МухIамадов районалъул рагъулаб комиссариаталъул начальникасул ишал тIуралев М.
Гъапуров росабазул бутIрул ва администрациялъул хIалтIухъаби.
НурмухIамадов ва цогидалги гIенеккана росабазул бутIрузул призывалда хурхарал кIалъаязухъ.
Хадуб гьес бихьизабуна щивав призывалъул саназда вугев гIолилав армиялде ине кколин ВатIан цIуни ва гьеб цIунулевлъун вукIин щивав бихьинчиясул иш бугин.
Жиндирго кIалъаялда рагъулав комиссар М.
Гъапуровас лъазабуна гьаб соналда районалдаса хаслихълъиялъул призывалъе рихьизарун руго 45 гIагарун чи.
Жакъа къоялде хехаб хъулухъалде районалдаса ритIана Унсоколоса – 2 чи ХъахIабросулъа – 2 чи Рихьуниса – 4 чи ГIашилтIаса – I чи.
ХIамзатовас бихьизабуна  повесткаби кьеялъе район нахъе ккун бугин гьелъие гIилла кколин гьабсагIаталда призывалъзул гIумроялде рахарал районалда гьечIолъи.
Гьел ун руго бакIбакIазде Россиялъул бокIназде хIалтIизе.
Гьеб иш лъикIлъиялъе тIад чIарал хIалтIаби районалда гьарулел руго.
Меликовас данделъи ахIана хасалил заманалде хIадурлъиялда хурхун суалги гьоркьоб лъун.
БакIал раялъул ва ЖКХялъул министр А.
Сулеймановас баян кьуна хасалиде хIадурлъи I00  бугин.
Гьединго Дагъистаналде газ бачине буго гьаб соналъ 2 азарго рокъобе.
ГIарац биччан буго льготаби ругел гIадамазе рукъалда жаниб газ чIезабулеб оборудование босизе.
Гьал къоязда Унсоколо районалъул бетIер  районалъул призывнияб комиссиялъул пред.
НурмухIамадовас ва районалъул рагъулаб комиссариаталъул комиссарасул ишал тIуралев М.
Гъапуровас гарачIвари гьабуна призывалъул ригьалда ругел гIолилазулгун ва гьезул эбелинсулгун.
Аслияб мурадлъун гьелъул букIана гIолилаз РФялъул территориялда рагъулаб хъулухъ гьабиялъул гьелъул рагъулаб къуват борхиялъул бугеб  кIваралъул яргъида хурхараб лъай гьезие щвеялъул.
Армиялда кIвар бугел рахъаллъун ккола гьанжесеб ярагъалъул цIилъаби лъай гьел хIалтIизаризе бугеб бажари тIатинаби.
КигIанго лъикIал щвалде щварал ва автоматизировать гьарураллъун гьанжесеб ярагъ бугониги гьелда нахъа рукIине ккола махщеллъай бугел специалистал.
Кинабго рахъалъ гьелъие лъай щвезе рес буго хехаб къагIидаялъ хъулухъалде ахIулезеян бицана бетIерас данделъиялда.
Гъапуровас гIолилаздехун ва гьезул эбелинсудехун гьабураб гарачIвари лъугIизабуна хехаб хъулухъ гьабизе ахIулел СВОялъул рагъал унел зонабазде ритIизе гьечIин гьел ине ругин рагъулаб лъай щула гьабизеабун.
Призывныказулгун гарачIвари Яргъилаб лъай борхизабиялъе Спецоперация Гьал къоязда Рихьуни гьоркьохъеб школалъул цIалдохъабаз Донбасс Украиналъул националистаздаса эркен гьабулел солдатазе битIана тIоцебе хIажалъулебщинаб жаниб лъураб посылка.
Гьениб лъун рукIана тIоцебесеб кIваралъул жал масала хинал носкаби дараби тушенка  конфетал кондитерскиял жал ва цогидабги.
Гьезда цеве кIалъалаго муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас лъикIаб къимат кьуна цIалдохъабазул рагъухъабаздехун бугеб балагьиялъе.
Гьес бихьизабуна «КIудияб кIвар буго рагъда ругезе гьединал акциязул.
ВатIан цIунулездехун гьединаб балагьи гьаби буго нилъ цIалдохъабаздаса чIухIизе бегьулеб иш.
Патриотизм ккола ВатIан бокьиялъул тарбия щвей гьеб нилъер щивасул букIинеги ккола.
Гьеб асаралъ нилъер рагъухъбазе  кумек гьабуна КIудияб ВатIанияб рагъда бергьинеги»абун.
ЦIалдохъабазул дандчIваялда муниципалитеталъул бетIерас баркала загьир гьабуна гьеб акция гIуцIаразе гьарана ВатIан цIунулел хехаб бергьенлъигун тIад руссин.
Гьанибго бихьизабизе ккола рихьундерил гьеб лъик1аб байбихьи цогидазги г1адахъ босани бегьилаанилан.
Биччанте нилъер рагъухъабазда жал жалго тун гьеч1олъи бич1ч1изе.
«Солдатасе – посылка» акция Араб анкьил ахиралда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовгун дандчIвазе рачIун рукIана ЦIатIанихъ росдал жамагIаталъул вакилзаби.
Гьенир рорхана артезианалъул скважинаялъул лъел бугеб хIал ЦIияб ЦIатIанихъ росулъе газ бачиналъул гьеб Тисси росулъе ругел автомобилазул нухазе ремонт гьаби гIадал суалал.
Районалъул бетIерас вакилзабазе баян гьабуна артезианалъул лъел хIакъалъулъ суал гьеб иш тIаде кколел гIадамазда цебе лъунин ва программаялъулаб къагIидаялъ гIумроялде бахъинабизе бугин.
Гьел ккола гIадамаз гIумро гьабулел пунктазда бищунго кIвар кьезе кколеллъунги.
НурмухIамадовас баркала загьир гьабуна росабазул суалал рорхаразе ва бихьизабуна хадурккун гьел кIваркьеялде гъоркье росилин.
ЦIетIендерил вакилзаби бетIерасухъ ЗахIматалъул тарбия ЗахIматалъулъ лъадарула чи Дагъистаналъул хIалтIудалъун гIадамал хьезариялъул Министерствалъул хасаб программа буго I4 ялдаса I8 сон базегIан ругел гIун бачIунеб гIел захIматалдехун ругьун гьариялда хурхун гьабураб.
Гьебги кьочIое босун рачун лъималгун сапар бухьана гьал къоязда  Шамильхъала СОШалъул директорасул зам.
ХIамзатова Гульжантица ва районалъул общественнияб Палатаялъул председатель Унсоколо № 2 школалъул гIуцIарухъан ГIабдулаев МухIамадицаги «Гебегалилъ» магъилъе.
Гьезда цебе лъураб масъала букIана гIинтIи бакIаризе.
Лъималаз хабаркIалалда берцинго цадахъ рекъон бакIарана гьеб пайдаяб нигIмат.
30 гIан цIалдохъан гIахьаллъана гьенив.
ЦIалун къватIире риччалаго нижее щвана батIибатIиял махщелал цоязе къадахъанлъи цогидазе цIулал устарлъи ва трактористлъи.
Хадуб махщелал щвей  лъугIизаруна.
Гьанже махщелал щолел гьечIониги захIматалде лъимал ругьун гьариялъул мурадалда тIоритIулел руго школазда батIибатIиял акциял.
Хурдул ракIари сверухъ бакIал рацIцIад гьари ва цогидалги ишал гIуцIи букIине бугин загьир гьабуна жиндирго кIалъаялда занятосталъул вакил Рашид МухIамадгIалиевас лъималазулгун дандчIваялда.
Гьелъ рес кьезе буго лъималазда батIибатIиял хурдул лъазе сверухълъи бихьизе рацIаракъалъи чIезабизе гьудулгьалмагълъи щула гьабизе ва гь.
Аллагьас къуват кьеги гIун бачIунеб гIелалъе лъикIаб гьабизеги бихьизеги ва квешаб рехун тезеги.
ЗахIматалъулъ лъадарула чиЗахIматалъул тарбия ГIалимзабаз чIезабун буго рекIелгун захIмалъаби ругезе шоколадалъул данде кквезе цоги жо гьечIеб пайда бугилан.
Гьелъ лъикIлъизабула бидул хьвади данде чIола инсультинфаркт ккезе рес бугел гIилабазда къеркьола чIалгIенгун ва херлъигун.
ЧIезабун буго гьуинлъи цIикIкIун кваналел эбелазул лъимал гIадамазулъ гьуинал гIумро рохалида тIамулел рукIунилан.
ЦIакъго шоколадалде цIайи бугезе гьеб продукталъ заралги кьола ай гьелде ругьунлъула кофеялде хъалияналде наркотиказде гIадин.
ЦIакъго гьуинлъиги бокьулел тIеренлъизеги кIоларого ругел гIадамазе бихьизабун буго шоколадалъул диета.
Шоколадалъ гIодобе ккезабула кванде бугеб гъира кигIан ракъун ругониги.
Гьеб диета бихьизабун буго 57 къойие хадуб анкьил перерыв гьабизе ккола.
Гьуинаб анкьил ахиралда анкьида жаниб цо нухалъ бегьула шоколад кваназе.
Бицен гьабулеб буго кьогIаб шоколадалъул.
Пайдаяб малъи Гьуинаб гIумроялъул анкь ГIемерисел гIалимзабаз рикIкIуна кьураб нагIанаялъ проклятие чиясе зарал гьабуларин гьев божичIони ва талихIкъосиналъухъ живго валагьун чIечIони.
Амма дунялалда руго гIемерал жидедаго тIаде кинабго цIалел ва хIинкъулел гIадамал.
Гьединал гIадамал ккезеги ккола нагIанаялъул квешаб асаралде гъоркье.
Щиб лъугьунеб гIадамасе нагIана кьурал рагIабаздаса хадуб.
Гьеб заманалда  жанив гIадан вукIуна ццим бахъараб ахIвалхIалалда гьелъ чIезабула чиясул биополе.
Биополеялда лъурал ругъназул захIматаб асаралъ квешаб хIал лъугьинабула жанисел органазе ва нагIана кьураб къурбан унтизе лъугьуна.
ГIелмиял цIехрехаз бихьизабулеб буго дандиясул квешал рагIабаз  квешаб асар гьабулин генетикияб рахъалъ сахав чиясегиабун.
Гьедин  бачIарабги буго къурбанлъун ккарасул букIараб захIматаб хIал гьесул хадусеб гIелалъухъеги кьолин абиги.
Хвалил асаралда гъоркь вугев чиясда къваридаб хабар бицани кIудияб бакIлъиялде гъоркье ккола гьев ай тIаде рачIуна цогидалги лъикIал гурел асарал захIмалъаби.
Бищунго къабулаблъун букIунеб буго эбелинсул лъималазе кьолеб нагIана.
Гьелъ рачуна гIицIго унтиялде гуребги кинабго квешабщиналде рес буго лъималазул хадусеб потомство лъикIаб гьечIеб бижизеги.
Лъималаз жидерго эбелинсуе нагIана кьолеб бугони абула тухумго тIагIине рес бугин.
Гьединал нагIанаби хIалтIула цIакъго хехго.
Гьединлъидал цIакъго кIвар буго хъизанлъималазда гьоркьоб гIодобе биччараб хIал букIиналъул.
Квелъ базе ккола нилъерго лъикIал гурел асаразда ццим нахъе чIван гIодоре риччазаризе ккола нилъго яги дандияв ургъун бицине ккола рагIи.
НагIанаялъул къуват Ассаламу гIалайкум.
Гьенир балагьулел аслиял суалал рукIана финансовияб рахъалъ хасго налогал рачIинарун районалъул бюджет тIубазаби районалда тIоритIулел ремонталъулал бакIал раялъул хIалтIаби квачалелде гьарун рагIалде рахъинари ва лъай кьеялъул рахъалде кIвар кьей гIадал.
Данделъиялда кIалъарав райадминистрациялъул экономикияб отделалъул нач.
ГIадуевас тIадчIей гьабуна исана районалъ налогал ракIариялъул план I02 проценталъ тIубазабунин.
ГIабдулхаликъовас бихьизабуна районалда ремонталъулгун бакIал раялъул хIалтIаби хасаб планалда рекъон унел ругин.
Лъай кьеялъул нухмалъулев МухIамад ХIайбулаевас лъазабуна киналго росабазул школал хIажатабщинаб оборудованиялдалъун хьезарунин хIалтIаби гьарулел ругин хасалил заманаялъе школазда хинлъи букIинабиялъе школазда цIалулгун  тарбия кьеялъул рахъ лъикIлъизабиялъе.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабун ракIалде щвезабуна гIагарал къоязда МахIачхъалаялда букIине бугеб росдал магIишаталъул ярмаркаялъул хIакъалъулъ.
Гьениб гIахьаллъи гьабиялъе гьаризесел тадбиразул рахъалъ тIадкъана районалъул росдал магIишаталъул отделалъул нач.
Якъубовасда ва культураялъул отделалъул нач.
Аппараталъул данделъи Спецоперация 26 ноябралда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов дандчIвана РДялъул отделалъул Югалъулаб округалда вугев Федералиябгун Пачалихъияб «ВОХР» централъул срелок ХIажимухIамадов МухIамадсайгид Хизриевичгун.
Хизриевичасе кьуна РФялъул Рагъулал Къуватазул хассаб операциялда Украиналъул националиял формированиялдаса Донбасс эркен гьабиялъулъ лъураб бутIаялъухъ ва ВатIаналда цебе тIадаб налъи намус бацIцIадго тIубазабиялъухъ районалъул рахъалдасан Баркалаялъул Кагъат.
Дун вохарав вуго гIумроялъе бугеб хIинкъиялде вачIинчIого щибаб минуталъ къвакIи ва къо хIехьей бихьизабулаго ВатIаналда цебе Дуца тIадаб налъи тIубалеб бугеб куцалдаса.
Дица ракIракIалъ гьарула нилъер васазе ай СВОялъул операция унел зонабазда рухIалда барахщичIого къеркьолел гIолохъабазе щулияб сахлъи лъикIлъи рохел къвакIи къо хIехьон бажари бищунго кIвар киназего бугеб хехаб бергьенлъи.
Биччанте къокъаб заманалда нилъер васал Бергьенлъигун жидерго сабру хун ралагьун  чIун ругел улбузухъе лъудбузухъе вацяцазухъе лъималазухъе тIад руссине.
ГIодов къулун къимат гьабула рекIелъ рухIелгун гьезухъ ралагьун чIарал эбелинсул гьез лъималазе кьураб лъикIб тарбиялъухъ ва къварилъи хIехьеялъухъян абуна хадубги рагъухъангун дандчIвалаго ГI.
ХIажимухIамадов МухIамадсайгид Донецкиялъул Халкъияб Республикаялде витIун вукIана гьенир ругел социалиялгун кIвар бугел объектал цIунизе гьединго стратегическияб кIваралъул объектазда хурхун референдум тIобитIиялъе.
Къуваталъуласе – Баркалаялъул Кагъа т Гьал къоязда жиндирго гьавураб къо кIодо гьабулеб буго РДялъул Халкъияб Собраниялъул анкьабилеб нухалъул созывалъул районалдасан вищарав депутат РДялъул НСалъул промышленносталъул ЖКХялъул транспорталъул ва нухазул магIишаталъул Комитеталъул член МухIамадов МухIамад ГIабдулмажидовичас.
РакIракIалъ баркула Дуда гьеб Къо.
Мун вуго Унсоколо районалъул унгоунгояв патриот ракьцоялгун ракIалъги рухIалъги вухьарав инсан.
Дуца гIемераб хIалтIи гьабулеб буго дагъистаниязул гIумромагIишат лъикIлъиялъе.
Гьарула Дуе щулияб сахлъи кинабго лъикIлъи талихI битIккей.
Барки Унсоколо росдал кIкIаламухъазда  ХIамзатовасул ва Дахадаевасул цIаразда ругел нухазда дагьаб цебегIан тIоритIана ремонталъулал хIалтIаби.
Цойги нухалъ рихьизаруниги гьел рукIана рарал цIадаз кидаго хвезарулел хъитIал лъугьунел автотранспорт хьвадиялдаса унел нухал.
Гьелъ лъелго хьвадиялъеги чIахIиял захIмалъаби дандчIвалаан цебе.
Нух къачIаялъе бетоналъул сангар гьабуна кIкIалалдаги лъелго рилъунеб нухалдаги бакьулъан лъар нухде бачIунеб гьечIолъиялъул кIудияб санагIалъи буго гьанже нухлул.
Гьеб абуни букIана гIемерал саназ баччараб захIмалъи.
Жакъа кIиябго къватIалъул гIумро гьабун ругез кIудияб баркала загьир гьабулеб буго «Унсоколо район» МОялъул бетIер НурмухIамадов ГIиса МухIамадовичасе росулъго къадарал гьел нухал къачIаялъе гIарац биччаралъухъ ва тIаде кIвар кьуралъухъ.
Гьарула Дуе сахлъи лъикIлъи ва гьарарабщинаб гьединго хадурккун тIуразарулел тIадал ишазулъ тIадегIанал хIасилал.
РакIракIалъ баркала кьола Дуе ГIиса МухIамадович.
Авалалъул гIадамазул  бетIерасе баркала.
Рихьдае гьабураб лъикIаб гIамалги кигIан жиндир лъикIлъи бергьараб бугониги Аллагьасда аскIоб кири гьечIеб бугинги бицуна чIахIиял чагIаз.
Аллагьасе гIоло абун гьабураб  цо гьитIинабго лъикIлъиялда хурхараб АхIмад бин Мискийн абурав Аллагьасул валиясул ккараб хIикматаб къиса рехсезе бокьун буго киназего насихIатлъиялъе  букIине ва ракIал рацIцIалъиялъе сабаблъунги ккезе.
АхIмад бин Мискийн ккола гIалимчи гьижрияб тарихалъул лъабабилеб гIасруялда гIумру гьабун Басра шагьаралда вукIарав.
Гьес бицун буго «Унеб букIана гьижрияб тарихалъул 2I9 сон.
Гьеб заманалда Аллагьас дир хIалбихьулеб букIана кутакаб мискинлъиги тIаде биччан дир рокъоб букIинчIо кваназе щибго жо.
Дир хъизанги гьитIинаб лъимерги букIана.
Ракъуца холел ругел нижеда ракIалде кколеб букIана кванирукъал сварулел ругин ва цинги нижеца хIукму гьабуна минакъайиги бичун цогидаб  бакIалде гочине.
Мина босизе чи валагьизе нигатгун къватIиве вахъана дун.
Нухда унаго дандчIварав Абу  Насрада  бицана дида бугеб хIал ва мина бичиялъул хиял.
Гьес дие кьуна кIиго чадил панкъ гьоркьоб хIавлаги лъураб.
Гьелъухъ Аллагьасе щукруги гьабун дун рокъове гIедегIана.
Дихъ кодор ругел панкъалги рихьун гьей гIаданалъ абуна «Аллагьас дуда цIоб лъеяв гьав вас вуго бесдалав гьасул ракъи хIехьезе кIолеб хIалги гьечIо бегьулеб батани рухI хвасарлъиялъе кваназе жо кье гьасие»ян.
Гьелъухъ кодов ккурав васасул берал рихьидал дида ккана «Гьав васги гьасул эбелги кваназавурав чиясе рагьараб Алжан букIина»абун.
Цинги дица кодоб букIараб цояб панкъ кьуна гьелъухъе ва абуна «АллагьасхIаги дир рокъобги гьечIо щибго кваназе жо дуца гьаб босе васги кваназаве»ян.
Гьей гIаданалъ дихъа панкъ босана гьеб бихьарав васасулги берал кунчIана.
Цояб панкъги кодоб ккун рокъор ругел ракъарал лъадилъимерги ракIалде щун ургъалилъе ккарав дун къадал ракьанда гIодов чIана.
Дихъги валагьун гьес абуна «Я АбуМухIамад мун гьанив щиб гьабулев дур рокъобе меседгунгIарац щведал.
Дуца бицунеб щибилан гьикъидал гьес абуна «Хоросаналдаса вачIана гIемераб гIарацмеседгун цояв гьес цIехолел рукIана дур эмен яги нужер наслуялъул нахъе вугев чи.
Лъеберго соналъ цебе гьес дур инсуда цадахъ даранбазар гьабизе байбихьун буго.
Даран данде билълъинчIеб мехалда гьев гочун вуго Хоросаналде.
Гьелдалъун бечелъарав гьев гьанже Басраялде вачIун вуго дур инсуе букIараб налъи бецIизе ва лъеберго соналъ цебе кьураб гIарцудалъун данделъараб магIишатги  дос рецIалие бачIун буго»ян.
Даранчияс кьурб гIарацмесед сабаблъун дир магIишаталда рухI речIчIана гьелъул цо бутIа дицаги дармиде буссинабуна цогидаб бутIа гурхIелрахIмуялъул  хасаб бакIалде кьуна.
Гьелдаса хадуб дир магIишат цебетIезе лъугьана.
Заманалдаса дида дилъго чIухIи дицаго гьабулеб ишалдаса разилъун малаикзабаз лъикIал гIамалал хъвалал тIамчал цIун ратилин Аллагьасда аскIовги кIудияб макъамалде вахун вугин абурал пикраби халлъизе байбихьана.
Цо сордоялъ дида макьилъ къиямасеб къо чIун бихьана.
МахIшаралда эхетараб халкъалъул  гьелчолеб ралъдал карачелалда релъараб хIал букIана.
Цоязул чурхдузда тIад бугоан кIудикIудияб раччи цогидазул абуни – рихьизе хIинкъарал сипатал.
ХIисабсуал гьабулелъул хIинкъун сородулев дидеги щвана ирга.
ГIамалал цIадирабазда лъедал квешазул рахъ тIаде бахана.
Гьеб мехалъ жеги тIадеги рачIун малаикзабазги лъикIал гIамалалги квешаб рахъалде лъезе байбихьана гьезда гьоркьорги ругоан напсалъул унтаби гIужбу рияъ гIадал гIадамазда рихьизелъун гьаруралги гIамалал.
Гьедин росун дир гIамалазул нахъе хутIичIо лъикIаб гIамалго.
Дирго бугеб хIалги бихьун хIинкъун чара къосун вугев дида рагIана цо гьаракьалъ ахIулеб «Унго хутIичIищ гьесул цоги жо.
»ян «Буго цо хутIараб гIамал»ан данде ахIана цоги гьаракьалъ.
Щибдай бугебан цIадирабазде валагьидал гьениб бихьана дой нухда дандчIварай гIаданалъе кьураб цояб панкъ.
Нусго динаргицин садакъаде кьолевлъун дун вукIаниги Аллагьасда цебе къабул гьабун бугоан гьей гIаданалъе кьураб цояб панкъ.
Гьеб панкъалъ лъикIаб рахъ дагьабго гIодобеги цIазабуна.
Хадубги босун бачIун цIадирабазда панкъ жиндие кьедал йохун гIодарай дой гIаданалъул магIил гарал лъуна гьелъги цIадираби жеги гIодоре цIана.
Гьеб хIал букIана цIадирабазул Аллагьасул рахъалдасан «ХIакъикъаталдаги гьев хвасарлъана»ян ахIизегIан»ян лъугIизабуна АхIмад ибну Мискийница жиндирго хабар.
Исламалъул  букIон Садакъа кьезе ккола ракIракIалъ 28 ноябралда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов жиндирго кабинеталъув дандчIвана Балахьуни росдал вакилзабигун.
Гьенир рорхана Балахьуни росулъ бугеб речIчIухъабазул зал къачIаялъул лъим бачиналъул цIияб яслиах баялъул подстанциялъул ай росулъ электроэнергия букIинабиялъул суалал.
ДандчIваялда гIахьаллъана бетIерасул тIоцевесев зам.
КIалъазе рахъаразухъги гIенеккун бетIерас ХъМ.
ГIабдулхаликъовасе тIадкъай кьуна вакилзабаз цере лъурал масъалаби тIуразариялъе проекталъулгун сметнияб документация гьабизе.
Подстанциялъул рахъалъ бетIерас лъазабуна тIоцебесеб иргаялда подстанция бугеб нужерго территориялда собственносталъул бет1ергьанасул рагIи данде ккезабеян.
ДандчIваялъул ахиралда гIенеккаралъухъ ва хIисабалде росарал масъалаби тIуразе нухал ратаралъухъ бетIерасе баркала загьир гьабуна росдал вакилзабаз.
Гьенив гIахьаллъана нилъер районалдаса Шамильхъала поселокалъул ДСЮШалъул тарбия щварав ракьцояв Насрудинов Насрудин ГIамирович.
Гьес ккуна къецалъулъ тIоцебесеб призалъулаб бакIги.
Бокьараб къец ккола унгоунгояв къеркьохъанасе цIар щолеб хIалбихьи.
Насрудинов Насрудиница абуни ккуна гIицIго тIоцебесеб бакI гуреб нилъер районалъул тарихалъулъ мустахIикъаб бакIги.
ГIамирович Дуда бергьенлъи дуеги дур тренерасеги гьарула спортивиял рорхалъаби мукIур гьаризе битIккей.
Спорт Нилъер ракьцоясул бергьенлъи 23 ноябралда ВКСалъул режималда данделъи букIана РДялъул Правительствалда.
Гьелъие нухмалъи гьабуна Правительствалъул председатель Н.
Данделъиялда гIахьаллъана районазул бутIрулги.
Росдал магIишаталъул къоялъул хIурматалда 3 декабралда МахIачхъалаялда букIине бугеб ярмаркаялъул бицана гьениб.
Гьениб гIахьаллъи гьабизе буго нилъер районалъги.
Поэзиялда  рагъул тема Каранда медаль барай ГьитIинабго росулъан Баккараб кенчIолеб цIваДагъистанго чIухIарайБахIарчияй гIолилай.
АхIулгохIда ягъарай ГIашилтIаса ХанзадайЦее паркъана дидаДур хIакъалъулъ бициндал.
ВатIаналде къо ккедал КъвакIун церехун аралБахIарзал гIемер ругоНилъер Дагъистаналда.
Нацисталгун рагъулел Рагъухъаби цIунизеДуца гьабулеб хъулухъКIвар  цIикIкIараб иш ккола.
«Дун гьений хIажат йигин» Дуца абураб рагIиГьеб гурищ бахIарчилъи Пикро гьабураб мехалъ.
МугIрузда жаний гIурайГьайбатай магIарулайТIаргъилъ гъалалги гурунРагъда жий гIахьаллъулей.
Ниж рохизе гьабураб Лъугьабахъинлъун кколаДуе кьураб шапакъатКъимат жиндир кIудияб.
Машгьурав маршаласул Жуковасул цIар бугебМедаль каранда базеМустахIикъай ятарай.
Нилъер рагъухъабазул ГIумро хвасар гьабизеАсият лъикIаб сахлъиКьеги дуе ТIадвугес.
ВахIшиял тушбабазда ТIад бергьенлъиги босунКиналго тIад руссагиГьабула дица дугIа.
Украиналъул хасаб рагъулаб операциялъул гIахьалчIужу Хунзахъ районалъул  ЦIалкIитIа росулъа медицинаялъул хъулухъалъул сержант  ГIабдуразакъова Асият АхIматIовналъе сайгъат гьабула Замана хисаниги гIемер санал аниги Гьаб цIар Дагъистаналда жеги кIочон тун гьечIо.
Чанго шагIирзабаца гьелде кучIдул хъванигиДиргоги хиял ккана кодой къалам босизе.
Тушбабаз асир гьаюн инжитлъи хIехьезегIан «Хвелго тIаде босила» пикро ракIалдеги ккун«АхIулгохI»  цIунулаго чIварав росасул ретIелТIад ретIун магIарулай рагъуе хIадурлъана.
КIазги хьуризе гьабун гъалараб тIагъурги лъун ТIаргъида чалмаги къан къвекIаб цIумгIадин чIана.
ТIаргъида гъоркь рихьула цIалъун кенчIолел ругелРокьукъав тушманасде ццидахун ругел берал.
Хъатикь щулаго ккураб хвалченги хьвагIулаго КIанцIун ана Ханзадай тушбабазул гурулъеЦо чанго тушманасда хвалилал ругъналги лъунГъеж тIеледухъ хьвагIулеб хвалчен буго паркъолеб.
БотIрода тIад букIараб тIагъур гIодой бортидал Гьелъул гъалал рихьидал рихун ккана тушбаби.
Ращалъи гьечIеб рагъда хвалилаб ругъунги щунЩурун шагьадат битIун гIодой ккана Ханзадай.
РикIкIине хIал кIоларел гIолохъанал руччаби БахIарчияб хвел босун ана гьаб дуниял тун.
Нуснус санал аниги халкъалда кIоченароВатIан цIунун рухI кьурал бахIарчиял руччаби.
Кванирукъалъул аслияб хIалтIи буго цо бутIа квараб кванил бигьинаби.
Лъалеб букIахъе кванил рукъалда жанибе уна гIагашагарго бащдаб литр.
Амма щибаб кваналеб мехалъ тIасан ккун цIезабулеб бугони гьеб кIодолъизе рес буго ункъго литр унедухъ.
Щиб лъугьунеб чиясе цIакъго цIикIкIун кванани.
Кванирукъ цIацIан бачIуна гьелъ къварид гьарула аскIор ругел цогидал органал тIадехунисан гьуърул захIмалъула хIухьел цIазе ракI байбихьула кваранаб хьибилалдасан хIунсизе квегIиса бугеб къечIалде хIал щола дагьлъула би свери.
Гьелдаса хадуб жаниб бугеб кванараб жо бигьинчIого бутlабутIабиккун чIола сверизе бегьула ганчIазде цоцо бутIаби хутIизе бегьула бакьазда жанирго рекIун русби лъугьараб хIалалда.
Пайдаяб малъи Кванил роцен Ассаламу гIалайкум.
НурмухIамадов рагъулав комиссарасул ишал  тIуралев М.
Гъапуров ВУСалъул специалистал росабазул бутIрул.
Данделъиялъул байбихьуда районалъул бетIерас гIахьаллъаразулгун лъайхъвай гьабуна РДялъул БетIер С.
Гьениб хъвалеб буго     Муниципалиял гIуцIабазул рагъулал комиссариатазе кумек гьабизе РФялъул Рагъулал Къуваталъе специалистал хIадуриялъе расчетниял тIадкъаял кьун ва заман бихьизабун.
Дагъистан Республикаялъул ГIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул хIалтIухъабазгун цадахъ шагьаразул  районазул ва жамгIиял организациязул нухмалъулелги гьоркьоре рачун чIахIиязул Советазул депутатлъиялъул корпусалъул хIаракатчагIиги гьоркьоре цIан бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабизе призывниказда ва гьезул эбелинсуда гьоркьоб.
РФялъул законодательствалъул рихьизариял тIуразе гьезул жавабчилъи борхиялъе рагъулаб хъулухъ тIубай налъи букIин гьезда бичIчIизабизе тIоритIизе рагъулаб хъулухъалъул къадрукъимат борхулел тадбирал.
Жакъа къоялде щвезегIан Унсоколо районалдаса хехаб хъулухъалде ритIун руго I5 чи хадур ритIулезул къокъа уна 3 декабралда.
Хаслихълъиялъул призыв Бихьинчиясул тIадаб налъи 3 декабралда  Дагъистаналъул росдал магIишаталъул ва промышленносталъул Къоялда хурхун ярмарка тIобитIана МахIачхъалаялъул централияб къотIноб.
Ярмаркаялда жидерго продукция лъун букIана Лаваша ГIахъуша Гъаякент Казбек МухIарамкент Хунзахъ СулейманСтальский Гумбет Гъизилюрт Тарумовск Шамиль Буйнакск Гъуниб ЦIунтIа Болъихъ Хъумторхъала Кули Бабаюрт Унсоколо ва цогидалги районаз.
Жидерго магIишатазда хIадурараб продукция бачIана нилъер районалъул магIишатазги ярмаркаялде.
ХIажатаб босизе ярмаркаялде рачIаразе гьениб чIезабун букIана лъикIаб качествалъул гьан гьеб букIана бакъвазабурабги рахьдал квенал гьоцIо хьон пула ва гIемераб цогидабги.
Ярмаркаялда гIахьаллъана нилъер районалъул бетIер гуревги батIибатIиял отделазул ва организациязул нухмалъулелги.
Гьенире рачIаразе хIалбихьизе кьуна жидежидер миллиял квенал гьелда гъорлъ рукIана аваразул хинкIал бежараб гьангун ва мохмохгун ва цогидалги миллиял квенал.
Унсоколо районалъул культураялъул хIалтIухъабаз тадбиралда ахIана кучIдул гьаруна кьурдаби.
Росдал магIишаталъул  Къо Бечедаб ярмарка Араб анкьил ахиралда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Гьенир дандрана росдал лъелъ гъанкъарал ракьазухъ компенсация кьеялъул ва росулъ лъим чIезабиялъул суалал.
Районалъул бетIерас вакилзабазе  баян гьабуна РДялъул Правительствалъ РФялъул экономикияб рахъалъ церетIеялъул Министерствоялде  ритIун ругин переселенцазул  списокал  хадубккун переселенцазе цIиял жанир чIолел бакIал раялъул суалалъухъ балагьизе.
Гьеб хIукму гьабун буго лъелъ тIерхьарал ракьазул цIидасан переоценка гьабиялъе.
Рихьуни росу лъедалъун  хьезабиялъул суалалъул бицунаго районалъул бетIерас лъазабуна гьабизе кколеб хIалтIуе ва насосалъулаб станция босиялъе гIарац лъун бугин.
Конпенсациялъул ва лъел суалалгун 6 декабралда бетIер ГI.
НурмухIамадовасул кабинеталъуб букIана транспорталъулаб лъагIалил налог бакIариялъул бугеб хIалалъухъ балагьулеб данделъи.
Гьенир гIахьаллъана РДялъул налогазул № I0 инспекциялъул начальникасул зам.
МухIамадгIалиев районалъул ФССПялъул судалъул исполнитель ХIМ.
ХIамзатов администрациялъул экономикияб отделалъул нач.
МухIамадгIалиевасул гьаб соналда транспорталъул налог бакIариялъул рахъалъ докладалъухъ.
Унсоколо ва Гумбет районазул судалъул исполнитель ХI.
ХIамзатовас бихьизабуна гьаб соналъ судалъул хъулухъазде битIанин 44I4 судалъул приказабун.
Данделъиялъул ахиралда бетIерас гIахьаллъаразе транспорталъул налог бачIинабиялъе киналго рычагал хIалтIизарун хIалтIи гIуцIеян тIадкъай кьуна.
Кинабго гьеб налогаз бачIинабураб гIарац уна нухал къачIаялъе гьелъ налогал ракIариялде кIварги цIикIкIараб букIине кколин бихьизабуна  хадубги ГI.
Аслияб къагIидаялъ гIадамазул гIарзал рукIана хIалтIуде росиялда ва жилищниябгун коммуналияб магIишаталъул суалазда хурхун.
30 ноябралда Шамильхъала поселокалъул медицинаялъул стационарияб кумек гьабиялъул Централда ЦСМП рагьана рак унтул рахъалъ амбулаторияб кумек гьабиялъул Центр ЦАОП.
Гьеб рагьулеб тадбирада гIахьаллъана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов РДялъул МЗялъул медицинаялъул кумек гьабиялъул рахъалъ бугеб отделалъул нач.
Муслимат ГIалиева Унсоколо районалъул Централияб больницаялъул бетIерай врач ГI.
ГIабдурахIманова гьединго ЦСМПялъул хIалтIул персонал.
ДандчIваялда бетIерас лъайхъвай гьабуна организмалда жаниб рак унтул патологиялъулал хисабасиял лъаялъе ругел техническиял жалазулгун.
– Дун хIисаб тун вохарав вуго нилъер гьаниб гьадинаб Центр рагьиялдаса нилъер гьаниб кIванагIан гIатIилъулеб буго гIадамазе  медицинаялъулаб хъулухъ гьабиялъул  спектр.
Кумек гьабулезул жавабчилъиялъ рагьана нилъер гьаниб гьаб Центр.
БихьизабичIого гIоларо нилъер медицинаялъул хIалтIухъабазул тIадегIанаб махщалил гьезул хIалтIул хIасилалда руго нилъ сахсаламатго рук1ин гьез чIезабулеб буго нилъер гIелазе щвалде щвараб сахлъи.
ГIадамазул сахлъи цIуни ккола жакъа бищунго кIвар бугеб масъала гьелъулъ буго нилъер букIинесебян бихьизабуна гьенив кIалъалаго бетIер ГI.
ГьабсагIаталда ЦСМПялда хIалтIулеб буго сах гьарулеб амбулатория хирургиялъул нервологиялъул кардиологиялъул отделениял.
ЦIилъи рак унти Амбулаторияб Центр рагьана 29 ноябралда пенсионнияб лъай борхизабиялъул Цогояб Къоялъ Заргьалаевасул цIаралда бугеб Рихьуни гьоркьохъеб щколалъул чIахIиял классазда гьоркьоб районалъул пенсионнияб отделалъул клиентазул хъулухъалъул специалистаз тIобитIана гIолеб гIелалда гьоркьоб пенсиялъулаб лъай борхизабиялъул дарс.
Гьеб кьуна КСалъул нухмалъулей СалихIат Бартыхановалъ ва пенсионниял ихтияразул рахъалъ специалистэксперт ГI.
Тадбир ана лъималазе интерес букIунеб куцалда.
Гьеб тIобитIулаго рачIун рукIана темаялда рекъон брошюраби буклетал ва информационниял тIамчал.
Бицен гьабулеб дарс бухьараб букIана социалиябгун экономикияб политикаялда дагьго хьезарурал хъизаназул  лъималазе кумеккверчIвай гьабиялда гьелдаго цадахъ букIинесеб гIелалъул цифровияб технологиялъул эпохаялда бугеб ролалда.
Лъималазда бицана экономикияб областалда махщел тIаса бищиялъул льготабазул социалиял выплатабазул.
Лъимал гъираялда гIенеккана цIияб ва пайда бугеб информациялъухъПенсионнияб лъай Пайдаяб дарс Гьал къоязда Шамильхъалаялъул школалъул цIалдохъабазе районалъул администрациялъул конференцзалалда тIобитIана «Мирный Дагестан»ва «Интернет безопасность» абурал проектазда рекъон лъай кьеялъул семинар.
Гьелъул спонсораллъул цере рахъана  М.
ГIабдуразакъов ва РФялъул Пачалихъияб Думаялъул депутатасул кумекчIужу Б.
ГIабдуразакъовас бицана гIумроялда жаниб жакъа интернеталъ ккун бугеб бакIалъул гьелдасан щолеб информациялъул чанго нухалъ хал гьабиялъул бугеб кIваралъул кинаб букIаниги щаклъи ккани щвалде щвараб лъай бугел специалистазулгун бухьен гьабизе ккеялъул.
ГIахьалчагIазе гьединго гIакълу кьуна цифрабазулаб бухьеназул репутация цIуниялда хурхун гIадамазда гьоркьоб дагIбарагIи  ва рихин кколел материалал лъечIого теялъул.
Гьеб гуребги спикерас гIолилазда бичIчIизабуна виртуалиябгун гьадингояб гIумроялъулъги гIумроялъулал ихтиярал хвезарурал уголовнияб тамихIалде цIалеллъи.
Семинар «Интернеталъул сеталда – хIинкъи гьечIолъи» I декабралда РДялъул № I0 бугеб  Россиялъул ФНСалъул МРИялда ВКСалъул форматалда букIана районазул бутIрулги ахIараб районазда гьоркьосеб данделъи.
Гьенир гIахьаллъана РДялъул Россиялъул налогазда хурхараб нухмалъи ва правительствалъул членал.
Гьеб хIалтIизабиялъ кумек гьабизе буго налогал кьеялъул тIадеросиязул механизм хисизабизе ва къокъ гьабизе экономикияб кьучIалда пениялъул суммаялъул расчет бюджеталда цебе гIаммаб налъи бецIи букIинабизе гьединго цIикIкIараб къадар налъул рехизе ккей лъугIизабизе.
Гьеб рехизе хIалтIизабизе буго кIиго реквизит – ИНН ва пластенсалъул сумма.
Башкириялдаса КIудияб ВатIанияб рагъул гIахьалчи Агъзам Г айдулиница чIванкъотIун бихьизабулеб буго рагъул заманаялъ И.
Сталинил «Цо галиялъ нахъе къаге.
» абураб приказ бахъиялъе ккараб гIилла лъалин.
I942 соналда КIудияб ВатIанияб рагъ унаго Совет Союзалда хабар баккана ричIчIуларел гIиллабиги ратун КIиабилеб ВатIанияб рагъ ккеялъе гIилла кколин кIудияб полководец Темирлание Гьор кьохъеб Азиялда мовзолей рагьи абун.
Гьелъие гIилла букIанин абула кIудияв главнокомандующияс жинцаго дин лъазабулеб гьелде гьесул интерес бугеб мехалъ  гьелъул къануназул Сталиние кIудияб интерес букIин.
Гьелъул хIакъалъулъ Г айдулиние бицун буго Советияб заманаялъул муфтий ГIабдурахIман Расулевас.
Гьесул рагIабазда рекъон Сталиница приказ кьун бугоТемирланил мовзолей рукIалиде ккезабиялъе 1 миллион кьеян ва гьарана гIакълу дандбазе ай консультациялъе бусурбабазул лъай бугев богослов валагьеян.
Кумекчилъул вихьизавун вуго У ралПоволжьялда вукIарав суфийскияв Зайнуллаишанасул вас – муфтий ГIабдурахIман Расулев.
Гьев вукIана гъваридго рухIияб гIумро лъалев ва хIалбихьи бугев цIаларав чи.
Г айдулин вукIана ВОВалъул гIахьалчи рагъулъ гьев гIемер лъукъана ва кваранаб квердаса ватIалъана.
Гьесда лъалаан гIемерал бусурман диналъул гIадамал.
Гьезда гьоркьоса ккола Зайнулал вас Расули Накъшуманияб рахъалъул устар ГIабдурахIман Расулевги.
Гьев доб мехалда вукIана СССРалъул Европаялъул рахъалъул ва Сибиралъул муфтийлъун.
Гьес фронтовикасда бицун буго жиндирго гIумроялъул ва сайгъат гьабун буго I945 соналда Сталинил кумекалдалъун къватIибе биччараб    «Религия Ислам»абураб тIехь.
I942 соналда фашистал рортана Волгаялъухъе.
Кутакалда захIматаб хIал букIана СССРалъул.
Гьеб къоялде щвезегIан цIунараб нейтралитет биххизе къачIан рукIана цогидал пачалихъалги.
Цо къоялъян ракIалде щвезабуна ветеранас ГIабдурахIман –хазрат жиндихъего ахIана Верховный главнокомандующий И.
Сталиница ва гьикъана «Дур хIисабалда кинаб букIине бугеб КIудияб ВатIанияб  рагъул ход»ян.
Расулевас гьесие баян гьабуна сардилъ жинца хасаб как базе кколин Истихара гьабизе ва Аллагьасдасан кумек гьаризе кколин гьеб лъазеабун.
Къасде ГIабдурахIманхазрат кколебщинабги гьабун кьижизе вегула ва макьилъ бихьула ТIадегIанас гIаламат кьола «гьабсагIат нахъе къани рагъулъ къезе ругин».
Хадуб Главнокомандующияс Расулевасда гьикъула фронталда бугеб хIалалда тIад асар гьабизе кIолищан.
ГIабдурахIманица жаваб кьола «ГIицIго Совет пачалихъалъул бетIерас Ислам босани кIолилан».
Хадуб Сталинида цадахъ ункъго сагIаталъ Москвалда ва фронтазда тIасан боржуна гьел рекIараб самолет.
Хадуб Расулев мукIурлъана «Ункъго сагIаталъ ц1алдолаго  «халкъазул эменгун» воржунаго I0 соналъ къокълъанин жиндир гIумро»абун.
Гьеб рухIияб кумекалъухъ СССРалъул бусурбаби жигьадалде ахIаралъухъ баркала загьир гьабуна Сталиница ГIабдурахIмание.
Вероисповедениялъулъ хадубккун  чанго тамахлъизарурал бакIал гьаруна Сталиница.
Гьелдаса хадуб Сталинил Указалдалъун бахъула «Религия Ислам» абураб тIехьги печаталда.
Хваразул рахъалъ гIицIго лъикIаб бице Иосиф Сталиница ислам босун букIанищ.
В этот скорбный день разделяю с Вами боль утраты.
Гьенир гьоркьор лъуна Дагъисатан республикаялъул БетIер С.
Данделъиялда гIахьаллъараз гьел суалазда хурхун ва цере чIарал масъалабазулги бицун гьабураб хIалтIул хIисаб  кьуна хадурккун гьаризесел тадбирал рихьизаруна.
Гьаризесел хIалтIабазул масъалабзда хурхун кIалъана  ХъМ.
ГIабдулхаликъовги тIадкъаял кьуна кIвар кьезе ккарал рахъазда хурхун иш тIаде кколезе.
Данделъи ХIукмаби тIуразе – цIиял тIалабал Араб анкьалда районалъул гIадамал тIаде къабул гьаруна РДялъул Халкъияб Собраниялъул анкьабилеб созывалъул депутат ЖКХялъул транспорталъул ва нухазул магIишаталъул комитеталъул член «Единая Россия» фракциялдасан вищарав  М.
Гьевгун дандчIвазе гIадамал рачIана батIибатIиял росабалъан.
Суалал рукIана муниципалитеталъул кIвар бугел  захIмалъабазул  хIалтIуде росиялъул социалияб сфераялда хурхарал гьединго жилищниябгун коммуналияб хасияталъулги.
МухIамадовас рагIи кьуна захIмалъабазде гъорлъе ваккизе суалал законалда рекъон тIуразаризе.
ДандчIваялда гIахьаллъана «Единая Россия» политикияб партиялъул бакIалъулаб отделениялъул нухмалъулев ГI.
ТIаде къабул гьаруна 6 декабралда РДялъул рагъулав комиссарасул заместитель Къурабеков Замирбек ХIажиевичас районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасулгун лъайхъвай гьабуна районалъул рагъулаб  комиссариаталде витIун вачIунев вугев цIияв нухмалъулесулгун.
Гьев ккола ХIасратов Къудрат Агъабекович.
Гьевгун дандчIвалаго районалъул бетIерас бихьизабуна «Мун вачIана бищунго захIматаб заманалда.
Гьарула дуе киналъулъго битIккей.
Республикаялъул улкаялъул нухмалъиялъ цере лъурал масъалаби нилъеца  тIуразаризе ккола ракI бацIцIадго намусалда»абун.
20 ноябралда Каспийск шагьаралда унеб букIана призывалде ахIилалде цересел гIолилазул  Дагъистан Республикаялъул армиялъулаб квержубан рагъул къецал.
Гьезда гIахьаллъи гьабуна нилъер ракьцояв Майданское росулъа Расулов МухIамадицаги.
Турниралъул иналда Мух1амад Хизриевичас ккуна призалъулаб тIоцебесеб бакI.
ХIурматияб МухIамад Хизриевич ракIракIалъ баркула Дуда бергьенлъи гьарула хадурккунги спорталъулъ ч1ах1иял бергьенлъаби Дуцаги Дур тренерасги хадубккунги  мустахIикъал ва тарихиял бакIал кквей буго нижер мурад.
Сахлъи талихI рохел дуе гIумроялъулъ гьарула бергьенлъаби хадурккун рукIинесел къезазулъ.
ГIаммаб къагIидаялъ гьеб статьялда рекъон регионалъе щезе буго 74 млрд.
Пациентазул рак унти загьир гьабурал медиказе бачIунеб соналъ кьезе буго 395 гъурущ.
Гъоркьехун кьолеб буго Н.
ГIусмановасул «РукIана магIарухъ шагIирзаби» абураб тIехьалдаса босараб гьесул хIакъалъулъ макъала.
ГьаракIуниса СагIид гьавун вуго I763 соналда Унсоколо районалъул ГьаракIуни росулъ ГIайшатие ва Абубакарил вас МухIамадие.
Жинцаго малъаралда божун течIого гьес СагIид витIула Дагъистаналъул цогидал машгьурал гIалимзабазухъе.
СагIид вукIана гьитIинго гьунар бугев малъичIониги сундего жиндирго пагьму щварав чи.
I8 сон гIумруялъул букIаго СагIидица гIараб мацIалда хъвана «РацIцIадал маржанал» абураб тIехь.
Гьелда жаниб бугеб ХIасанил гъваридаб пикруялъул хIисабги гьабун гьелда гIажаиблъарав СагIидица абун буго «Я лъачи дов АбубакархIажияс дие цIалулеб букIараб жо магIнаялъул рахъалъ мукъсанаб букIана»ян.
Гьесие жаваб гьабун ХIасаница абун буго «Дун дир вас гьаб гIелмуялда жанив саккаккияб кьучI лъурав вуго»абун.
Ахирги СагIидил вахъуна Дагъистаналда цIар рагIарав гIалимчи.
Жиндирго лъай кьуна цогидал цIализари мурадалда живго рес бугев чи вукIиналъги СагIидица жиндирго харжалдалъун бан буго мадраса.
Гьес цIализарурал мугIалимзабазда гъорлъ рукIана Г енуса ГъазимухIамадги Шамилги ГьоцIалъа ХIамзат Ярагъиялдаса МухIамад Ахтиса МуртазагIали Апанди Хъараниса Къурбандибир Яхсиялдаса Юсупкъади ва цогидалги.
Живго СагIидил рагIабазда рекъон ункънусгоялдасаги цIикIкIун мутагIил цIалун вуго гьесда цеве.
СагIидица абулаанила дунялалда гIадамаз балеб заман дагьаб бугин гьел къоял аваданго ва рохалида тIамизе кколилан.
СагIид вукIун вуго живго чорхокъав загIипав чи.
Гьелъго батизе ккола цоцоязда кколеб букIун буго гьев чигийищ гIалимчийилан.
Гьедин гьесул хIалбихьизего гIадин гIадамаз бицахъе Гъазигъумекиса Арсланханица киналго мутагIилзабигун цадахъ СагIид жиндихъего гьоболлъухъе ахIула.
Хъвашбаш гьабун хадуб Арсланханас магжида квер бахъун буго гьаб магжилъ расалгIан гIемераб гIакълу бугин жиндир абураб магIнаялда.
СагIидица ботIрода цинги магжида квер бахъун буго жиндирги гьедигIан гIакълу бугилан.
Хадуб Арсланханас тIарсги лъимги цебе лъола жив лъаялъул рахъалъ ралъад вугин абураб магIнаялда.
СагIидицаги лъелъе хведер рехула жив ралъдада гама вугилан бихьизабулеблъун.
Хадуб Арсланханас хведералда тIад маххул кесек лъола гама гъанкъизабунилан.
СагIидица маххуда тIад тIурччи лъола жинда махх биинабизе кIолилан.
Гьеб мехалъ гьес бицуна жиндихъего СагIид ахIиялъул гIилла ва мукIурлъула СагIид жиндаса гIакълуялъ бергьиналъе.
СагIидил гIелму гIакълулъай  Дагъистан тун къватIибехунги машгьураб букIиналъе нугIлъи гьабула  гьесул хIалбихьизелъун Ираналъул шагьас гьесухъе бачIараб кагътица.
Гьеб кагътил гьумералда байбихьуда лъун букIуна цо хIучч ахадаги кIиго хIучч ва гIицIго гьал рагIабиги «Салам СагIидиде цIакъ чIалгIараб жавабги нахъисеб гьумералда хъван битIе»ян.
СагIидида бихьигун кагътил мурад бичIчIула.
Амма жиндирго мутагIилзабазул хIал лъазе гIоло гьезда гьикъула.
Цонигияс жаваб кьечIелъул гьес бихьула кагъат Г енуса ГъазимухIмадида.
Гьесухъа бажарула кагътил магIна гьабун ва СагIидида бичIчIула жиндирги гьесулги пикраби данде кколел рукIин.
Гьеб кагътиеги жаваб мутагIилас хъвала.
ТIоцебесеб хIучч инсанас ракьалда кIудикIудиял хьулалгун гIумру гьабулин ахирисеб кIиго хIучч гIажалалъул унти чIван ракьалдеги руссунин.
СагIидил тIоцеесей чIужу хведал гIемер сонал гьес къороллъуда тIамула.
СагIидица мутагIилзабазда гьарула жиндие данде кколеб гIадаб бакIалдаса лъадилъул ячине гIадай гIадан ялагьеян.
Гьеб хабар рагIидал ГIалидадаца СагIидида абула гьеб хIалалъ чIужу къваригIун ватани нилъерги йиго гури бахIарай гьайизе гIурай ясилан.
Гьей яс йикIуна гьайидал СагIидица цIар лъурай яс.
Гьелда лъураб цIарги букIана руччабаз гIодилаго цо хабал рагIалда  абулеб рагIараб цIар.
Гьанже жинцаго ячине къадар батарай ГIалидадал Загьидатги гьесие рекIее гIола.
Гьес мурад бициндал Загьидатица абун буго Дун жинда кIочаяв кIудав бихьинчиГьанже чIун рагIула дун ячинилан.
Херлъарав чиясул чарлъараб мегежМаулхIаяталъищ бахIар гьабилеб.
Гьев вачIун вуго Загьидат махIабиги риццатай хIатIалги чIахIияй гIадан йигин ячун лъикI гурилан.
Кин бугониги къватIичIого СагIидица Загьидат ячуна гьелъги инкар гьабуларо.
СагIидил рокъобе тIоцебе гали бегьулаго гьелъ абула Дараязде гъорлъеКъатIипадул натIКъабул вугищ СагIид Жаний лъугьине.
ГьебсагIатго СагIидицаги жаваб гьабула Къасабдараялъе зарбалалъул тупВаллагь къабул йиго гьудуласул яс.
СагIидил гIемерал кутакалде берцинго хъварал гIараб мацIалъул  кагътал ва хутIмаби рукIун руго.
СагIид живго динияв чи вугониги заманалда рекъон кибего пикру щварав метерисеб къоялъул хIисаб гьабулев инсан вукIун вуго.
Доб заманалда Шамилги ГъазимухIамадги пачаясде данде рагъ гьабилилан чIедал СагIидица гьезда абун буго пачаясул къуват цIикIкIараб бугин нилъ гьездаса бергьунарилан.
Руччабиги къорол гьаричIого лъималги бесдал гьаричIого рагъ жибго тейилан.
Амма гьезда гьеб мекъи бичIчIун буго.
СагIид гIурусалгун рекъон вугин гьев бусурбабазул тушман вугилан гьесие Дагъистаналъул ургъелго гьечIилан.
Байбихьула гьесде данде рагъ гьабизе киве аниги гьев валагьизе.
ХIакъикъаталда жив витIарав вукIиналда ракI чIун вугониги хъизанлъималги росулъ тун СагIид лъарагIлъиялдехун гочана.
Гьесул гьудуллъи букIана Дагъистаналъул ханзабазулгун ва шамхалзабазулгун.
СагIидица хъварал кагътал ругоТурциялъул султан МухIамадханидеги Ираналъул шагьасдеги.
Гьезул аслияб магIна букIана гIурусазул колониялдаса  цIунизе ярагъги аскарги кьейилан абун.
Ахирги генерал Ермоловасда лъала магIарулазда гьоркьоб СагIидил бугеб къадрукъимат.
Дагьдагьккун гьес гьев жиндирго рахъалде цIала ва гьезул балъгоял тIадкъаял тIуразаризе лъугьуна.
Абула Ерморовас гьесие моцIие 40 гъурущ пенсия кьолеб букIанилан.
Гьединлъидал имам ГъазимухIамадидаги гьесдаги гьоркьоб дагIба ккола.
Бачун богун ГъазимухIамад ГьаракIуниве вачIунеб мехалда жиндие зарал гьабизе гурилан хIинкъарав СагIид шамхаласде аскIове тIурула.
Гьев ун ватидал ццидахарав ГъазимухIамадица гьесул библиотека хвезабула.
ЦIакъго лъикIал тIахьал цадахъ росун хутIарал рихъун рухIун цIолбол бахъараб гьекъолеб жо тIаде тIун хвезарула.
ЛъарагIлъиялдаса СагIид уна Гъумекиве.
Хадуб жинцаго кумекги гьабун ГъазимухIамадица СагIид рокъове вачана.
СагIидил рокъор рукIана 2 чIужу цояй МуртазагIалидадал яс Загьидат  гьелъие гьарурал вас ГIалидада ва яс ХIажибаба кIиабилей – ПатIимат ва гьелъие гьарурал вас МухIамадги яс Написатги.
Мехго иналдего гIурусазулгун ккараб иргадулаб рагъулъ ГъазимухIамад чIвала.
ГIурусаз Саг1ид вачуна Г енуве ГъазимухIамадил жаназа бихьизе.
Имамасул жаназадул къаданивги чIун гьес абула «Гьай дир вас ГъазимухIамад гьаб къо тIаде бачIунеблъи лъан гурищха дица дуда гIенеккун чIун вукIаян абулеб букIараб»абун.
Аби буго гьеб сордоялъ рогьинегIан СагIид жаназаялда гаргадилев вукIанилан.
РукIарал тIахьалги хвезаридал ракъбакъваялги къобухIиги ккедал СагIид хвалда цеве дагьав гIакълу хисарав гIадин лъугьун вукIана.
Лъавуде вачIиндал цIакъ пикрабиги гьарун ракIбакъван лъугьанилан бицуна.
Цоцо мехалъ жинцаго жиндиего ракIмакIги гьабун «Цояз бицараб бицунарин гъозин» абулаанила жиндирго тIахьазул бицен ккедал.
ТIахьал тIагIиндал СагIидил цогоцо ракI гъезе хутIараб жо букIана ах.
Цо нухалъ жиндирго ахикь гIодов чIун вукIаго гьесда хвел гIагарлъулеб букIин бичIчIана.
Гьеб мехалъ гьабураб буго гьесул «Метер ине къасд буго…» абураб кечIги.
Метер ине къасд бугоКъокъине хиял бугоДоба гъелареб рекIелАнибго ургъел буго.
Сапар гIагарлъун бугоРосу тезе ккун бугоРокьарал гьудулзабиТезе захIмалъун вуго.
ГIонохъе цIибилалъулРехсон хабарал рицунЩабагидал шурш гьабунКIалъан гаргарал гьарунАхил мадугьалзабазГьедин калам гьабидалХабалъ вугев дун пакъирКигIандай къварилъила.
РакI гъолеб къо аниб тунКерен киндай турила.
Гьев лъуна 45 соналъ цеве хварав  жиндирго кIудада ГIаймакиса АбубакархIажиясул хобалъув.
Гьев гьедин вукъиялъе гIиллаги ккола СагIидида гьев кIудияв эмен метер холелъул къаси макьилъ вихьи.
Гьес макьилъ СагIидида абула жив хобалъув гьечIин мун жиндир хобалъуве вачIаян.
СагIидил наслуялъул хутIарал чагIи руго.
Редакциялъул рахъалдасан СагIидил библиотека имам ГъазимухIамадица пасат гьабиялъул хIакъалъулъ ва цоцо цогидалги хIужаби тарихиял ритIухълъиялдаса рикIкIадаллъун рихьула нижеда.
Гьаб соналъул 7 декабралда къокъидаб унтиги чIван нилъедаса ватIалъана ракI лъикIав гIамал берцинав ва хIалимав инсан ГIумаров ГIумархIажи МухIамадович.
ГIумаров гьавуна Унсоколо районалъул ГIашилтIа росулъ I96I соналда.
Щвана «Товароведение и организации торгов» абураб специальность хIалтIана Башкирия АССРалъул Гуймазинский районалъул «Башнефть» цолъиялда товароведлъун хадув № 2 цолъиялъул директорлъун гьенивго горпродторгалъул тукада завлъун.
Районалде тIад вуссун хадув хIалтIана МСОялда снабженецлъун ЧIикIаб ГЭСалъул филиалалъул кIудияв экономистлъун гьенивго отделалъул начальниклъун «ГIашилтIа» совхозалда директорлъун.
ХIалтIана «Сулахъэнергоялда»   комплектовщиклъун складалъул завлъун снабженецлъун «Дагътехинвентаризация» ГУПалъул филиалалда директорасул замлъун.
Кив хIалтIаниги цадахъ кканиги ГIумархIажи ГIумаров вукIана гIадан вичIчIулев щивасе кумекалъе ватизе хIадурав намусяхI бугев магIарулав.
НурмухIамадовас районалъул депутатазул Собраниялъ ЖамгIияб палатаялъ ва тIолабго администрациялъул коллективалъ гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго гьайбатав инсан ГIумархIажи Аллагьасул къадаралде щвеялда бан гьесул хъизанрукъалда вацаляцазда ва тIолабго гIагарлъиялда.
Нахъе ругезе сабруги кьеги.
ГIумаров ГIумархIажи  МухIамадович Замана гIемер байдал гIамал буго дир мекълъун Чорхол гьунар хваниги хиял  буго бахIарлъун ХъахIаб расалъ бусен лъуна ботIродаКанаб берзул канлъи буго дир дагьлъун.
РекIел хIалги хIатIил сасги къацандунКъулун вукIин лъалеб гьечIо черхалда.
Санал райдал далун руго дир михъалМихир гIадаб габур буго тIеренлъун.
РекIел хьулаз хутIун вуго дунял ккунГIисиназул мисал буго босун лъунСемун вагъун дагIба буго лъадулгунЛъолев анищ мун доваян йиго ай.
Дове ине бокьун щивго унароАмма щивас тезе кколеб нух бугоЦIа гIадинав гIолохъанчи дова лъунДада вуго чанги анив сверулев.
СиратIалъул кьодул ургъел букIинчIевУна дове ункъгояс ккун молодаВилъанхъун чи жеги инчIеб доб гвандаДваргъиялда хIарш речIулел дол къадал.
Нуж кантIизе савабилан хъвана гьабХъизаналъул цIакъго гIайиб щванигиКинго гьечIо гьаниб гьерсал божа нужЩиб кканиги шагьипара те лъадухъ.
Поэзиялъул букIон Нилъер имамал ТIоцевесев имам ГъазимухIамад Жакъад шагьидлъана Генуб къварилъухъКIинусго гIанаб сон сверанигиКIоченчIо халкъалда дур бахIарчилъи.
Гендерил парсахъан гIарада базеГIужий чан босараб гендерил росу ГIурус НикIолайил рикIкIен гIемерал Солдатаз чIван хварал нилъер мюридал.
ГъазимухIамадил рухI босаралъубТIамула фатихIа тIолго нухлулазМагIарухъе унел эхей рачIунелЛъалхъула кидаго эсий салам кьун.
Бихьинчилъиялъул хIал бихьулагоХучдузда бахъана дур меседил рухIАллагьу акбаргун кодоб хвалченгунГьекъана хвалил лълъар дуца дин цIунун.
Дур къисас босулев Шамилил къисматКъоло щуго соналъ чодул кьолонив Каранлъ чIвараб хочод тIадеги гьулчун ТIезабураб габур эс тушманасул.
Доб Мадинаялда хоб щвана эсийХалкъалъ бахIарчилъун кIодоги гьавунХIабиб МухIамадил Равза бихьулебБакъигIул хабалалъ вуго дур гьудул.
Херлъигьвелъи ХIурмат тIадегIанал мугIрузул ясал МацI цIунун къеркьезе къуват дагьлъунищ.
Къваридаб сухъмахъ ккун сапар гьабизеСунца нуж тIамурал ТIадегIанисищ.
МугIрулги рокьулев ракьги хириявХалкъалъул пикраби гъварид ричIчIулевРасул хваралдаса аваразда гъорлъТIагъур лъурав инсан хутIунищ гьечIев.
ШагIир цевеса ун анкь сверилалдеСаринал гIуцIана мацIазда сверухъЯсбер гIадин нахъе цIунун букIарабДир магIарул калам квер щвана дуде.
Дур ихтияр цIунун кIалъалел ругелХIурматиял ясал Саратгун БахуБачIина замана щвела цо лахIзатРиди тIаса араб тIорахь баккараб.
БукIана замана чедхинкI мукъсанабТIад ретIунеб ретIел рукъабаз цIурабАмма магIарулаз мацIцIар цIунанаМугIрузул аманат нахъе рехичIо.
Къоло цоабилеб гIасру буго абГIадамасул пикру тIубан цIубарабЦIакъго бокьилаан гIолезда лъазеГIадатги миллатги мацIгун къунеблъи.
Гьелъул гьурмазда нужеца цIалила районалда ккарабтаралъул хIаракатал гIадамазул хIакъалъулъ пачалихъалъ гьарулел кумеказул тарихалъул ва букIинеселъе лъолеб кьуч1алъул.
Нужеца газеталъулгун щулияб бухьен ккуни нижеца бицина киналго рахъаз гIумро гьабиялъе ратизесел ресазул жавабал кьела нужеца  кьолел суалазе.
РЕДКОЛЛЕГИЯ «Ахихъаналъе» подписка гьабизин Ассаламу гIалайкум.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда тIобитIана иргадулаб аппараталъулаб совешание.
Гьеб бухьараб букIана унеб бугеб соналъул хIасилал гьариялда.
Совешание рагьулаго бетIерас бихьизабуна араб сон нилъер районалъе букIанин гIемерал лъугьабахъиназдалъун бечедаб хIасилалги районалъул лъикIал кканинабун.
«Мой Дагестан мои дороги» «Местные инициативы» росабазул территориябазда санагIалъаби гIуцIиялда гьединго росаби газалдалъун хьезабиялъул программаялъул бицун хIисаб кьуна бетIерасул зам.
Шамсудиновас бицана районалда финансазул бугеб хIалалъул тIадчIей гьабуна бюджеталда ва налогал ракIариялъул план т1убаялда.
Данделъиялда араб соналда гьабураб хIалтIул хIисаб кьуна ки налго отделазул нухмалъулез бицана бачIунеб соналда цере чIарал масъалабазул.
Данделъиялда гIахьаллъаразул суалал хъатIана жакъа къоялда районалъе кIвар бугел рахъазда.
Данделъиялда ахIаразда гьоркьор рукIана жамгIиял организациязул ва диниял вакилзаби.
Унсоколо районалъул нухмалъиялъул рахъалдасан кIалъазе вахъана районалъул бетIерасул хIинкъи гьечIолъиялъул рахъалъ зам.
Клубалъул сценаялдасан кIудияв имамасул  гIумруялъул нухалъул ва эркенлъиялъе гIоло къеркьеялъул гIатIидго бицана М.
ГIалихIажиевас «Ахульго» ДРООялъул председатель Гъ.
ГIабдулаевас ва Унсоколо районалъул имам  М.
Киналго кIалъазе рахъараз тIадчIей гьабуна гьединал тадбиразул бугеб кIваралда.
Гьединал данделъабаз гIадамазул пикрабазулъ бижизабула Кавказалъул рагъул ва живго кIудияв полководецлъун политиклъун  вукIарав имам Шамилил гIумроялдехун интерес.
Тадбиралда гIахьаллъаразда бихьизабуна  «Шамильпоследнийпуть» документалияб фильмги.
Гьениб гIатIидго бицунеб букIана имамасул гIумроялъул ахирисел саназул хIакъалъулъ.
Вечералъул программаялда рукIана Кавказалъул рагъда хурхарал художественниял номерал.
Гьел махщалида рихьизаруна районалъул культураялъул отделалъул махщелчагIаз.
Гьезда гьоркьор рукIана  «АхIулгохI» хореографиялъул композиция бихьизабураб халкъияб ансамбль «Унцукуль».
Церерахъиналда гIахьаллъана РДялъул мустахIикъав артист МХI.
Имамасул хIакъалъулъ нашидал ахIана «Унцукуль» группаялъул гIахьалчагIи М.
Тадбиралъулъ гIахьаллъиялъухъ гIун бачIунеб  гIелалъе кIудияв имамасул мисалалда тарбия кьеялде кьолеб кIваралъухъ гьалбадерие районалъул администрациялъул бетIерасул цIаралдасан кьуна Баркалаялъул Кагътал.
Тадбир махщалида бачана РДялъул культураялъул мустахIикъав хIалтIухъан ГIабдулкарим ГIабдурахIмановас.
Культура КIвар бугеб тадбир Дагьал церегIан къоязда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов дандчIвана  «Россети Северный Кавказ»   ПАОялъул  директорасул заместитель  Сергей У сачевгун ва «Россети Северный Кавказ»   ПАОялъул буголъиялъул департаменталъул начальникасул зам.
ДандчIваялда гьединго гIахьаллъана  «Унцукульский район» МОялъул «Служба кадастровых и имушественных отношений» МКУ ялъул нач.
Гьеб дандчIваялъул аслияб мурад букIана районалъул территориялда  бетIергьанчилъи гьечIого хутIарал электросетевиял хозяйстваби лъугIизари.
Инвентаризация гьабулаго тIатарал гьединал объектал лъугIизариялъе райадминистрациялъ кинабго рахъалъ кумек гьабизе бугилан  бихьизабуна районалъул бетIерас.
Суал рукIалиде ккезабуна  I9 декабралда районалъул бетIерасул ишал тIуралев ХъМ.
ГIабдулхаликъовасул нухмалъиялда тIобитIана иргадулаб аппараталъулаб совешание.
Гьенир рорхана лъай кьеялъул организациязда хинлъи чIезабиялъул батIибатIиял программабазда рекъон гьарулел хIалтIабазе биччараб гIарац жиндир заманалда харж гьабиялъул налогал ракIариялъул ва доходнияб бутIа тIубазабиялъул суалал.
Гьединго данделъиялда рорхана гIолилал рагъулаб хъулухъалде ахIиялъул план тIубазабиялъул хIалтIулаб гIадлунизам  букIинабиялъул ва гьел гурелги цогидалги суалал.
Цере лъурал суалазда хурхун кIалъазе рахъана иш тIаде кколел организациязул нухмалъулел.
Отдел статистики Унцукульского района   Дагьал церегIан къоязда нилъедаса ятIалъана Г енуб гьоркьохъеб школалъул мугIалим Меседо Абакарова.
I970 соналда хIалтIизе лъугьана Меседо Г енуб гьоркьохъеб школалда пио   нервожатаялъун.
Гьебго соналъ заочно цIализе лъугьана Дагъистаналъул педагоглъиялъул институталъул филологиялъул факультеталъул гIурус мацIалъул отделениялде.
ГIолохъанай бажари бугей пионервожатаялъ цебетIезабуна школалда гьабулеб тарбия кьеялъул хIалтIи.
Гьей кидаго йихьулаан жиндирго лъималгун.
Гьезие гьарулаан Дагъистаналъул тарихиял бакIазде экскурсиял.
ГIагараб ракь лъазабиялъе гьаруна рикIкIен гIемерал хIалтIаби.
Школалда гIемер гьарулаан батIибатIиял лъималгун цадахъ батIибатIиял тадбирал.
Лъимал кидаго хIадур гьарулаан  МахIачхъалаялда тIоритIулел къецазде.
ГIурус мацIалъул дарсал гьелъ кьезе байбихьана жеги институт лъугIилалдего.
Цо ба тIияб махщел букIана гьелъул лъималазда тема  бичIчIизабизе.
ГIемераб хIалтIи гьабуна росулъ гIадлунизам цIунизелъун гьелъул къадру кквезелъун.
КIудияб гьудуллъи букIана  «Муслимат» гьединго «АхIулгохI»  обществазулгун.
ЦIакъ хирияб букIана жийго гIураб росу Дагъистан.
ГIемерал гьудулзаби рукIана цогидал школазул учительзабазда лъималазда гьоркьор.
Лъугьунеб ишалдехунги батIалъи гьечIолъи гьелъул чорхолъ букIинчIо.
Кинаб данделъи бугониги нилъер тарихалда хурхараб гьей гьение ахIулаан.
Гьелъие гIилла букIана Меседул эмен Абакаров ГIабдурахIман Шамиль имамасул тарих лъалев ва гьесул музей рагьиялъе кьучI лъурав чи вук1ин.
50 сон кьуна Меседо Абакаровалъ росдал лъималазе лъай кьеялда.
Гьелъул хIурматалда 202I соналда  Меседо Абакаровалъе кьуна «Почетный работник образования Республики Дагестан» абураб цIар.
Гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго нижеца гьелъул гIагарлъиялда ва гьелъул вас АхIмадида.
Алжан кьун йохун ятаги гьей намус бацIцIадай ритIухълъи бокьулей инсан.
ГЬУДУЛЗАБАЗУЛ КЪОКЪА  Меседо Абакарова КАЖДЫЙ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬ ДОЛЖЕН ОБ ЭТОМ ЗНАТЬ С понижением температуры среди различных причин  пожаров ведущее место занимают несоблюдение мер пожарной безопасности при эксплуатации печного отопления использования самодельных электронагревательных приборов и электрооборудования.
РекIел мурад тIубан сахлъи щулалъун Гьаб дуниялалда бокьухъе таги.
У лкаго чIухIарал лъимал гьареги Роххалий гурони руссен ккогеги Кьалде нилъ ахIулел Аллагьас рачун Ракълилаб гIумроялъ къвал жемун таги.
ТIабигIаталъ кьолел тIолго нигIматал ТIадегIанас нилъей гьарза гьареги ВатIан цIунун ругел гIолилал васалКъадараб цIар босун тIад руссунгеги.
МугIрузда гIиялги гIодор ахалги Хьиндалазул ракьда жеги цIикIкIагиБачIаралъ талихIгун рохел бачIагиБерцинаб гIумрудул рохел чIахъаги.
Украиналда спецоперация байбихьараб захIматаб сон букIаниги социалиябгун экономикияб ва культурияб рахъалъ цебетIураблъун гIуцIарухъанлъиялъулъ лъикIаб лъалкI тараблъун букIана гьеб.
Араб соналда рукIарал захIмалъабазухъ балагьичIого росабазул гIадамазул хIажалъаби  ва мурадал тIураялда гIемерал хIалтIаби гьаруна.
ЛъикIал хIасилал ккана налогал ракIариялда.
ЗахIмалъаби ругониги районалда букIана чIарахьараб политикияб ахIвалхIал гьедин букIиналъе гIемераб хIалтIи гьабуна районалъул АТКялъ.
Гьел Дагъистаналъе щвеялъе гIемерал хIалтIаби гьарулел руго Дагъистаналъул БетIер С.
Проектазда рекъон араб соналда хIалтIаби гьаруна нилъер районалдаги.
Гьезул кумекалдалъун къачIана росабазда жанисан нухал школал рахъана лъинал гьаруна хIалхьи гьабиялъул ва спорталъул бакIал.
Къокъго абуни проектазулал кумекал щвечIел росаби хутIичIо районалда.
Райадминистрациялъ цIикIкIараб хIалтIи гьабулеб буго гьаб соналъги росаби къачIаялде гьенир санагIалъаби гIуцIиялде кIвар кьеялъе.
Щивасул рекIел мурадал тIуралеблъун батаги гьеб.
Биччанте ЦIияб Сон нилъее букIине политикияб рахъалъ гIодобе биччараблъун рохалилаблъун талихIаблъун.
ТIурайги щивасул ракIазул мурадал сахлъи рохелгун ракълида  хутIаги кидаго Нилъ.
НУРМУХIАМАДОВ «Унсоколо район» МОялъул бетIер Ракълилаб батаги.
Собраниялъул заседание Араб соналъул ахирисел къоязда данделъун букIана «Унсоколо район» МОялъул микьабилеб нухалъ ахIараб районалъул депутатазул Собраниялъул заседание.
Гьенибго балагьана «Муниципалияб должносталда ва муниципалияб хъулухъалда  «Унсоколо район»  МОялъул муниципалиял нухмалъулезул должностазда барал щолел мухьазул буголъиялда хурхун хвезабураб гIарцул буголъиялъул рахъалъ тIадеросиязул гьел официалияб сайталда лъеялъул ва халкъияб  информациялъул алатазда  рахъиялъул муниципалиял долж ностазул переченалъул гьединал бакIазде  тIамулезул жидерго доходазда хурхун кьолел баяназул хIакъалъулъ»райадминистрациялъул правовиял суалазда хурхун бетIерай специалист У.
Заседаниялда гьоркьор лъуна «Унсоколо район» МОялъул ЖамгIияб Палатаялъул Положение тасдикъ гьабиялде буссараб ЖамгIияб Палатаялъул пред.
Гьенибго кIвар буссинабуна  Дагъистан Республикаялъул буголъиялде «Унсоколо район» МОялъул буголъи кьеялъул суалалдеги.
Гьелъул рахъалъ информация гьабуна  «Служба земельнокадастровых и имушественных отношений» отделалъул нач.
МухIамадовасул рахъалъ депутатасулаб запрос  ва батIибатIиял суалалги.
ГIахьаллъараз тIадехун рехсарал суалал гIатIидго гьоркьор лъуна ва данде кколел хIукмаби къабул гьаруна.
Дагъистаналъул БетIерлъун дол соназ вукIарав ГIабдулатIипов Рамазанида бажарана I50ялдасаги цIикIкIун соназ тIолго дунялалъул буссурбабазул кIиабилеб хIежлъун лъугьараб АхIулгохIда мемориалияб комплекс баялъул суалалде пачалихъияб кIвар буссинабизе ва гьеб бан лъугIизабизе.
Комплекс базе букIиналъул ва киб гьеб базе мустахIикъаб бугеб абураб пикру Рамазаница дандбана росдал жамагIатал да ва  муфтияталда.
Абадиялъего Дагъистаналъул БетIерасул лъикIал ишазе памятниклъун хутIила гьеб берцинаб хъала.
Музеялъулаб комплекс хIалтIизе лъугьиналъул кIудияб кIвар буго Г охIде рачIунел зияратчагIазе санагIат рекъезабиялъе ва рикIкIен гIемерал туристазе тарихиял баянал кьеялъе.
Унсоколо районалде туристал рачIиналъе цIикIкIарал ресал руго гьаб районалдаса рахъарал имамзабазул гIалимзабазул инкъилабалъул хIаракатчагIазул тарихиял баянал лъазариялъе.
Имамат пачалихъалъул тахшагьарал рукIана микьго батIиял росабалъ.
Гьездасан лъабго росу Г енуб ГIашилтIа ва АхIулгохI Унсоколо районалъул ракьалде ккола.
АхIугохIда гIадинаб «лъабго моцIрол гьумералъ гуллил цIадакь рукIараб» гьенир гIадин анцI азаазар чи гIахьаллъараб рагъ исламияб тарихалда киданиги букIинчIо.
Гьеб рагъда чIвана бусурбабазул I4 ва тущманасул 70 чи.
АхIулгохIил рагъда пачаясухъе битIараб рапорталда рекъон цо къоялъ гIурус армиялъе камуна 800ялдаса цIикIкIун чи.
Игьалиса Чупалас назмуялъулъ рехсовухъе БетIергьанас гъазизабазде нуж алжаналъул агьлу бугин абидал тIадруссун кIалъала гьел Аллагьасул нуралде «Ниж энире инарин эб нижее гIоларин.
Дуниялалъул рокъоб зияраталъ рачIаралШапагIат гьарун щварал садакъаде жо кьуралЗияратчагIи ругин нижер цадахъ рачине.
ЖужахI тIадал ругилан эзда гъорлъин абидалЖужахIалъул цIадаре нижги инин эл ч1олелЖужахIалъул цIаялъе нужер гьан хIарам бугинЭлги раче цадахъан Аллагьас изну кьолеб.
» Ахир 4 гьумералда Нилъер пачалихъалъ гIезегIан кумек гьабулеб буго гIолохъанал хъизаназе ригь арал гIадамазе.
ДандчIвала гIадамал сундалъунин гьеб кумек бихьулебан абулелги.
Гьединазе жаваблъун букIине жакъа нижеца кьолеб буго кинаб  кумек щолеб  нилъер гражданазеяли лъазелъун цоцо баянал.
«Демография» миллияб проекталъул аслияб мурад буго лъимал гIемерал хъизаназе кумек гьаби гIадамазул гIумру халалъиялъе гIоло рукIарахъиналъул шартIал лъикIлъизари сахлъи щулиял гIадамал гIемерлъи ригь арал гIолилал жалго жидедего руссун течIого пайдаяб ишалде руссинари.
Гьеб мурадалда гIуцIараб лъимал гьарурал хъизаназе кумек хIисабалда пачалихъалъ кьолеб «Эбелалъулаб капитал» кьезе байбихьаралдаса бана I5 сон.
ХIисаб гьабуни гьебги ккола гIолохъанал гьанжегогьанже цадахъ гIумроялде лъугьунел ругел хъизаназе гIураб кумек.
Гьединго Г осдумаялде босун буго законопроект жинда рекъон умумазе рес кьолеб эбелалъулаб капитал лъималазе ойлайн лъай кьеялъулаб хъулухъалъе ВУЗазда цIализе кружоказде хьвадизе хIалтIизабизе.
Жалго лъимал гIададисел справкаби росизе тIамичIого пенсиязулаб фондалъ жидецаго лъазаризе руго гьел цIалулел бакIаздасан баянал сунде гьез гьеб гIарац хIалтIизабулебали.
ГIарац гьезухъе  кодобе кьоларо жибжиб гьеб хIалтIизабулеб бакIалъул счеталде рехун гурого.
ТIадеги кIиабилеб лъимер гьабуни гьеб гIарацалде тIаде жубалеб буго  I695 азарго гъурущ.
Гьеб гIарац хIалтIизабизе бегьулеб буго ипотекаги гьоркьобе бачун минарукъ босизе    Лъималазе лъай кьеялъе школалда цебесеб лъайги гьоркьобе бачун  Лъималинвалидазе хIажатаб къайи босиялъе    Эбелалъул накопительнияб пенсия цIикIкIинабиялъе    КIиабилеб лъимералъ 3 сон базегIан щибаб моцIие выплата кьезелъун.
Ипотекалъул программа халат бахъинабуна Бигьа гьабураб «Хъизаналъулаб ипотекая лъул программа» гIумроялде бахъинабулеб бугелдаса ана 4 сон.
Гьеб гIолохъанал хъизаназе цIакъго хIажат букIун буго.
Гьеб заманалда жаниб минамулкалда жаниб лъикIал шартIал чIезариялъул  мурадалда босулеб бигьа гьабураб кредит босун буго 400 азарго хъизаналъ.
Киналниги къватIире кьурал займазул гIаммаб къадар бахун буго I5 трлн гъурущалде.
Кинаб минарукъ босизе бегьулеб.
Балеб бугеб минаялда жаниб квартира    Жаниб чIолеб мина  Мина базе ракь босизе  Живго бетIергьанаб мина базе     Бичахисиялъул къотIикъайги гьабун бан бахъараб рукъ мина бичулесухъа босизе.
Лъималазул ахазда рагьизе руго яслиялъулал группаби «Демография» миллияб проекталда рекъон тIубараб Россиялдаго рагьулел руго I53  соналъул ригьалда ругел лъималазе яслиялъулал группаби.
Гьелъ кумек гьабизе буго лъимералъе кьолеб  школалда цебесеб лъай кигIан кIваниги хехго байбихьизе ва гьезул цебетIей лъикIлъизабизе.
Лъимал хехго ругьунлъула жалго гIадинал лъималазде хехго мацI лъала хьвадачIвадиялъул къагIидаби ричIчIула.
Гьединго улбузе рес щола лъимерги яслиялде битIун хIалтIизе яги цIализе рахъине.
Нацпроекталъул мурадлъун ккола лъималазул ахикье хьвадизе киналго лъималазе рес щвей.
Гьеб масъала гIумроялде бахъинабизе бихьизабун буго гьанжесел цIиял лъималазул учреждениял ран гуребги ругел лъималазул ахазда тIадеги бакIал гьарун жалго бетIергьанал лъималазул ахал рагьизе бокьаразе гьел рагьизе рес кьунги.
ХIажат гьечIел къагIидаби гьелъул рукIунаро.
Гьелъул гIаксалда гIумру букIуна гIодобе биччараб.
ЧIегIереб Лъадал гIанкIил сон букIуна 60  сонида жаниб цо нухалъ.
Гьеб тIабигIияб щулалъиялъ кьурабаз сверун ккураб хьиндал кIкIалалъул берцинаб сураталъ «Ахирияб хIухьелалъ Аллагьилан ахIулеб» гъазизабазул бахIарчилъиялъ хIайран гьаруна дунялалда цIар рагIарал хъвадарухъаби поэтал ва художникал.
Цоги хIужа рехсон тезин Дунялалда цIар рагIарав художник Франц Рубоца АхIулгохIда ккараб рагъул бищун хIалуцараб ахирисеб гьужумалъул сурат бахъана I2 метр борхалъи ва I20 метр халалъи бугеб.
Цебе чIезабеункътIалаяб минаялъул борхалъи бугеб сурат.
«АхIугохI» музейкомплексалъул хIалтIухъабаз адабгун рохалида дандчIвай гьабула вачIанщинав гьоболасда.
Туристалгун зияратчагIазул нахъаса къотIи гьечIеб тIелал рукIуна Г охIда рогьаралдаса рукIкIинегIан.
Комплекс рагьараб щуго соналда жаниб гьезул къадар нусазарго чиясдаса цIикIкIун батила.
Ахирал соназ цIакъго цIикIкIана туристазул къадар.
Исана имам Шамилил 225 сон тIубаялда хурхун цIакъго гIемерлъана зияратчагIазул къадар.
Санайил гьанир тIоритIула исламияб гIелмуялъул гIалимзабазул мажлисал мавлидал.
ТIоцебе гьеб комплекс балаго гьевщинав чи гьениве вачIинин ракIалде ккун букIинчIо ва комплесалъул минаялда тIаде гьаризе кколел хIалтIаби гIемерал руго.
Гьелде кидагосеб кIвар буссинабулеб буго районалъул бетIер НурмухIамадав ГIисаца ва Дагъистаналъул миллияб музеялъул генералияв директор МухIамадов Пахрудиница.
Байбихьун буго каки чуриялъе ва как баялъе рукъзал разе гохIде бачине ккола лъим гьаризе ккола комплексалъул мина хинлъизабиялъе санагIалъаби.
БачIунеб соналъ гьел хIалтIаби рагIалде рахъиналде хьул буго.
Нилъеца I00 сон тIубай гьабизе бугев Расул ХIамзатовасул руго рагIаби цо нухалъниги АхIулгохIде щвечIев чи гьев магIарулав кколарин.
МагIарулаллъун рукIа рачIа АхIулгохIде гьитIинаб хIеж тIубазе.
Гьаниб нужеда бихьизе ва лъазе жо гIемераб буго.
СултанмухIамад ГIалиев «АхIугохI» мемориалияб комплексалъул нухмалъулев.
Рихьуни ГЭСалъул хIалтIаби тIад ран унел рукIаниги кинго рекIелъе биччалеб букIинчIо гьадигIанго лъикIал ахалги лъадалъ тIерхьунин хIалтIулги захIматалъулги гурони мацIги лъаларел нижер росдал гIадамалги гьабизе хIалтIиги рекьизе хурзалги гьечIого гIодобегIанисеб куцалъ бицани гьекъезе лъимцин ирга гьабун цоцо авалалда заман цIан гурони щолареб бакIалде ккелин абун букIарабани.
ГIицIго I980 сон босилин мисалалъе.
Гьеб соналъ Рихьуни совхозалъул букIана ункъго бригада.
Дун йикIана ункъабилеб бригадаялда хIалтIулей.
Гьединго цIоросаролъий бекьараб цоцо гектаралдаса анкьгоанцIго тонна бачIунаан.
Ункъго бригадаялъул жибжиб бригадаялъул цоцо гектаралда бекьун букIунаан помидор охцер.
Пихъил сезоналъул  заманаялъ хIалтIул квер гIоларого кумекалъе совхозалъул администрациялъул гьариялда рекъон рачIунаан батIибатIиял цIалул заведениязул студентал.
ГIачиязул фермабазда дояркабилъун хIалтIулел рукIана гIолохъанаб гIел.
Гьединго цоцалъ къец бан бечIчIулеб рахьдал къадар цIикIкIинабизе гьезги бахъулаан кутакаб хIаракат.
ЦIаназул рехъаби хьихьарал гIухьбузул букIунаан гьединабго цоцадаса къвине чIолареб жидерго хIалтIи цебетIезабулеб къеркьейкъец.
Кидаго ва кинабго рахъалъ босаниги районалъул газетазда доска почетазда тIоцебе ва лъикIаб рахъалда рехсолаан Рихьуни совхозалъул цIар.
ЦIар арал пихъил ахал алжаналъул ракь  бечедаб магIишат цоцалъ гъункараб росу росдал жамагIат.
ГьечIо гьанже доб кинабго ана хIорил тIиналде тIокIалъ тIад бусунареб хIалалда.
Гьедин росдал ишги нахъе ккана жидерго квералъ бекьараб квералъ гIезабураб гурони кваналарел рукIарал нижги нижер умумалги гьезулги нижерги наслаби гьанже хутIун руго къватIиса баччун бачIараб нигIматал кваналел.
ГьедигIан квеш букIинароан бекьизе ракьги ракь лъалъазе лъимги гIаги букIарабаниги.
Лъимгицин цо хасал къояз кьола Шамилхъалаялдаса росулъе.
ГЭСалъул хIорил рагIалда гIумро гьабун рукIун къанагIалъана гьеб цо нухалъ кьолеб компенсациялъухъ бичун ана ракьги.
Кирехун ралагьун хал гьабуниги цIоросаролъ бекьизеяли щиб гурин бахчаби гьаризе  г1исинал ракьалцин  гьечIо гьанже рихьундерил.
Гьелъ гьанже хIисаб гьабизе бачIуна ГЭС балелъул гIезегIан рохун рукIана рихьун щвезе бугеб компенсациялдаса амма гьеб лъугIидал баракатаб ракьалъул къиматги лъан руцIун чIунги хутIун руго.
МагIишаталъул хIакъалъулъ пикраби ГЭС балаго рохун рукIана амма.
РагIи гIемерав – вакъаравдугIа гIемерав – гIорцIарав.
Гьабизе лъарасе – квас квине лъарасе – нах.
ХIалтIичIони – хIанчIуларо бекьичIони – бижуларо.
ГIемер бихьарасда гIемер лъала.
Къаси вега къад вахъа рузил гIамал жибго те.
Ватухъе – чи лъугьухъе – чIагIа.
Риидал гIор те хасало мегIер те.
ГIедал течIони хведал тола.
Къокъид арав вуссинчIев халат арав вуссарав.
Халкъиял кицаби Ассаламу гIалайкум.
ГIабдулмуслимовас хIалтIулаб сапарги гьабун Луганскиялъул Халкъияб Республикаялъул I36 мотострелковияб бригадаялъул рагъулал хъулухъчагIазе «Ахмат» спецназалъул подразделениялъе кьуна гуманитарияб кумекалъул къайи.
Гьелда гьоркьор рукIана дараби медикаментал кьижулел мешкал термобельё аскарияб ретIелхьит хасалил ретIел ва хьитал газовиял грелкаби рацIцIалъи цIуниялъул алатал термосал кванил батIибатIиял продуктаби гьелдаго цадахъ I200 банка гьанал консервал цогидалги хIажатал жал.
ГIабдулмуслимовас рагъухъабигун гарачIварулаго гьезда бицана РДялъул БетIер С.
ТIадеги Правительствалъул Председателас I36 мотострелковияб бригадаялъухъе кьуна I4 квадрокопералъул сертификат.
Гьенив кIалъалаго бихьизабуна «Нужеда лъазе ккола нижеда нуж кIочон гьечIолъи ниж кидаго нужер ургъалида руго ай ниж нужгун руго.
МагIарулазда рекъараб хIалалда ниж рачIана нужехъе.
Дун вохарав вуго Верховный главнокомандующияс цере лъурал масъалаби хIалбихьи бугел генералал Эседулла Абачевгун ва Алти Аллаудиновгун нужеца ракIракIалъ тIуралилан.
Аллагьас гьаб нилъеда бихьизе хъван букIун буго.
Амма нилъги Чачан халкъги вацал руго гьеллъун хутIизеги ккола.
Нижер сапаралъул аслияб масъала буго щиб кумек нижер нужее гьабун бажарулебали балагьи ниж рокъор руго нуж рагъулъ руго»ян бихьизабуна премьерас.
Гьаниб гьечIо миллатдин нилъ къеркьолел руго тушмангунян абун гьелъие жаваб гьабуна рагъухъабаз.
ГIабдулмуслимовас рагъухъабазухъе кьуна Дагъистаналъул лъималазул гьезухъе хъварал кагътал.
Гьединго «Ахмат» спецназалъул командир Россиялъул БахIарчи А.
Аллаудиновас киназего цIалана МахIачхъалаялъул № 50 школалъул 4 классалъул цIалдохъан Залина ГIадулмуслимовалъул кагъат «Хирияв солдат.
Дица ракIракIалъ гьарула Дуе бергьенлъи.
Украина спецоперация Дагъистан нужгун буго.
Шапакъатал кьуна Араб соналъул ахирисел къоязда районалъул бетIерасул ишал тIуралев ХъМ.
Гьенир гIахьаллъана райадминистрациялъул отделазул нухмалъулел общественнияб Палатаялъул председатель районалъул депутатазул Собраниялъул председатель ва цогидалги.
Данделъиялда гIенеккана коррупциялда данде чIеялда хурхун гьарурал хIалтIабазул х1акъалъулъ комиссиялъул  членазул докладазухъ ва хадубккунги гьаризе ругел хIалтIабазда хурхун иш тIаде кколезе кьуна тIадкъаял.
ГIабдулхаликъовас тIадегIанаб къимат кьуна комиссиялъ гьабураб хIалтIуе ва хьул букIин загьир гьабуна хадубккунги жеги лъикI хIалтIизе рукIиналда.
Ришватчилъиялде данде Комиссиялъул данделъи Уважаемые сотрудники и служащие прокуратуры района.
Гьес тIолабго гIумро бухьинабуна гIолеб гIел дунялалдехун битIараб бербалагьи гьабизе куцаялде гьелдаго цадахъ гьезулъ захIматалде рокьи бижизабиялдегун махщел цIубазабиялде.
Районалъул коммуналияб магIишаталъул отделалда хIалтIулагоги гьес районалъул росабалъ санагIалъаби г1уц1иялъе бажарарабщинаб гьабуна.
Жакъа нижеца гъоркьехун кьолел руго  МХI.
МухIамадовасул гIумро тIамиялъул цоцо мисалал.
ГIолеб гIелалъе тарбия кьеялъул  низамал цIакъго чучлъараб гьаб заманалда чIахIиязул мисалалъ кьолеб хIасил газета цIалулезда ракIалде щвеялъе квербакъи гьабилин гьелъян абураб мурадалда.
ГIалимзабаз бихьизабухъе бищунго лъикIал махщелазул цояб ккола жиндирго мисалалдалъун гIолеб гIелалъе тарбия кьей ва гIадамазе лъикIлъи кьолел хIалтIаби гьари.
Гьединаб рахъ тIаса бищараб гIумроялъул нух нахъа тана тIадехун бицен гьабурав жамагIатчи МХI.
Советияб Армиялда командованиялъул рахъалдасан Баркалаялъул кагътал рукъалъул агьлуялъухъе рачIунедухъ хъу лухъ гьабуна гьес гьениса тIад вусун хадув хIалтIизе лъугьана цин художественнияб фабрикаялде  гьелдаса хадув Унсоколо гьоркьохъеб школалда захIматалъул дарсал кьолев учительлъун ва мастерскаялъул завлъун.
ГьитIинавго гIолилав вугониги МухIамадхIажиясда бажарана лъималазул рекIелъе нух батизе.
ГIицIго батIибатIиял махщелазде гIолеб гIел ругьун гьари гуребги ишан тIад кьабун тIагIелал гьариялде автомашинаби рачине махщел бижизабиялде батIибатIиял техническиял тIагIелал ургъиялде цогидалги лъималаз тIаса  рищарал махщелазде гьел ругьун гьари гIадал рахъазде кIвар кьолаан гьес.
ГIолеб гIел абуни хехго ругьунлъулаан гьединал махщелазде.
Гьелгун цIалдохъабиги гIахьаллъулаан Дагъистаналъул ва ТIолгороссиялъулго школлъималазул къецазда.
Гьенир ккурал тIадегIанал бакIазда рекъон рачIарал грамотаби Баркалаялъул кагътал дагьал гьечIо гьесул нахъе цIунун.
МухIамадовас гьоркьохъеб школалда бачунеб букIараб кружокалъул лъималазул тIагIелаз район гуребги МахIачхъалаялда ва РСФСРалъул халгьариязда гIадамал хIайран гьарулел рукIана.
Гьеб букIана физикаялъул дарс.
Классалде лъугьун рачIана учитель ГIЗ.
МухIамадовги техническияб кружокалъул руководитель МХI.
МЗ МухIамадовас гьурмада гьимигун нижеда лъазабуна гьаб бугин цIалдохъабаз гьабураб лъай борцунеб аппарат гьелъ лъезе ругин нужее жакъа къиматалабун.
Приборалъул экраналда дие къимат бачIана «4» абун.
Щай «4» ян дица абидал «Алда лъала темаялъухъ ялагье»ян абуна ГI.
ХIакъикъаталда бикьун кьураб темаялъул дирго бутIаялда дица цо кIвар бугеб бакI гьоркьоб биччан бугоан.
МухIамадовасул техкружокалъ ва батIибатIиял  къецаздаса щибаб нухалъ  бергьенлъаби росулаан гьез.
МухIамадов витIана гьоркьохъел школалда цебе бугеб интернаталде росабалъа рачIарал лъималазул воспитательлъун.
Гьезие гьев вукIана гьудуллъунги рукъалъул чилъунги.
I975 соналдайин абуни гьев тIамуна Унсоколо районалъул пионеразул Рукъалъул директорлъун.
Гьенирги лъимал рокьулев гьел куцазе махщел бугев МХI.
МухIамадовасул гIолеб гIелалда гьоркьоб лъугьана гIемерал гьудулзаби бижана цоцадехун лъикIаб гьоркьоблъи гьелъул хIасилалда  республика бахун къватIибехунги цIар рагIарал щвана пионеразул Рукъалъе бергьенлъаби.
МухIамадовасул тIадаб хIалтIудехун бугеб жавабчилъиги ракIбацIцIалъиги  бихьичIого хутIичIо районалъул нухмалъиялда.
Пионеразул Рукъалъул директорлъиялдасан гьев ахIула районалъул ОКХялъул завлъун хIалтIизе.
Гьенибги райцентргун росабалъ х1асил кьолел х1алт1аби гьарулаан гьел берцин гьариялда хурхун.
I990 соналда районалда гIуцIула ОКХялъул бакIалда ЖКХ ва гьелъул тIадал ишал тIуразаризе тIадкъана МХI.
Доб заманалда ЖКХялъул хIалтIул цIикIкIарисеб рахъ бараб букIана республикаялъул ЖКХялда гьенисан тIалаб гьаризе кколаан хIажатабщинаб.
ЖКХялъул хIалтIуда хурхун тIад калам гьечIел лъикIал хIасилал рукIана гьел саназда районалъул.
Кисакибего улкаялда тIибитIараб 90 саназул хаслъи хъатIана МухIамадхIажиясдаги.
Гъачагълъи биххахвай бугел саназда гьесул захIматалде рагIад рехизабулел гIадамал ккана ЖКХялде ва хIалтIи тезе ккана гьес.
Сунцаниги ва киданиги сурукъ гьабуларо ракIра кIалъ  хIасил кьезелъун гьабураб хIалтIи.
Кивехун хIалтIаниги намусалдалъун тIубалаан гьес тIадаб хIалтIи.
Заманаялъул хаслъабаз ракI лъукъаниги жиндирго чилъиги гIаданлъиги рехич1о гьес.
МухIамадовасе щвана  «За достигнутые успехи в развитии народного хазяйства»абураб СССРалъул ВДНХялъул кIиго бронзалъулал медалал РДялъул лъай кьеялъул министерствалъул ва районалъул нухмалъиялъул рикIкIен гIемерал Г рамотаби Дипломал Баркалаялъул  кагътал СССРалъул «Ветеран труда» абураб медаль ва цогидабги.
ГIумруялъул магIна бичIчIарав захIматалъул ветеранасул хасал жиндиего хасиятал къагIидаби руго хъизаналда ругел гIолеб гIелалъе тарбия кьеялъе.
Гьесул лъабго лъималазул руго ичIго лъималазул лъимал.
КигIанго техникияб цебетIеялъул заман бугониги МухIамадхIажияс гьел цIала ракьалъул боцIуда хурхараб кверзул захIмат бокьиялде.
Жиндирго квералъ чIараб гIезабураб ахикье ахIула гьес лъималгун гIагарлъи хIалтIизеги хIалхьи гьабизеги.
Гьев вуго лъикIаб сахлъиялда тIад чIола диналда.
ГIицIго жиндирго лъималрукъалда бухьинабун гIумругун чIоларо гьев.
Кумек гьабула тIолабго гIагарлъиялъул рукъзал ралаго магIишатиял хIалтIабаздаги.
Бесдал хутIарал лъималазухъе ваккун рохизарула гьел абула кумек хIажалъани жиндихъе рачIаян.
КIудияб хIурмат гьабула МухIамадхIажиясул росабалъ ругел гьалбадерицаги.
Гьезул захIмалъабаздегицин квер щолаан  цебе гьесул.
Кумек гьабизе рес гьечIеб жакъасеб къоялъ жиндирго ахикье пихъ босизе ахIунги рехун толаро гьалбал кидаго вукIуна гьезулгун бухьеналда кьола садакъаби гьезул хIажалъабиги цIехон.
«Гьабизе лъарасе квас квине лъарасе нах»ян аби буго магIарулазул.
МухIамадхIажияс дунялалда гIумро гьабуна киналго сверухъ ругезе лъикIлъиги гьабун ккаралъуб гIакълуги кьун дунялги ахиратги жиндиего щоледухъ.
Чилъиги гIаданлъиги цIунулев киназего вокьула.
Гьеб рахъалъ кинаб букIаниги мукъсанлъи лъидаго би хьичIо МухIамадхIажиясул.
Кидаго вукIуна гьев захIмалъикъварилъи ккаразда аскIов барахщуларо гьезие гьабулеб кумекалда.
У  чIаго хутIаразда бихьула херлъиги унтиги.
Амма нахъа тараб нух халкъалъе пайдаяб чороклъи хъвачIеб бугони бигьаго букIуна херлъи регIизе камуларо лъикIлъиялъухъ лъикIлъи гьабулел.
Гьединасул дагьал рукIуна рекIее  гIакъуба кьолел унтул захIмалъаби ругониги гьел рикьула сверухъ ругел гIагабожараз.
Жинцаго гIадамазе гьарурал лъикIлъабаз жиндехунго гьезул хIурматадаб бижизабураб буго Унсоколоса МХI.
Тарбия кьеялъе – мисал Чилъи цIунарасул цIар кIочонаро Очерк   Гьал къоязда Дагъистаналъул Премьер А.
Абулмуслимов дандчIвана регионалъул ЗахIматалъул Министерствалъул коллективгун.
Коллективалда цеве кIалъалаго А.
Гьеб ишалъе рехун буго 40 млрд.
Гьелъ гIезегIанго кумеккверчIвай гьабизе рес буго захIматаб х1алалда  ругел дагъистаниязул хъизиназеабун.
Гьединазул цояв ккола ГIашилтIаса КъурбангIалиги.
АхIулгохIда рагъ унеб заманалда КъурбангIали вукIун вуго 11 сон барав чи.
ГохIда гьекъолеб лъадал нахърател лъугIараб медалда лъим тIаде бахъизе кваридаги рухьун гIурухъе риччалел рукIун руго гIолохъаби.
Цо къоялъ гьедин вегьулев вукIун вуго КъурбангIалиги.
Гьеб мехалъ Шамил имамас абун буго гьев вас гIурухъе вегьугейилан гьев нахъа гIадамазе къваригIине вугилан.
КъурбангIалил бакIалда гIурухъе вегьун вуго Исуб абулев гIолохъанчи.
Гьелдаса хадуб Чачаналдеги ун I3 соналдасан нахъеги ГIашилтIе щвейгун Шамилица цIехон буго КъурбангIали кив вугеван ахIун вуго годекIаниве гьикъун буго щиб гьабулев мун вугеван.
КъурбангIалица жаваб кьун буго жинца босун бугин чуги ярагъги ва бодулъеги хъван вугилан.
Гьеб мехалда имамас гьесда абун буго чуги биче ярагъги биче цIалиялде вусса умумузул гIелму кибе рехизехъин мун вугевилан.
Цо нохъодеги ун гьениса къватIиве вахъинаредухъ тIаса тIажуги бахъун гьенив цIалдолаго собон тIаде нацIги бан ватун гIурцIмидаги къан нахъе вачун вугила гьев нохъодаса.
Бицуна гьесда сиррурабанги лъалаанин ва гьесухъ караматлъиги  букIанин.
Лъади Шамай эбелалъ КъурбангIалида абун бугила тIохьоде валагьи гурони щибниги кумек гьабуларин дуца жиндиеян.
ГьебсагIаталда гьес цо хIикмалъиги бихьизабун лъади гIенеккун чIезаюнила.
КъурбангIалил букIун буго гIумруялда гIадамазда рекъезеги гьабун шаргIияб хIукму къотIизе цIикIкIараб гьунар.
Биценкициялда рекъон ГIарабустаналдасагицин гьесухъе бачIунеб букIун буго къотIизе кIвечIеб хIукму.
Цо чиясул бикъун ун буго кIиго оц.
ЦIогьал тIатинаричIого гъоркье рештIани чIужуялда цIар тIамилин чодаги рекIун росабалъа росабалъе хьвадулев вукIун вуго гьев ва къасиги къадги гьесул кинабго жо чода тIадго букIунаанила.
Гьес абун буго гьеб ишалъе нух батизе ГIашилтIаса КъурбангIалида гурони кIвезе гьечIилан.
ГIадат букIана ва буго росулъан чода рекIун унареб.
ГодекIанив КъурбангIалиги вукIаго рекIун вачIине вихьанила цояв.
КъурбангIалица абунила цо чIухIарав гьобол вачIине вихьулин нилъехъейилан.
Гьоболас жаваб кьунила гIайиб гьабугейин гьелъие гIилла бугилан ва цIехон буго КъурбангIалил рукъ кибехун бугилан.
Гьеб мехалъ КъурбангIалица тIадеги вахъун чол квелъ ккун буго ва цеве вилъун вуго.
Гьоболас бицун буго гьениве вачIиналъе гIилла.
Рокъове щвелалде тIад сверизабун чуги бачун КъурбангIали ун вуго жиндирго мулк бугеб ХIоритIа абулеб бакIалде.
Гьениб букIун буго нухде къулараб гIечул гъветI.
Гьелда гъоркь чуги чIезабун гъотIоде вахаян абун буго гьоболасда КъурбангIалица.
Гьев гъотIоде вахун вуго ва чуги нахъе бачун гъоркье вачIаян абун буго.
«Мун чодаса рештIинчIо гъотIодаса рештIана»янги абун рокъове вачун кваназеги гьавун нухда регIун вуго гьобол.
КъурбангIали вукIун вуго ХIХ гIасруялъул ахиралда Шурагьив диванбеглъун.
Шурагьив вугеб мехалъ бусурбанай яс капурчиясе росасе ун йиго ва гьеб сабаблъун чIвайхъвейги ккезехъин букIун гьезул магьари лъеян рачIун руго пачаясул кIиго генерал Чавчавадзе ва Иракли.
Магьари щоларилан жаваб кьедал гьез КъурбангIалида гьарун буго маслихIаталъе щиб бугониги гьабеян.
Гьеб мехалда КъурбангIалица абун буго  «Чавчавадзел амруялдалъун Ираклил нухалдалъун дица мун гьесие кьуна»ян.
Гьеб мехалъин БакьагьичIиса ЧIанкIаца хъвараб «Чавчавадзел калам кепалъе гьабун кинан бокьаниги кьурун бачанин…»   КъурбангIалил вас ГIабдулагьги вукIун вуго гIалимчи ва гьес тIарикъатги босун букIун буго.
КъурбангIалица васасда абун буго духъа гьеб цIунун бажаруларо тIарикъат босугеян.
Къадилъун гьенив вугев КъурбангIалиги ГIабдулагьги чода рекIун эменги жидеего  кваназе  хIамида куракул гьагьалги лъун васги  Генусан хъерендерил магIарде рахунеб мехалъ  хIама хьадарлъун буго.
КъурбангIалица абун буго «Накъушдваркь дур тIарикъат дуца гьеб хIамида кьабизе бегьулароан дур раччи гьелда баччизе кIолеб гьечIо»ян.
ХIамидаса рахъун чода гьагьалги лъун ун руго гьел.
Гьев ГIабдулагьги Унсоколо росулъ дибирлъун вукIарав чи репрессиялде ккун Сибиралда хутIана.
КъурбангIали хун вуго I900 соналда хоб буго ГIашилтIа.
Гьесул эмен ГIабдулагьги вукIун вуго кIудияв гIалимчи вукъун вуго Зиранив буго зиярат.
Бицуна гьев чIван вугила гьерекI исламалде ахIизе араб мехалъянги.
Гьесул эмен КъурбангIалида лъун букIана кIудияв инсул цIар.
Гьевги вукIун вуго лъикIав гIалим.
ЧIанкIал тIехьалда рехсон вуго гьев «ГIелмуялъул сурал сарусунаго саламищ бачIараб гIахьалчIиясул».
Гьевги вукIун вуго цIакъго гIелму бугев чи.
Гьесул хIакъалъулъги руго цояс цоясда рицун нилъехъе щварал цоцо баянал.
Жиндир мунагьал чураяв Кьохъа СултIанмухIамадхIажияс дида бицун букIана Магьазиялда бугила гIахьалчIиясул хIакъалъулъ хъварб жо.
Гъумекив вукIаравила бечедав хан гьес гьенире ахIун рукIун руго Дагъистаналда ругелщинал гIалимзаби мавлидалъулъе.
Оцал хъун гIиял хъун гьабураб мавлидалдаса хадуб ханас абун буго жиндие гьал мугIрулги гъутабиги гьаб кинабго магIишатги щванилан гьаб хIалалищ яги хIарамищилан.
Амма ГIумардибир кIалъан гьечIо.
Ханасда лъалеб букIун буго гьев ГIумардибир бергьарав гIалим вукIинги ва гьесда гьикъун буго щай мун кIалъалареван.
ГIумардибирас жаваб кьун буго жив чIун вукIанила ал лъугIизегIан ва дур магIишатги хIарамаб бугилан.
Гъумекияс абун буго гьалщинал чагIазда лъалареб жо дуда кисан лъарабилан.
ГIумардибирасги гьесие жаваб кьун буго гьал киназго бицунеб буго дур нодо бакьулъеги ралагьун дицайин абуни – тIехьалда бугеб жо.
Гьеб мехалда гьев ханас рокъовеги вачун ГIумардибирасда абунила гьавгощинав чи вугеб бакIалда цохIо мун гурони ккечIин битIараб жо бицунев чи жиндаги лъалила  аб хIарамаб жо букIин ва гьесие кьунила кьолораб чуги нахъа къан хулжал цIун меседги.
Гьеб чодаги рекIун Гъумекиса ГIахьалчIиве щваравго росдал рагIалда ватарав вас гьес витIун вуго росдал дибирги вачун гьаниве вачIаян.
Гьев тIаде щварав мехалда ГIумардибирица дибарасда абун буго росу рагIалде ахIунилан гIайиб гьабугейин гьаб кьолораб чуги хулжал цIураб меседги жиндие щванила битIараб каламалъухъ чода вахаралдаса нахъе жиндир напсги илбисги дагIбадилеб ругила – хазина рокъоб теян илбисги тогеян напсги.
Гьанже рокъове ани гьений йигила кIудияй илбис чIужу кIиялго тIаделъани дунго къезе гурилан хIинкъун ахIизе кканин мун гьаниве  росурагIалде.
Гьаб чуги хазинаги росулъ бугеб щибаб рухIалъе бащад гьабун бикьеян.
Гьеб кинабго дибирасухъеги кьун ГIумардибир ун вуго рокъове.
Машгьурав гIалимчи вукIиналъ КъурбангIалида аскIоре ГIашилтIа вугеб мехалъго цIализе мутагIилзаби рачIунел рукIун руго.
КъурбангIалида цеве цIалана ЧIанкIаги.
Нилъехъе щварал баяназда рекъон КъурбангIали хун вуго I900 соналда.
Буго КъурбангIалиде гьабураб ЧIанкIаца хъвараб магIуги.
Гьеб нахъе цIунун батана Бекьилъа Жамалудиница.
КъурбангIалил сураталда ругел чиналги килисалги руго гIелмуялъул тIасияб рахъ босарав чи хIисабалда ва гьабураб хъулухъалда рекъон пачаяс кьурал.
Гьесин абуни кинабго гIелму къабул гьабулеб букIун буго.
Устав уведомление Извещение о предоставлении земельного участка в аренду   Гьаб соналъул I январалдаса нахъе Россиялда хIалтIизе буго цIияб выплата «Единое пособие».
Гьелъ гьоркьоре рачуна пособиязул чанго батIияб вид.
Дагъистаналъул захIматалъул Министерствалъ республикаялъул гIадамазда лъазабулеб буго араб соналъул 28 декабралдаса нахъе кьезе бегьулаанин гьеб пособие кьеян гIарза.
Дагъистаналда гьединаб рес щвезе буго 450 азарго хъизаналъе.
РакIалде щвезабулеб буго гьеб выплата щвеялъе гIарза кьезе бегьула гьабсагIаталдаги Г осуслугаялдасан.
ЦIияб выплата Имамзабазул вагIзабазда нилъеда гIемер рагIула Къиямасеб къоялъ щивав чиясул хIисабсуал гьабизе бугин абун бицунеб.
Бищунго ритIарал цIадирабиги гьеб къоялъ ругин.
Цоцо мехалъ гьеб хабар рагIидал къаркъала гъанцIун хIинкъун лъугьуна черхалда бала цIорораб гIетI.
Беразда цебе бачIуна щибаб хIухьелалъул хIисаб кьеялъул захIмалъи.
ЛъагIалил яги кварталалъул хIисаб гьанир дунялалда рукIаго кьезе ккола.
Гьелдаса захIматабги напсалъе бокьулареб жо цониги букIунебги батиларо хIалтIухъанасе.
ХIатта щибго хIилларекIкI гьечIого бугониги цIакъ бокьуларо хIисабсуал.
Къиямасеб къоялъ захIматаб хIисаб гьабичIого риччалел хасал лагъзалги рукIунел руго БетIергьанасул.
ТIабаранияс ХIусенил вас ГIалидаса бицараб хIадисалда буго «Къиямасеб къо чIараб заманалда цо ахIулеб гьаракь рагIулила «Хиралъиялъул агьлу тIаде бахъа»ян.
Щиб хиралъи нужер букIараб.
Нижеде жагьлу гIунтIизабидал ай нуж жагьилзабиян рогьо байдал ниж гьездехун хIалимлъулаан.
Нижее квешлъи гьабуни гьезда тIаса лъугьунаан.
Цинги абула лъугьайин Алжаналде цIакъ лъикIаб ажру щун бугин гIамал гьабуразе.
Жеги рагIула ахIулеб   Сабруялъул агьлу тIаде бахъаян.
Гьанжеги рахъуна гIадамазда гьоркьоса цо къокъа.
Алжаналде унаго гьездаги дандчIвай гьабулила малаикзабаз ва добго жо гьикъулила.
Ниж руго сабруялъул агьлуян жаваб кьолила гьезги.
Аллагьасе тIагIат гьабиялда Гьесде гIассилъичIого чIеялда ва БетIергьанас тIаде риччарал балагьазда.
Малаикзабаз гьездаги абулила лъугьайин алжаналде цIакъ лъикIаб ажру щун бугин гIамал гьабуразе.
Гьанжеги рахъунила гIадамазда гьоркьоса цоги къокъа гьел цIакъ дагьалги рукIунила.
Алжаналде унаго гьездаги дандчIвай гьабулила малаикзабаз ва гьикъулила    Сундухъ нуж мустахIикъалъарал Аллагьасулгун мадугьаллъиялде.
Малаикзабаз гьездаги абулила лъугьайин алжаналде цIакъ лъикIаб ажру щун бугин гIамал гьабуразеян.
Гьалеха диналъул агьлу щивав чиясе рес буго хIисабсуал гьечIого къиямасеб къоялъ алжаналде ине гьал цере рехсарал жал тIуралел ругони.
Кванана лъикI гьечIого лъугьана бетIер унтана гIилла щиб.
Цо бугони цоцо продуктабаз багъаризабула мигрень.
Гьел ккола хIан шоколад копченостал гьекъолел жал.
Гьелъ рес буго давление цин гIодобе ккезе хадуб хехго бахине.
ХIасил цIакъго ракъун ругони бачIинахъего цIикIкIараб жо кваназе речIчIуге дагьаб жоги кун чIа.
ГIаммаб къагIидаялъ къойида жаниб 34 нухалъ кваназе ккола дагьадагьаб квенги бахъун кванан хадуб лъикI рукIине ккани.
Квандаса хадуб чохьода жаниб лъугьуна «революция».
ТIагIамаб квандаса хадуб бакькIачалда жаниб цIикIкIуна газал гьелъ лъугьинабула диспантериоз ццидал къвачIаялъ квен биинабиялъе хIажатал ферментал кьола ва бакIлъи лъугьуна.
Гьединаб хIал лъугьинчIого букIине десерталъе кванай печенья яги гIеч гьединго кванай гречкаялъул каша белъараб чIакIултIан гьекъе кефир.
ЦIикIкIун кванаялъ унти кьезе бегьула хьибилалде яги цоги бакIалде.
Гьединаб унти букIуна хроническияб панкреатит бугони яги ццин битIун къватIибе кьолеб гьечIони.
Гьедин лъугьунеб бугони кваназе лъикIаб гьечIо кьарияб квен бежараб гьан картошка копчениял жал маёнез ва кремовиял десертал.
Замазаманалдасан гьаре тIадецуй бахъулел къоял гьединал къояз кванай овесалъул каша.
ТIоцебесеб иргаялда къимат кьезе ккола рекIее бидурихьазул ва ургьисалабазул хIалтIуе.
Балагье дурго кванил рационалъухъги.
Кванилъ дагь  гьабе цIам цIакъго хехго лъамалъи дагь гьабизеги лъикIаб гьечIо.
Гьороял лъугIизе кванай курак бакъварабги бегьула кишмиш чамастанк бананал хурма багIаргьоло шпинат гъаран.
Гьел бечедал руго калиялдалъун ва гьелъ чорхолъ хIажат гьечIеб лъим чIезе толаро.
Пайдаяб малъи Кванайдал бетIер щай унтулеб.
Совет Союзалъул заманаялда гьеб конкурс гIуцIизе ва тIубараб Союзалъулго учительзабазул лъай ва тарбия кьеялъул борхалъи бихьизаби мурадалда тIоцебе цебе лъуна «Учительская» газеталъ.
Гьеб мехалдаса нахъе щибаб соналъ тIобитIула ТIолгороссиялъул «Учитель года» конкурс.
Гьеб конкурс гIуцIиялъул учредителаллъун ккола Дагъистаналъул лъай кьеялъул ва гIелмуялъул Министерство   Дагъистаналъул халкъияб лъай кьеялъул ва Россиялъул гIелмуялъул хIалтIухъабазул  профсоюз.
Нилъер районалъул «Ирганайский СОШ» МКОУ ялда гьединаб конкурс тIобитIулеб буго тIоцебесеб нухалда.
Конкурсалъул «Учить и учиться» абураб девизалъ жакъасеб къоялъул лъай кьеялъул хIалтIухъабазда цебе лъола масъалаби гьоркьоса къотIи гьечIеб живго жиндаго тIад хIалтIи ва щвараб махщел цIалдохъабазе кьей.
ТIоцебесеб туралъул букIана кIиго  аслияб масъала «Методическая мастерская» ва «У рок».
Конкурсалда гIахьаллъана ЦIумада ГIахьвахъ Шамил Гъуниб ЛъаратIа Болъихъ ЧIарада Унсоколо Хьаргаби районазул ва БежтIа участкаялъул гьединго Буйнакск шагьаралъул  школазул вакилзаби.
Тадбир рагьана лъималазул «Счастье гор» ансамблялъ.
Саламалъул каламгун конкурсалда гIахьаллъулезда цере рахъана «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул зам.
ХIамзатов районалъул лъай кьеялъул отделалъул нухмалъулев М.
МухIамадов «Ирганайский СОШ» МКОУ ялъул директор М.
ХIасанова гьединго жюриялъул членал.
ТIаде къабул гьаруразда гъорлъ йикIана араб соналда тIобитIараб «Учитель года» кокурсалда бергьарай.
Олеся Васильевналъ ракIалде щвезабуна кокурсалде хIадурлъулаго жийго ракI хIалакун рахIатхун йикIараб куцалъул.
Гьелдаса хадуб гьелъ гIахьалчагIазе гьарана конкурсалда битIккей.
Тадбиралъул гIахьалчагIаз къокъаб заманалда жаниб бихьизабуна жидерго хIалтIул хаслъаби кигIан ракIал хIалакун рукIаниги гьез къокъго ва бичIчIуледухъ жавабал кьуна жюриялъул членазул суалазе.
Щивав педагогасул бугоан лъай кьеялда жидерго хаслъаби жидерго хIалбихьи амма хIасилал ва мурадал рукIана  цогоял тарбиялъай кьун гIезаризе мустахIикъал букIинеселъухъ балагьун пикраби гьаризе бажарулеб гIолохъанаб гIел куцай.
КIиабилеб хIалбихьилъун конкурсалъул букIана «У рок» тема.
Гьеб темаялдаги учительзабаз бихьизабуна жидерго махщелги лъайги.
Гьединаб цо дарсида гIахьаллъана районалъул бетIер ГI.
Конкурсалъул  хIасилал гьарулаго тIатана финалистал гьел ккола Буйнакск шагьаралъул информатикаялъул учитель Мурад АхIмадов Унсоколо районалдаса гIурус мацIалъул ва литератураялъул учительница Албина Жаватханова БежтIа участкаялдаса гIурус мацIалъул ва литератуялъул учительница ГIайшат Г абовахова ЦIумада районалдаса байбихьул классазул учительница Аминат ХIажиеваги.
Тадбиралъул ахиралда  районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас баркала загьир гьабуна «Ирганайский СОШ» МКОУ ялъул коллективалъе тадбир гIуцIиялда гIахьаллъарал киназего конкурсалъул учредителазе жюриялъул членазе.
«Гьадинал тадбирал гIуцIи ккола цIакъго кIвар бугеб иш щайгурелъул гьелъ тIатинарула жидерго ишалъул церехъаби гуребги цебе чIезабула пачалихъалдаго гьеб суалалда хурхун бугеб ахIвахIал» ян абуна ГIиса МухIамадовичас.
Конкурсалда бергьаразе районалъул бетIерас гьарана хадурккунисел бергьенлъаби.
Ахиралда конкурсалъул гIахьалчагIазе кьуна ракIалде щвеялъе сайгъатал.
«Учитель года» конкурс Мисалиял загьир гьаруна Украина спецоперация МахIачев СагIабдула МухIамадгIалиевич ккола Дагъистаналдаса ай Унсоколо районалъул Унсоколо росулъа.
ГьабсагIаталда гьев вуго СВОялъул Украина цIунизе районалдаса витIарав гIахьалчи.
Гьес хасаб рагъулаб операция  байбихьаралдаса реактивияб дивизионалъул къокъаялда гъорлъги вукIун тIуразарулел руго данде ругезде тIад цIа бакиялъул захIматаб масъала.
Гьеб ишалъулъ ва техника лъазабиялъе СагIабдулагьица рихьизарулел руго тIадегIанал хIасилал.
Гьединго СагIабдула МахIачевас бихьинчияб къагIидаялъ рагъулаб хъулухъ тIубазабиялъ рес кьуна тушманасул цIикIкIараб къадар рагъулаб техника хвезабиялъе ва чIагоязул къуват загIиплъизабиялъе.
Рагъулаб часталъул командованиялъ лъикIаб къимат кьуна СагIадула МахIачевасул бажари бугеб хъулухъалъе ва гьесие кьуна Баркалаялъул кагъат.
СагIабдула МухIамадгIалиевич гьарула Дуе ва Дур рагъулал гьалмагъзабазе сахлъи ва бергьенлъигун хехго рокъове тIад вусин.
«Телеграмм» каналалдаса Бергьенлъигун тIад вуссаги.
I977 соналда Хасавюрт шагьаралъул педагогикияб училищеги лъугIизабун Сулайсат Манапова хIалтIизе ячIана  ЦIатIанихъ росдал школалде.
I984 соналъ Дагъистаналъул пачалихъияб университетги лъугIизабун щвана тIадегIанаб лъай.
Манапова хIалтIана Шамильхъала поселокалъул гьоркьохъеб школалда байбихьул классазул мугIалимлъун.
Сулайсатил гIумруялъул 45 сон лъималазе тарбиялъай кьеялда тIад ана.
ТIоритIана гIумрудул нухде тарбиялъай кьун чанго гIелалъул гIолилал.
Сулайсатие хIалтIулъ росарал бергьенлъабазе гIоло щвана «Россиялъул гIаммаб лъай кьеялъул ХIурматияй хIалтIухъан» абураб цIарги умумазул гьезул цIалдохъабазул рахъалдасан гIемерал баркалабиги.
Шамильхъалаялъул гьоркьохъеб школалъул мугIалимзабазул коллективалъ гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго къадараллде щварай Сулайсатил лъималазда гIагабожаразда.
Аллагьас алжан насиб гьабун батаги гьелъие.
Школалъул коллективалда гьелъул цIалдохъабазда кидаго кIоченаро Сулайсатил хIеренлъиги гIаданлъиги.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна администрациялъул отделазул начальниказ.
Данделъиялда кIалъалаго «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас рихьизаруна араб соналъул киналго лъикIал ва гIоларел рахъал.
Гьенибго бетIерас тIадкъай кьуна хIалтIулъ ратIа гьаруразе шапакъатал кьезе сияхI хIадуреян.
Аппараталъул данделъи ДандчIвай Гьал къоязда «Унсоколо район» МОялъул коллектив дандчIвана «СевероКавказский» АОялъул ГПБ Банкалъул филиалалъул бетIерав менеджмент ГIумар Раджабовгун.
Гьениб Раджабовас дандчIваразулгун  лъайхъвай гьабуна Г азпромбанкалъ гьарулел киналго хъулухъазулгун.
Гьелъ тIубараб хъулухъазул спектр бихьизабулеб буго физическиялгун юридическиял лицабазе.
Г азпромбанк ккола Россиялъул финансовияб рахъалъ рагIаракьанде щвараб инс титут.
Гьелъ кIудияб рес кьезе  буго Россиялъул экономика хадубккун цебетIеялъе.
Экономика цебетIеялъе I9 январалда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов дандчIвана районалъул ветеринарияб управлениялъул хIалтIухъабазул коллективгун.
Гьенив кIалъазе вахъарав управлениялъул нухмалъулев ХIажимухIамад МухIамадовас бихьизабуна ругин хIужаби  чIахIиял ва гIисинал боцIуда гьоркьоб оспа ва бруцеллез унтаби раккиялъул.
«ГьабсагIаталда рес буго гьединаб боцIул гьан кванани  гIадамазде гьеб унти бахиналъул.
ГIадамазде боцIул унти бахиналде боцIуе вакцинация гьаби гьаб сагIаталда чара гьечIеблъун ккола»ян тIадчIей гьабуна гьес.
ДандчIваялъул ахиралда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас бихьизабуна чара гьечIого унти нахъ чIвазе кколин ва гьедин букIиналъе кколеб кумеккверчIвай гьабизе бугин.
БоцIул унти Кумек хIажат буго Гьал къоязда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов дандчIвана районалъул энергосбыталъул нухмалъулев М.
ДандчIваялда МухIамад ГIабдурахIмановас бицана гьаб заманалда гIемер ток свинабиялъе ругел гIиллабазул.
– ГIадамаз жидеего хIажат гьечIелъубги ток хIалтIизабиялъ цIикIкIараб хIалуцин кколеб буго электросетазул трансформаторазде тIаде гьелъ кьолел руго аварийниял отключениял.
ГьабсагIаталда хIалтIулеб буго лъабго ремонталъулаб бригада гьезул кIигояб хIалтIула къад сменаялда цоябин абуни тIубараб сордокъоялъго.
Кида ва киб авария кканиги гьел кидаго хIадурго рукIуна гIунгутIаби лъугIизаризе къват1ире рахъине.
НурмухIамадовас иш тIаде кколезе  тIадкъай кьуна киналго ресалги ратун ток свинабиялъе ругел гIиллаби лъугIизаризе ва гIадамазе чIарахьараб хIалалда ток букIинабиялда тIад хIалтIизе.
Авариялъулаб ахIвалхIалалда Инсанас ракьалда гIумро гьабизе ккани гIемерал жалазде хIажалъула гьев ай гIумроялда хасал санагIалъаби къваригIуневлъун вукIуна.
Живго гIумро гьабизе чIараб бакIалда гIемер къваригIуна лъим ток вилъине санагIатаб нух ва канлъи.
Гьедин Унсоколо росдал «Сивухъ» авалалда дагьаб цебегIан ай цIияб соналда цебе авалалъул гIадамазе кIудияб рохеллъун лъугьана  ай цIиял чIахIиял хIубалги эхетизарун бачана тIолалго нухал ва сверухълъи  гвангъизабулеб канлъи гьедин гъоркьисала гIатIид гьарун къачIана нухал тIуна бетон.
Лъуна ц1ияб къуватаб трансформаторги.
Авалалъул гIадамал гьел лъикIал ишаздаса цIакъ рохана ва цIарцIарккун рехсечIониги гьеб ишалда гьоркьор гIахьаллъаралщиназе загьир гьабизе бокьун буго ракIракIалъулаб баркала абизе бокьун буго гьал нижер нухал гвангъарал гIадин нужер гIумроги гвангъагиян.
Цоцо мехалъ чияс анищал гьарула тIубазе рес бугищ гьечIищали  батIа гьабичIого кинабго лъикIабщинаб жиндие щвезе кколеблъун.
Пашманлъула гьел мурадал тIурачIони.
ГIумро буго лъикIабги квешабги жаниб бугеб хисабасиял гIемераб хадув чи гIунтIулареб драмаги комедияги.
Гьелъ анищал тIурачIони киналдасаго ракI буссун лъугьуна нилъ.
Щибаб къоялъ лъикIалъухъ ралагьун чIун мурадалде щвечIолъиялъ киналдасаго ракI батIалъула.
Гьедин букIиналъин гIумроялдаса тIалаб гьабизе кколеб гьелъул менюялда бугеб.
Гьелъулъ буго пайда щвеялъул балъголъиги.
Нилъ гIодоре рортараб бакIалдасан байбихьула тIадегIан рахинеги.
ГIумроялда гIемерал мисалал руго гьелъул магIна лъугIанин ккарав чи кIудияб борхалъиялде вахиналъул.
Хъвадарухъан Ог  Магдинол гIумроялъул тIегьай байбихьана живго жинцаго чIвазе къасд гьес гьабураб минуталдаса хадуб.
Гьев гIодове ккана тIокIаб гъоркьехун бакI гьечIого налъаби биххараб хъизан гостиницаялъул чIунтараб номер ва тIубараб живго хутIи.
Гьебго минуталда бачIана гьесухъе живго чIвазе пикру гьединги гьабичIого  гьес  бакIарана кинабго къуват ва байбихьана эхедехун вахин.
Бищун цеве гьев ана библиотекаялде гьениб батана хIажатаб тIехь гIакълабигун пикрабигун.
Гьеб къоялдаса живго цеветIеялъе рагьана гьес нух.
ЦIар рагIарав Карл Май туснахъалде ккана мошеничествалъе гIоло жанив вукIаго вахъана халкъалъе загьиравлъун индейцазул хIакъалъулъ романал хъваялъ.
ГIодоре рортиялъул ахирисеб точка ккола тIадегIан вахиналъе байбихьи.
Амма гьедин лъугьуна гIадамал тIиндаса эхеде рахине жидецаго байбихьани.
Гьедин гьабичIони гьеб ккола дур чIаголъиялъул ахир.
Гьеб ккола дур хун унеб организмалъе ва ракIхIалалъе щвараб энергетическияб кунчIи.
Щайгурелъул гьеб точкаялда гъоркьехун гьечIо цойги точка буго гIицIго чIобоголъи яги хвел ай ахIвалхIалалдаса ворчIизе кIвеялъул магIна гьечIеб ахир.
Щиб гьабилеб дуца гъалатI биччани.
Киназулго ккола гъалатIал амма гъалатI ккараблъи гьеб бичIчIизе ккола дудаго.
Дуцаго биччараб гъалатIалъе мукIурлъе ракIракIалъ тIаса лъугьинаре дуда ракI хварал жеги гIумро унеб бугелъулха.
Щибаб къойилаб гIумроялъе хасиятаб буго батIияб стратегия тIаса лъугьинаризе бокьичIого чIвачIвади.
Жиндирго самооценка гIодобегIан бугогIан жиндаго гIайиб гьечIолъи чIезабизе лъугьуна чи.
Бищун гIадатияб нух «лъикIасе» буго квешаб хехго бичIчIи.
Киназдаго дун вичIчIулев гьечIо лъимал гIенеккулел гьечIо эбелэмен рагъулел руго транспорт кватIула врачаз сах гьарулел гьечIо мадугьалзабазул хъуй бук1уна дида гIайиб гьечIо….
Мунго лъикI вихьун веццардуге.
Гьелъ мун лъугьинавула ахIвалхIалалъул къурбанлъун гьелъ дурго гIумроялъул къуваталдаса ватIа гьавула мун.
Сверухъ ругезул дудехун божи хола мунго гIемер цIуниялъ.
ГIумро гьеб ккола лъайбажари щвей гIадамалъе вахъин гьеб киналъго дуе гIакълолъай кьолеблъун бихьизе ккола дунял щвараб хIалбихьи кье цогидазухъе кидаго мукIурлъе ккараб рекъечIеб ишалъе.
Гьелъ щула гьабула дур личность.
Гьедин гьабула лъикIав чияс.
Нилъеего бокьулеб ва пайдаябщиналъухъ ралагьула нилъ.
Цогидал ричIчIизе гIинкъаллъун хутIула нилъго данде ругезе рокьизе бокьула.
Гьеб мехалъ гурони дандиязулги ракIбащалъи лъугьунаро дудехун.
Кин гIумро пайдаяблъун лъугьинабилеб.
Какуге гIадамал рихье аскIор ругезул лъикIал рахъал.
АскIор ругезул лъикIал рахъал рихьиялъ гIумроги хIалтIиги пайдаяблъун лъугьуна дурго нервабиги цIунула.
Чиясул квешал рахъал рихьаниги берцинго абе гьелъул.
Дур гIаданлъиялъулаб рахъалъ къуват кьола гIунгутIаби лъугIизариялъе.
«Жизнь» журналалдаса Малъахъваял ГIумроялъул хIалбихьиялдаса ТIалаб гьабизе ккола гIумроялъул менюялда бугеб ГIолохъанлъи Россиялъул Федерациялъ Украина хасго Донбассгун Херсон ва Запорожьялъул область националистаздаса эркен гьабиялъул мурадалда тIобитIулеб спецоперациялда гIахьаллъулев вуго нилъер ракьцояв Унсоколо росулъа ХIажимурад Пайзулаев.
ХIажимурадица хъулухъ гьабулеб буго реактивияб артиллериялъул девизионалда.
Девизионалъул командованиялъ тIадегIанаб къимат кьуна ХIажимурад Пайзулаевасул ишазе.
Гьесул бажари букIиналъ нилъер рагъухъабазе рес кьуна Донбассалъул росаби националистаздаса эркен гьариялъе.
Гьелъ Пайзулаевасул эбелинсухъе часталдасан бачIана Баркалаялъул кагъатги.
Дуе ва Дур эбелинсуе Аллагьас кинабго лъикIабщинаб кьеги.
Баллагьаздаса цIунун рокъове вачаги Мун нижер хIалхьиги ВатIанги цIунулев вугев гIолилав.
Украина нилъер васал Ишалъулаб  бажари бихьизабуна РакIракIалъулаб баркала Лъалеб жо буго росулъ жаниб лъугьунеб бугеб хIалтIи кигIан гьитIинаб батаниги гьеб росдал администрациялда бачIого лъугьунареблъи ва гьединлъидал дие ракIракIалъулаб баркала загьир гьабизе бокьун буго росдал администрациялъе  хасго бетIер ГIабдулаев ХIабибие.
Аллагьас ниж гIадин нужедаса Аллагьги разилъаги гьелдаса кIудияб нигIмат щибха букIинеб чисе.
Цойги бакI ккун букIаго абизе бокьун буго нижер авал буго цIакъ лъел рахъалъан мукъсанлъи бугеб бакI.
Божилъи гьабизе бокьун буго гьеб суалалдаги тIаде кколез хIалтIи гьабилилан.
Цойги нухалъ баркала нижер тIалаб гьабуразе ниж гIадин нужедаса Аллагьги разилъаги.
Авалалъул гIадамазул гьариялда рекъон хъвана МухIамадхIажи АХIМАДОВАС.
Меликовас республикаялъул гIумро гьабулез кьурал суалазе жавабал кьолел прессконференциялда.
Меликовас лъазабуна прямой эфиралдасан республикаялъул гIадамазулгун рагьараб ва ракI бацIцIадаб гарачIвариялъе хIадур вугин.
Суалазе жавабал кьолаго гьес тIадчIун ва рагIаракьанде щун щибаб суалалда хурхун жаваб кьуна цоцо бакIаздасан прямой эфиралдасанго тIадкъаял кьуна гIадамазул суалал тIураялъе.
Меликовас кьуна СВОялъул гIахьалчагIазул хъизаназде гьелда хурхун РДялъул Правительствалъ гьабулеб хIалтIуде ва муниципалитетазул  бутIрул ахIана Украиналъул рагъда хварал бахIарзал Дагъистаниял даимго гIелазда кIочонаредухъ ракIалде щвезариялъе кумек гьабулел тадбирал гьариялде.
Прессконференция РДялъул БетIерасул бухьенгун Гьал къоязда районалъул  культураялъулгун рекIелгъеялъул Централда рагьана Р.
Тадбиралъул гIахьалчагIилъун рукIана районалъулго культураялъул ва отделалъул хIалтIухъаби.
Тадбир рагьана ва бачана РДялъул культураялъул мустахIикъав хIалтIухъан ГIабдулкарим ГIабдурахIмановас.
Саламалъул каламгун  кIалъазе вахъана районалъул культураялъул отделалъул нач.
Гьес къокъго хIисаб кьуна араб соналда гьабураб хIалтIул ва бихьизабуна гьаб соналда Р.
ГIали МухIамадовичас кIвар кьун бихьизабуна бицен гьабулеб бугеб тадбир тIобитIиялда гIахьаллъизе кколин районалъул культураялъул киналго хIалтIухъаби ва гьеб тIобитIизе кколин тIадегIанаб даражаялдаабун.
ХIамзатов ккола дунялалъулго кIваралъул поэт.
Гьесул творчествоялъ тарбия кьуна цо чанго гIелазе.
Гьев ккола дагъистаниязе рухIияв тарбия кьурав чи ВатIаналъул вас ва патриот»ян бихьизабуна ГI.
Тадбиралда кIалъазе вахъана районалъул бетIерасул зам.
«Культура кидаго букIана ва хутIула батIибатIиял гIелазул гIадамазе рухIияб центрлъун.
Расул ХIамзатов гьавуралдаса I00 сон тIубай кIодо гьаби гьеб буго нилъер гIадамал хасго гIолохъанаб гIел нилъер лъикIал гIадатазда куцаялъе щвараб цоги гIила»ян абуна гьес жиндирго кIалъаялда.
КIалъазе яхъарай культураялул отделалъул начальникасул зам.
ХIамзатов гьоркьов ккун цоги нухалъ дунялалъго ракIалде щвезабунин нилъер гьитIинаб ВатIан   Дагъистанабун.
ГIадамазда жеги лъикI лъала гьанже нилъер культураялъул гIадатазул гIадамазул хIакъалъулъ.
Ахир 4 гьумерада Расул ХIамзатовасул Сон Халкъалъе хирияв поэт 30 январалда букIараб АТКялъул заседаниялда лъикIаб къимат кьуна лъагIалида жаниб АТКялъ гьабураб хIалтIуе ва районалда бугеб оперативияб ахIвалхIал рикIкIана гIодобе биччараблъун.
Ахириял саназда Унсоколо районалда тIоритIичIо контртеррористическиял операциял ва ккечIо терроризмалъулаб хасият бугел такъсирал.
Амма гьалдаго цадахъ цIунун хутIун буго такъсирал рукIиналъе хIинкъи бугеб ахIвалхIал.
Гьеб рахъалъ лъун руго гьел розыскаялдаги.
Гьелдалъун бихьула Унсоколо районалда гIумру гьабун рукIин разыскалда ругезул ва къватIир ругезулги цIикIкIараб гIагарлъи.
Гьединал гIадамазулгун муниципалияб Комиссиялъ ихтияр цIунулезул блокгун рухIиял гIадамалгун росабазул активгун гьабулеб буго щивасулгун адреснияб профилактикияб хIалтIи.
Халкъалъе бокьун гьечIо доб нилъер вацал – ихтияр цIунулел органазул ва бакIалъулаб самоуравлениялъул гIолилал гIадатиял гIадамал гъурулеб заман тIад буссине.
Гьелъ гьезулъ бихьулеб буго терроризмалдехун гьезул рахъ кколездехун кумек гьабулездехун къвакIараб позиция.
БукIана МОялъул АТКялъул лъагIалие хIалтIуе план.
Гьел гьарулаго пайда росун рукIана РДялъул АТКялъул МОялъул АТКялъул ва цогидалги закониял рихьизариял.
Киналго рахъал хIисабалде росун гьарурал тадбиразул комплексалъ кумек гьабуна терроризмалъулэкстремизмалъул хIинкъи гIодобе ккезабизе ва районалда ахIвалхIал рукIалиде бачIинабизе.
Халкъалъе хирияв поэт Хадубги гьелъ  бихьизабуна «Расул ХIамзатовасул хIакъалъулъ тIадегIанаб уровеналда улкаялъул Президентас гьесул юбилеялде хIадурлъизе ккеялда тIадчIей гьабуна.
АнцIанцI философияб магIнаялъул рекIелъа унарел къуваталъул кучIдул ахIула гьесул дунялалъулго мацIазда.
Нилъ чIухIизе бегьула Р.
ХIамзатовасул заманаялъул гIадамал ратиялдаса».
ХIамзатовасул Унсоколо районалъулгун букIараб тарихияб гьудуллъиялъул.
«Поэт чанго нухалда вачIана нилъер районалде щулияб гьудуллъи букIана гьесул художественнияб фабрикаялъул вукIарав директор И.
ТIадегIанаб къимат кьолаан гьес ХъахIабросулъа МахIмудил поэзиялъе гьезул плеядаялда йиго нилъер районалдаса поэтесса ГI.
Гьелъ жиндирго творчество бухьинабуна ансадерил махщалида нилъер композитор А.
ГIамирхановас макънал хъвана Р.
«Дие рес щвана чанго нухалъ нилъер халкъияв поэтасул рокъове щвезе.
Гьес кIудияб къимат кьолаан Дагъистаналъул халкъияй артистка П.
Гьелъулгунги гьабуна творчествалъул хIакъалъулъ гара чIвари хабар ккана гьелъул эмен ва жиндирго гьудул МР.
Магаевасул хIакъалъулъ»ян бихьизабуна гьенивго к1алъарав Х1.
ЦIакъго махщалида гьел ахIана Дагъистан республикаялъул мустахIикав артист ТI.
ГIумаровас МЦУ ялъул директор А.
ЦIалана нилъер ракьцояв ХI.
ДарбишхIажиевас гьабураб «Къомех лъикI Расул» абураб кечI.
Юбилеялъулал тадбирал ине руго районалъул киналго клубазулгун библиотекаялъул учреждениязда.
Гьелъие РДялъул культураялъул Министерствалъул РДНТя лъул ва районалъул культураялъул отделалъул руго хасал планал.
Спорт «Г орец» клубалда хIадурулев вугев Зирани гьоркьохъеб школалъул выпускник Ибрагьим МухIамадов цIидасан бергьана АСА I5I иргадулал хIаязда.
Гьенир гIахьаллъана Россиялдаса ва  Европаялдаса ММА рахъалъ бергьарал рагъухъаби.
Гьесул хIай лъугIана I02 хIисабалда.
Районалъул администрациялъул депутатазул Собраниялъул ва дирго рахъалдасан ракIракIалъ баркула И.
Дуе тIолалго хIаял гьедин ин ва щварал бергьенлъабазда гIей гьабичIого дудаго тIад хIалтIиялъе къуват битIккей  тIадчIей ва лъугIи гьечIеб жан гьарула хадубккун.
«Унсоколо район» МОялъул бетIер.
Унеб буго «Цадахъ цIунизин гIумро» ТIолгороссиялъул конкурсалде заявкаби ракIари.
Гьаб соналъул I0 январалдаса 20 февралалде щвезегIан унеб буго ТIолгороссиялъул конкурсалъул регионалияб этап гьелда хурхун росулел руго конкурсалъул социалиялгун наркотикал хIалтIизариялде данде чIарал рекламаби ва «Спасем вместе жизнь»абураб акция.
Щибаб санайилго конкурс гIуцIулеллъун цере рахъуна Россиялъул МВД.
Конкурсалда гIахьаллъизе бегьула физическиялгун юридическиял лицаби гьединго авторлъиялъулал коллективал.
Конкурсалъулал хIалтIаби руго гьадинал номинациязда    «Социалияб рекламаялъул лъикIаб къватIисеб макет наркотикал хIалтIизари гIодобе ккеялъе»    «Наркотиказде данде чIарал рахъал ва сахаб гIумро гьабиялъул рахъал» видеороликал   «Наркотикал хIалтIизари теялъе социалияб медиаялда данде кколел» видеороликал.
РакIалдаго гьечIого унтана эбел хун нижер цIобалда хутIарай нижер ясалъул яс Раисат.
Шамильхъалаялъул больницаялде ячун хал гьабидал ниж ритIана МахIачхъалаялде МРТ гьабизе.
Ясалъул сахлъиялъул кIвар кьезе кколеб  хIал батидал егизаюна Унсоколо районалъул больницаялъул лъималазул отделениялда.
Гьениб бетIерай врач ГIайшат МухIамадовалъ ва отделениялъул зав.
Аминат АхIмадиновалъги цIикIкIараб кIвар кьуна нижер ясалде бачIинахъего ясалъул ракIмак1 батизабуна чIезаруна гьелъие хIажатал дараби малъахъваял гьаруна жиндаго тIадал жалазул.
Гьедин ракIракIалъ гьабураб сах гьариялъ анкь иналдего ясалъул гьурмада кьер бачIана ягъаячари цIикIкIана елъайохун лъугьана.
Гьей лъикIаб сахлъиялда рокъое тIад юссана.
МухIамадовалъеги унтарал ричIчIулей врач А.
АхIмадиновалъеги хIалималхIеренал  сестраби ГIайшатие ПатIиматие Марьямие Хадижатие санитаркаби ПатIиматзагьратие  Г1айнаие Аминатие ГIазраие  Пат1иматие ракIракIалъулаб баркала кьезе.
Нужер хIеренлъихIалимлъиги отделениялда бугеб рацIаракъалъиги ригьригьалъ кьолеб тIагIамаб квенги киналдасаго цебе унтаразде бугеб гIаданлъиялъулаб балагьиги кидаго кIоченаро.
Ах1мадиноваРедакциялде кагъат Баркала хириял.
НурмухIамадовасул рахъалдасан Баркалаялъул Кагъат кьуна Парзулаев Муслим МухIамадзагьидовичасухъе.
Гьелда районалъул бетIерас баркала загьир гьабулеб буго тарбия бугев вас ХIажимурад гIезавуралъухъ Муслим Парзулаевасе.
Гьесул вас ХIажимурад Муслимович къокъаб заманаялъул отпускаялъ вачIун гьабсагIаталда районалда вуго РФялъул СВОялда  Украиналъул рагъул заманалда хъулухъ гьабулевги вукIун жиндирго эбелинсухъегун гIагарлъиялде щвезе.
ХIажимурад Пайзулаевас хъулухъ гьабулеб буго ракетниябгун артиллериялъул дивизионалъул ракетнияб батареялда Украиналъул националистаздаса Донбассалъул ракьал эркен гьариялъул иш тIубалеб СВОялда бухьенчилъунги вукIун.
Гьесул бихьинчиялгун бахIарчиял ишаз Россиялъул рагъулаб хъулухъалъе кумек гьабулеб буго тIаде кIанцIулезде данде рахъин гIуцIадго иналъе ва тушманас рахъарал ракьалгун  гIадамаз гIумро гьабулел бакIал эркен гьаризе.
Парзулаевасе бергьенлъигун ва чорхол сахлъигун рокъове тIад вуссин.
Украина спецоперация Рагъухъанасе – Баркалаялъул Кагъат Районалъул мугIрузулаб борхалъиялда бугеб ХъахIабросулъ рагьана халатаб заманаялъ ремонталда букIараб яслиах.
Гьеб тадбиралда гIахьаллъана  «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул зам.
ХIамзатов районалъул лъай кьеялъул отделалъул  хIалтIухъаби яслиахалъул коллектив ва росдал жамагIат.
Тадбиралда ракIарараз кIудияб баркала загьир гьабулеб букIана  Дагъистан республикаялъул БетIер С.
Меликовасе ва районалъул бетIер ГI.
Дагъистан республикаялъул хасаб программаялъулаб проекталда рекъон гьабуна ХъахIабросдал № I0 школалъул гIумроялде рахинчIел лъималазул «Снежинка» учреждениялъе капиталияб ремонт.
Гьениб буго 50 лъимадуе бакI.
«Капитальный ремонт детских садов» абураб республикаялъул проекталде гьоркьоре лъугьине рес щвана гьелъие.
Гьедин хIалтIул заказчиклъун букIана «Унсоколо район» муниципалияб гIуцIи хIалтIи тIубазабуна «Спецмостстрой» ОООялъ.
Проект гIумроялде бахъинабиялъе хIалтIизабуна бакIалъулаб бюджеталдаса гIарацги.
Гьедин «Снежинка» яслиахалъул минаялъе капиталияб ремонт гьабиялда тIад ана I0 млн.
ГIарцул гIураб къадар гьечIониги подряднияб организациялъ ремонт гьабуна т1адег1анаб даражаялда.
Миллияб проект Капиталияб ремонт гьабуна Дагьал церег1ан  къоязда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов дандчIвана гьал къоязда РФялъул рагъулал къуватаз Украиналда тIобитIулеб спецоперациялда гIахьаллъизе ине гъираялда рачIарал гIолохъабигун.
БетIерас гьезда цебе рагIи кьуна жидеего бокьун спецоперациялда гIахьаллъизе унезул хъизаназе районалдасан кIвараб кумек гьабизе бугилан.
«Нуж руго къвакIарал бихьинчиял бахIарчиял ишазе хIадурал васал.
Сабру кьеги нужер хъизаназе гIагаразе рагъулал масъалаби тIуразарулаго цIуне нужго.
Нуж гIадиназул къвакIиялъгун хIаракатал ишаз щвезе рес буго нилъее бергьенлъи.
Гьарула нужее киналго захIмалъаби къвинарун бергьенлъигун тIад русин.
Бихьинчияб хасияталъул васал Дагьал церегIан къоязда Майданское росулъ букIана территория гIалагъважаялдаса бацIцIад гьабиялде буссараб субботник.
Гьелде радалго росу ва сверухълъи бацIцIад гьабиялъе ракIарана админисрациялъул хIалтIухъаби школалъул цIалдохъаби росдал гIумро гьабулел.
Гьезухъ рукIана территориялда санагIалъаби  чIезариялъе хIажалъулеб инвентарь.
Цояз гIалагъважа лъухьана цогидаз бакIарана мешказухъе.
Росуцояз жигараб гIахьаллъи гьабуна субботникалъулъ гьелъул хIасилалда гьеб пайда кьолеблъунги ана.
Гьелъие нухмалъи гьабула РДялъул Буйнакск шагьаралда бугеб  жилищнияб инспекциялъ ва районалъул администрациялъ.
Коммуналияб управлениялъе нухмалъи гьабулеб буго Р.
Гьал къоязда дун щвана гьеб управлениялде ва гьелъул коммуналиялгун магIишатиял суалазда хурхун чанго суал кьуна нухмалъулесул зам.
Суайбат бокьилаан нужер организациялъул хIалтIул хаслъабазул бицани.
Гьелъул гьечIо жиндирго бихьизабураб бюджет хIалтIула поселокалда гIумро гьабулезе гьабураб хъулухъазухъ бакIарараб гIарцудалъун.
Х1ажалъи ккани къват1исаги рачуна гьел.
Къарал канализациязул колодецал рахъула подвалахъе чвахулел лъинал поселокалде кколел лъел трубаби рихъун ругони къачIала подъездазда ремонтал гьарула.
Кин нужеца подъездазда ремонтал гьарулел гьел нужецагойищ тIаса рищулел яги цоги гIиллайищ гьелъие букIунеб.
Ремонтал гьаризе подъездал тIаса рищула гIумро гьабулез кьезе кколеб налъи намусалда кьолезул.
Нижеца хIалтIаби бакIарараб гIарцухълъидал гьабулеб гьеб ригьда кьолел нижедаги кIочонаро.
ЛъагIалие кигIанисеб гIарац нужеца бакIарулеб.
Гьелде гьабуна подъездазда хIалтIиги кьуна канализациял ва лъинал къачIаразеги.
ЦIакъ захIматго буго поселокалда гIумро гьабулезухъа гIарац бакIаризе.
ГIадамаз кколеб налъи кьолебани кIвезе букIана кисакирего подъездазда ремонтал гьаризе подвалал къачIазе чердакал кIулал ран рацизе кколелъур решеткаби лъезе ай кисакирего щулалъаби гьаризе.
ГIадамазда бичIчIулеб гьечIо жидеего шартIал чIезариялъе бакIарулеб гIарац гьеб букIин.
Гьеб кьолезул хIажалъаби заманалда тIурала нижецаги.
Бицунеб рагIун букIана поселокалъул лъелгун канализациязул сеть хун бугин ай бакIбакIаздасан турун трубаби рукIиналъ гIезегIанал квартирабахъе лъим бахунеб гьечIин гьединго турун ракьулъе рецIцIулел ругин канализациялабун.
Гьелда хурхун дуда лъалеб жо бугищ.
Лъаларо  гьаб соналъул бюджеталъе поселокалъул лъелгун  канализациязул трубаби хисизе ва цогидалги хIалтIабазе гIарац лъун бугищали.
Лъуралдаса нахъего хисичIо лъелгун канализациязул трубаби.
ГIемерисел бакIазда турарал трубаби рецIцIулел руго ракьулъан лъурал лъел трубабаздасан лъелъе чороклъи ккеялдеги щибго щаклъи гьечIо.
ГIемерисеб мехалъ анализал гьаризе нижецаго босула лъим лабораториязде.
Гьединаб хIал букIиналъ ай кинабго лъим трубабазухъ цIунизе кIунгутIиялъ поселокалда гьеб гIолебги гьечIо.
ЦIакъго захIмалъаби дандчIвала рииих бачIараб мехалъ.
ГIадамаз лъалъадизе хIалтIизабун лъел рахъалъ ц1акъго захIмалъаби байбихьула гьеб заманалда.
Ахалхурзал лъалъалеб гIужалда лъугьунел захIмалъаби лъугIизариялъе кинал ресал дуда рихьулел.
Гьениб гIумро гьабулезда жидедагоги бихьулеб бугелъул лъел рахъалъ риидал жидедаго поселокалда дандчIвалел захIмалъаби.
Гьединлъидал лъикIаб букIинаан гьез гIарацги рехун жидеего лъим кьабизе насос босани.
БитIахъе бицани бацIцIад гьабичIеб хIорил лъим гIемерго пайдаябги буго гъветIхералъе ва ракьалъе.
Гьаб соналда гIицIго лъим бачиналъе бюджеталда лъун буго II9 млн.
ГIадамал гIемераб мехалъ лъим гьечIого  хутIунгутIиялъе рогIрал хисизе байбихьизе руго поселокалъул ахадасан байбихьун.
Гьелъие хIадурлъаби гьарулелги руго.
Къокъго абуни унгоунголъунги поселокалъул ургъел гьабулей ва щибаб рукъалъул лъелги канализациязулги карта рекIехъе лъалей гIадан йиго  Суайбат ХIамзатова.
ЦIияб соналда лъикIаб сахлъиги тIуразе ругел хIалтIабазул рагIалде бахъинги гьарула гьелъиеги ОООялъул х1алт1ухъабазеги поселокалда гIумро гьабулезеги нижеца.
Саният КЪЕБЕДМУХIАМАДОВА Шамильхъала нижер гарачIвари «Подъездал къачIала услугазухъ  гIарац кьуразул» Дагьаб цебегIан Москвалда литераторазул Рокъоб кIодо гьабуна Дагъистаналъул поэтесса Ф.
Гьенив гIахьаллъана РДялъул БетIер С.
РакIарарал творческиял интеллигенциялъ общественниялгун политикиял хIаракатчагIаз гIагабожараз цIикIкIараб къимат кьуна кIудияй поэтессалъул творчествалъе.
Гьелъул гIакъло тIадегIанаб патриотизм ВатIаналъе хъулухъ гьабизе лъураб  бутIа цIакъго кIудияб бугин бихьизабуна данделъараз гьениб.
Имам Шамиль хIакъикъаталдаги ккола кIудияв личность.
Гьесда цолъизаризе кIвана чияда рараллъун гьечIолъиялъе гIоло къеркьолаго рахърахъалъ щущарал магIарулазул къокъаби.
Дагъистаналъе Шамиль лъугьана миллияв бахIарчилъун нух бихьизабулев цевехъанлъун цIар рагIарав полководецлъун данде кквезе  цойги гьечIеб мисаллъун.
Жакъа гьеб къоялъул хIурматги гьабун ракIалде щвезавизин нилъер букIинеселъулъги тIегьаялъулъги кIудияб бутIа лъурав инсан.
Имам Шамилил тарихалъ цойги нухалъ  нугIлъи гьабула кколеб бугебщиналъе кватIун ккечIого битIараб къимат кьезе кколелдехун бербалагьи хисизабизе ва бищунго къуватав данде  вугесулгун рагIи данде ккезабизе.
ГIемерал саназ  пачаясул армиягун вагъарав Шамилица ахиркъадги тIаса бищана ракълил нух киналго гIелал ахIана Россиягун ракълида гIумро тIамизе.
ГIаммаб тарихияб къисматалъул ва  ракI бакъваялъул символлъун лъугьана  «АхIулгохI» мемориалияб комплекс гьеб гьабун буго нилъер районалъул территориялда.
Нилъеда лъазе ккола тарих цIунизе ва гIолеб гIелалъухъе кьезе ккола гьеб.
Нилъеда кIочене бегьуларо нилъер бахIарзал гьезда ращалъизе босизе ккола мисал.
НУРМУХIАМАДОВ «Унсоколо район» МОялъул бетIер.
Имам Шамиль хун – I52 сон БахIарзал кIочонаро… Маккаялде щун хадуб Шамилида гьенив дандчIван вуго ХIежалде вачIарав цо магIарулав.
Киса щивали гьикъидал КъахIиса вугилан абун буго гьес.
Ва бицун буго кодоб букIараб гIарацги лъугIун ватIаналде тIад вуссун ине ресги щвечIого вугин живан.
ВагIалайкум салам Аллагьасул ритIухъав лагъабун рагIилеб рагIилареб хIалалъги абун хабалъан къватIибе баккун бачIун буго квер.
Шамилида цадахъ вукIарав дов чи тамахлъун гIодов ккун вуго ва рекIеде вачIиналде гьесул надалда тIад кверал рахъулев ватун вуго Шамил.
Гьеб хIикматалъул хIакъалъулъ имамасдехун бицен гьабизеги кIун гьечIо гьесда.
Гьелдаса заман ун хадуб нухлуе гIарацги кодобе кьун Шамилица гьев чи Дагъистаналде нухда тIовитIулев вукIун вуго.
Цинги имамас гьесда абун буго дун хвараб къоялъ зобал багIарлъизе  ругин гьеб къоялъ дуца мажгиталъувеги ун гIадамазда бицейин жакъа  имам хвараб къо бугилан.
Даража тIадегIанлъаяв имам кин росулъги вукIун  гьединал жал рицингун дида гIадамал божилел гIантав чи вугилан гIадхочI гьавила гьез дунян абун буго къахIисес.
Гьав чи гIантлъун вугин ав  нолъ досде авкIове ун вукIараб куц бугилан лъугьун руго гьел.
Цинги гьес гIадамазда абун буго къватIиреги рахъун зодихъе ралагьейин гьеб багIарлъун букIине кколин жинда имамас гьедин абун букIанин.
Ва кисанго гьеб къоялъ зобал багIарлъун рукIана.
Г енуса Хасбулатил ГIабдулагьил биценалдасан Имам хвараб къо I февралалда районалъул администрациялъул бетIерасул зам.
ХIамзатовасул кабинеталъуб букIана цIа ккеялдаса цIуниялъул суалалде кIвар буссинабураб данделъи.
Гьенир гIахьаллъана цIа ккеялдаса цIуниялъул бутIаялъул рахъалъ нач.
МухIамадов администрациялъул ЖКХялъул отделалъул нач.
ГIабдулхаликъов МВДялъул Унсоколо районалда бугеб отделалъул участковиязул нухмалъулев М.
Гьениб бицен ккана гIагарал къоязда МахIачхъалаялда Хасавюрталда Болъихъ Унсоколо ккарал цIаязул.
Данделъиялда хIукму гьабуна гIадамазда гьоркьоб цIа ккеялдаса цIуниялде буссараб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабияле.
Гьелда гьоркьоре рачун руго цIадул балагьалдаса цIуниялде руссарал хадусел тIадал ишал   Хасалил заманалда гIадат хIисабалда цIикIкIуна цIаял ккей гIемерисел гьел ккола электрическиял хинлъи кьолел приборал битIун хIалтIизарунгутIиялъ хъизаналда жаниб гьелъул къагIидаби лъалел гьечIолъиялъ.
Гьединлъидал гьарула хал ккве электропроводкаялда хадуб.
Кинго бегьуларо электросетазде тIаде цIикIкIун заманаялъ чIванги тун бакIлъи ккезе тезе.
Цадахъ чIваге чанго цIикIкIараб къадар ток ц1алел къуватал токалъул тIагIелал.
Электроприборал хIалтIизаруге чурараб белье бакъвазабиялъе.
Электроприборалгун расандизе тоге лъимал.
Электронагревателал лъе мебелалдаса занавесткабаздаса рикIкIад ай хехго цIа рекIине рес бугел рукIарахъиналъул тIагIелаздаса нахъег1ан.
Квачараб заманаялда цIа ккеялъе аслиял гIиллаби ккола    цIадудехун цIодорлъи гьабунгутIи    электроприборал хун рук1ин    лъималазул тIалаб гьечIолъи    хъалиян бухIулаго цIодорлъи гьабунгутIи.
ЦIуне хIинкъи гьечIолъиялъул къагIидаби цIуне нужгоги гIагарлъиги.
Данделъи ЦIа ккеялдаса цIуниялъе «АхIулгохI» гьитIинаб ракьалъул бутIа БутIрул тушманасул гIемер рорлъарабГIешдерил лъар дозул бица багIарлъунГIемераб чвахараб ГIанди гIурулъе.
Г1асругин ункъого сон сверун бугоДур къеркьей къо хIехьей мисаллъун бугоНужер къеркьеялъул байрахъалда гъоркьБакараб каранлъ цIа Басаевасда.
Хъалада бараб гъеж тIад мал чIун тIолел ТIатарал бахIарзал хIажалъи ккедал.
Халатал тункIазда тIогьир хучдул чIванТIаде гъолеб солдат ахIулеб гьурраГьорол карачелалъ хъарчигъа гIадинХъатикь ханжарги ккун цо магIарулавЦо хъабчил тIингъиде тIаде гьужумалъКъого чухъиласул чакмабазул хъуй.
Дозул гьурраялъул гьаракь къотIизеКъвалакь квералги чIван бачунеб зикруЗани къваригIинчIо къоно тIад чIвачIо ЧIобого кьуна рухI доз ВатIан цIунун.
ЖабргIилхIажи ХАЛИДОВАхIулгохIил бахIарзалЭркенлъиялъухъ урхъун Кавказ гьалдолел къоязКъеркьеязулъ лъадарунЛъана чанги багьадур.
Гьезул бахIарчилъиялъПача сорозавунаГьезул гьунараздалъунДагъистан къадрулъана.
Гьал къоязда нилъер районалдаса М.
МуртазагIалиевас Дагъистаналда «Мы дружбой народов сильны» абураб регионалиял къецазда тIоцебесеб бакI ккуна.
МуртазагIали ккола Унсоколо росулъа Украиналда рагъулаб операция унел бакIазда медицинаялъул ва рагъулаб структураялда операция унел бакIазда г1ахьаллъулев вугев Расул МуртазагIалиевасул вас.
ЦIехрехазулаб конкурс республикаялда тIобитIулеб букIана гIолеб гIелалъулъ ВатIаналде рокьи бижизабиялъе гIагараб ракьалъул тарих  лъаялъе.
Конкурсалъул финал унеб букIана МахIачхъалаялда «Алтаир» республикаялъул Централда.
Гьениб цIунана конкурсалда гIахьаллъулез жидерго цIехрехазулал хIалтIаби кIалъазе рахъун  ва презитанциял гьарун.
Къецазда цIикIкIараб къадаралда гIахьаллъаразда гьоркьор лъикIаб хIасил ккана Унсоколо № I гьоркьохъеб школалъул 6 классалъул цIалдохъан МуртазагIали МуртазагIалиевасул.
Жиндирго гIелмияй нухмалъулей обществознаниялъул учительница Мадина ХIажиевагун МуртазагIалица конкурсалда хIалтIи хIадурун букIана «Дагестанцы – участники специальных военных операций в Сирии и на Украине»абураб  темаялда.
Гьеб тема васас тIаса бищиялъе аслияб гIиллаги ккана эмен Расул Украиналъул хасаб рагъулаб операциялда гIахьаллъулев вукIин.
МагIнаялъул рахъалъ гъваридаб тема рагьараб букIиналъ Муртазаг1али  МуртазагIалиевасул хIалтIуе комиссиялъ лъикIаб къимат кьуна.
МуртазагIалил эмен Расул МуртазагIалиев Украиналъул хасаб рагъулаб операциялда гIахьал лъулев вуго гьеб тIобитIулел тIоцересел къояздаса нахъе.
Гьев вуго медицинаялъул хъулухъалъул подполковник.
Расул МухIамадовичас нухмалъи гьабулеб буго медхъулухъалъул батальоналъе.
Гьедин бугеб мехалъ цIалдолезе цебе чIезабизе захIмалъиларо лъидасан васас мисал босарабали.
Гьедин рагъулкьалул темаги гъваридго рагьун щвана М.
ХIажиевалда тIолалго гIагаразда бергьенлъи.
Хадубккунги инсул нухдасан ине тавпикъги къуватги кьеги дуе МуртазагIали.
Рагъул тема Инсул ирс босарав ватаги.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна районалъул школазул 11 классазул цIалдохъабаз.
Гьеб конкурсалъул аслияб мурад ккола рахьдал мацI цIуни ва лъазабиялде гIолеб гIелалъул кIвар буссинаби гьелъулъ художественниябгун эстетическияб магIна бачIинаби.
Конкурсалъул жюриялда рукIана районалъул культураялъул отделалъул вед.
ГIабдурахIманов лъай кьеялъул отделалъул ДОУ ялда хурхун специалист У.
МухIамадова райадминистрациялъул опекаялъул рахъалъ специалист Х.
Жамалудинова райОНОялъул цIалул тIахьазул фондалъул специалист З.
ХIусейнова Г енуб гьоркьохъеб школалъул авар мацIалъул ва литератураялъул учительница А.
Жюриялъул къимат кьеялда рекъон кечI цIалиялъе I бакI ккуна Унсоколо гьоркьохъеб школалъул цIалдохъан Наима СагIадулаевалъ 2 бакI бикьана ГIашилтIа гьоркьохъеб школалъул цIалдохъан Асият Маликовалъ ва Шамильхъалаялъул гьоркьохъеб школалъул цIалдохъан Марьям МухIамадхIажиевалъ лъабабилеб бакIалде рачIана Рихьуни школалдаса Суайбат Халидова ва ЦIатIанихъ гьоркьохъеб школалдаса Нуцалай ГIалиханова Балахьуни гьоркьохъеб школалдаса Жамиля Расулова Зирани школалдаса Багьжат МухIамадоваги.
Муниципалияб этапалда бергьараз гIахьаллъи гьабизе буго республикаялъул этапалда.
Жюриялъул членаз бихьизабухъе киналго гIахьалчагIи лъикI цере рахъиналъ захIматго букIана бакIал чIезаризе.
Республикаялъул этапалда гIахьаллъизе йигей Н.
НурмухIамадов дандчIвана контракталда рекъон Украиналда унеб бугеб хасаб рагъулаб операциялъул гIахьалчи Салман МухIамадхановгун.
Гьединго дандчIваялда гIахьаллъана ЦIатIанихъ росулъан районалъул Собраниялъул депутат МухIамад ГIалиханов ва районалъул хIисабсуалалъул палатаялъул председатель ГIамир Насрудиновги.
ЦIатIанихъ росулъа кIудияв механик мухъилав С.
МухIамадхановас спецоперациялда гIахьаллъи гьабулеб буго гьеб байбихьараб къоялдаса нахъего.
Хъулухъ гьабулаго бихьизабураб бахIарчилъиялъухъ ва къо хIехьеялъухъ гьев мустахIикълъана Суворовасул ва  «За Бовые отличия» медалазе.
Нилъеда кидаго чанцIулго абулеб рагIула «Бугин профессия – ВатIан цIуни»абун.
Гьел ккола солдатал ва рагъулал хъулухъчагIи.
Бищунго цебе гьел ккола цогидазул талихIалъе гIоло жидерго гIумру кьезеги хIадурал гIадамал.
Жакъа къоялда гIемер бицунеб бищунго кIвар бугеб суал  буго ВатIан цIуниялъул гьединлъидал гIемерисез  тIаса бищулебги буго рагъулаб хъулухъ гьабиялъул профессия гьелъие гIиллаги буго жидерго хъизаналъул гIагарлъиялъул гьудулзабазул хIинкъи гьечIолъи цIунизе гIолохъаби хIадурго рукIинян бихьизабуна ахиралда муниципалитеталъул бет1ер Г1.
КIудияб баркала буго Дуе бихьинчилъиялъухъ ва къохIехьеялъухъ.
Чорхое сахлъи дуеги дур рагъулал гьудулгьалмагъзабазеги.
Гьарула мун бергьенлъигун сахсаламатго рокъове тIад вуссин.
СВОялъул гIахьалчиясулгун дандчIвай Афганистаналдаса армия нахъе бачаралдаса  34 сон Нужее бетIер къулула.
Хириял ва хIурматиял рагъухъаби – интернационалистал.
Унсоколо районалъул администрациялъул т1олалго   хIалтIухъабаз районалъул Собраниялъул депутатаз ЖамгIияб палатаялъ ва дирго рахъалдасан баркула нужеда Советияб армия Афганистаналдаса нахъе бачаралдаса 34 сон  тIубай.
Жакъа нилъеца ракIалде щвеялъул налъи кьолеб буго жидерго гьаялъе даимго ритIухъ хутIарал жидеца ВатIаналда цебе жидерго налъи ракI бацIцIадго тIубазабуразул.
ВатIаналдаса рикIкIад Советиял рагъухъабаз гьездаго цадахъ нилъер ракьцоязги гьениб намусалда тIубазабуна жидерго налъи къо баччун хIехьана кьварараб рагъул кьогIлъи яргъилал гьудулзабигун ратIалъи.
Нуж хадусел гIелазе хутIана къуркьи гьечIел рагъухъабазул мисаллъун.
Нижеда бичIчIула нужер гьеб рагъда гIадамал чIваразул тIагIаразул къварилъи.
Гьел лъугьабахъиназул гIахьалчагIазе даимго къулула бетIер.
Баркала гьединал бахIарзал гIезарурал эбелинсуе баркала гьенир гIагарал хутIун къварилъи хIехьаразе.
ГIодоре къулун къимат гьабула жакъа нужер.
Гьарула нужее щулияб сахлъи халатаб гIумро талихI битIккей нужер лъималазе гIагаразе хъизаназе.
Гьелъул хIакъалъулъ абуна I4 февралалда РДялъул БетIерас республикаялъул Халкъияб Собраниялда.
Гьелъие ихтияр щвезе буго 40 азарго рукъалъе.
Гьединго 11 тIубанго газ бачун рагIалде бахъинчIеб республикаялъул районазде гьеб бачиналъул цифраги рехсана Дагъистаналъул правительствалъул председателасул тIоцевесев зам.
Газ бачиналъе – 22 млрд.
I4 февралалда ВКСалъул режималда букIана Дагъистан республикаялъул БетIерасул Советалда цебе Дагъистаналда стратегическиялгун проектниял ишалъе цебетIей ккеялъе тадбирал рихьизараб данделъи.
Республикаялъул БетIерасул Советалъул данделъи лъугIарабго «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас росабазул бутIрулги ахIун данделъи гьабуна.
Гьенире росун рукIана «Национальная система пространственных данных»пачалихъияб программа муниципалитеталъул территориялда  гIумроялде бахъинабиялъе ругел масъалаби ва захIмалъаби.
Гьеб суалалда хурхун дандчIваялда  кIвар буссинабуна захIмалъаби ругел рахъалги лъазарун къокъаб заманалда гIумроялде рахъинаризе кколин программа хIалтIизабиялъул процедура тIубазабиялъул иш муниципалитеталдаабун.
Гьенибго суал борхана процедура рагIалде бахъинабулаго «Унсоколо район» МОялъул росабазул генералиял планал тасдикъ гьаризе ккеялъулги.
ГьабсагIаталда генералиял планал гьарун ва гьезул публичниял слушаниял гьарун руго росабалъ.
Унеб буго гьел ФГИС ТП сайталда лъеялъул процедура.
Гьединго данделъиялда юрист У.
Х1исаб кьеялъул заманаялъул СПО «Справки БК» буго МОялъул официалияб сайталда «Противодействие коррупции» бутIаялда.
Къоабилеб гIасруялъул авалалда кьучI лъураб гьелъ нилъер тарихалда меседилаб хатIалъ хъвана нилъер тарихиял гьормал.
Рагъул саназдаги ракълил захIматалдаги Россиялъул Армиялда батIибатIиял бакIазда рагъулаб хъулухъ тIубазабулаго районалъул гIолохъабазги бихьизабуна къо хIехьеялъул ва бахIарчилъиялъул мисал.
ЗахIматаб буго гьабсагIаталдаги ВатIан цIунулезда тIаде ккараб къо.
Гьале лъагIел тIубана I4 соналъ Украиналда бугеб гIурус халкъалда тIад националистаз тIадецуй гьабулеб букIун Россиялъ гьениб спецоперация  тIобитIизе байбихьаралдаса.
Дунялалъулго пачалихъазул ярагъги тIаде рехун захIматал рагъал унел руго гьабсагIаталдаги гьенир.
Спецоперациялда гIахьаллъулел руго нилъер районалдасаги 50 г1анисев гIолохъанчи.
Украиналдаго рагъги лъугIизабиялъе гьединго ВатIан цIуниялъулъ унгоунгояб мисал бихьизабулеб буго гьез.
РакIракIалъулаб баркалаги кьолаго рагъ лъугIун тIадруссин гьарула жакъа гIолохъабазе.
Хадубккунги яргъилал къуватаз рекъел ва гIодобе биччараб ахIвалхIал букIинабиялъе рихьизарурал хIасилал хвел гьечIел руго.
«Унсоколо район» МОялъул бетIер ВатIан цIунулезул байрамгун.
Араб анкьалда районалъул администрациялъул данделъабазул залалда букIана санитариябгун эпидемиологиялъул рахъалъ дандечIеялъул комиссиялъул данделъи.
Гьенир гIахьаллъана   района лъул муниципалитеталъул бетIер ГI.
Юсупов лъай кьеялъул отделалъул начальникасул ишал тIуралев М.
ХIамзатов Унсоколо районалъул централияб больницаялъул бетIерай врач ГI.
МухIамадова РДялъул Буйнакск шагьаралда бугеб Роспотребнадзоралъул Управлениялъул нухмалъулев ГI.
МухIамадовалъ щивасда бичIчIуле духъ бицана полиомиелиталъ лъималазул сахлъиялъе кьолел захIмалъабазул вакцина гьабичIони гьелъ кьезе бегьулел хIасилазул.
ЗахIматаб куцалда унтизе рес буго вакцина  гьабичIел лъимал вакцина гьабураздасанги бахине рес буго унти гьеб гьабичIезде.
Нижеца гьеб захIмалъиялъул дагьаб бицинчIо гIадамазда гьоркьоб кинго рес гьечIо гьеб рахъалъ нужеца кумек гьабичIого.
Гьеб сах гьабизе кIолареб унти  лъималазде бахинчIого букIиналъе чара гьечIого хIажат буго эбелинсуда гьоркьоб  бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабизе.
Щивасда гьеб бичIчIиялъе кумек гьабизе ккола росабазул бутIруз учреждениязул нухмалъулез.
Лъимал цоги  нухалъ абуниги гьеб захIматаб унтиялдаса цIуниялъе кумек гьабичIого бегьулеб х1ал гьечIо.
27 февралалда байбихьула гьелъул тIоцебесеб  иммунизациялъул тур.
Иммунизация хIажалъула 3 моц1  баралдаса 9 сон  базегIан  гIумроялъул лъималазе цере щварал привывкаби малъичIогоян тIадчIей гьабуна данделъиялда ГI.
ГIисаевас бихьизабуна эбелинсуца привывкаби гьарулел гьечIони гьеб унтуца кьолел хIасилал ц1акъго зах1матал руго  гьеб гьаблуеб гьеч1о кин щибали лъалеб лъачIолъиялъ ва божилъи гьечIолъиялъги.
Гьелъ тIибитIун унеб буго унти ва гьеб буго цIакъ захIмалъиялде лъимер ккезабизе  бегьулеб унти.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна гIадамазда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабизе гIисиназдехун тIасамасаголъи биччаларел гIадамал цIазе кколин ва тIолабго кIвар гьабсагIаталда гьеб унти гьукъиялде кьезе кколинги.
Санитариябгун эпидемиологиялъул комиссиялда Полиомиелит гьадингояб унти гуро.
Араб анкьалда букIана «Унсоколо район» МОялъул аппараталъулаб данделъи.
Данделъиялда рорхана районалда хурхарал гIемерал суалал районалда хIалтIулел проектал гIумроялде  рахъинариялъул хадубккунги гьезулъ гIахьаллъиялъул цIиял объектал раялъул ралел лъугIизариялъул налогал ракIариялъул ихдалил призывалъул лъим чIезабиялъул школазда ва яслиахазда хинаб квен кьеялъул.
ХIамзатов гьавуралдаса I00 сон тIубаялде хIадурлъиялъулги.
НурмухIамадовас кIвар буссинабуна школаздагун яслиахазда хинаб квен ва помещениязда хинлъи букIинабиялде.
Ихдалил призывалъул суал тIад къана М.
ХIамзатовасда бихьизабуна  гIадамазда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабизе кколин кIвар буссинабуна ВатIан цIунизе унезул жавабчилъи борхизабизе кколинги.
ХIамзатов гьавуралдаса  I00 сон тIубаялде гьабулеб хIадурлъиялъул бицана культураялъул отделалъул нач.
БетIерас хутIарал суалазда хурхунги тIадкъаял кьуна жавабиязе.
Аппараталъул данделъи I5 февралалда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана районалъул призывалъул комиссиялъул членазулгун дандчIвай.
Гьелъул аслияб суаллъун букIана РДялъул жанисел ишазул Министерствалъул ва бакIалъулаб самоуправлениялъул органазулги рихьизариязда рекъон рагъулаб хъулухъалде гIолилал ритIи гIуцIадго тIобитIиялда бугеб хIадурлъиялда хурхун.
Данделъиялда аслияб къагIидаялъ кIвар кьуна рагъулаб хъулухъалде гIадамал ритIиялда хурхараб гIемерал кIвар бугел рахъазде.
Гьелъул аслияб мурад букIана комиссиялъ кигIан гIисиналги гIунгутIаби риччачIого рагъулаб хъулухъалде гьеб тIадал гIадамал ритIиялъул хIалтIи ин.
ТIоцебе лъимералъ эбелалъул керенги хахун гьеб лъимадул ургьибе тIоцебе рахьдал къатIра щварабго лъимер лъугьуна эбелалъул мацI бицунеблъун кинаб миллаталъул гьей ятаниги.
Лъалеб жо буго эбелалъул рахь лъимадуе сунцаниги хисулареблъи.
Дица абила жакъа унгоунголъун  захIматаб хIалалда бугин рахьдал мацIабун.
Гьеб улбузги нилъеда гъасда бицунеб батараб мацI цIунизе гьеб бачIунеб гIелалда щиб кIваралъул жояли бичIчIизабиялде кIвар кьолел чагIиго ратулел гьечIо жакъа къоялде гьелда сверухъ гьабулеб хIалтIи бихьулеб буго гIей гьечIеблъун.
Ва дица абила гьелъул гIаксалда нилъер гIисинаб гIун бачIунеб гIелалда гьеб кIочон тезе ва чияраб гьуин гьабизе гьеб берцин бихьизабизе квербакъулел гIемерал ратулел ругин.
Жакъа яслиахаздаги школаздаги къватIаздаги кисакибего чияраб мацI тIибитIизабулеб буго нилъерго рахьдалабги добегIан цун.
Щиб нилъер рахьдал мацI гьелдаса къабихIаб ва чорокабищха кколеб бугеб.
Кин гьеб цIунилеб ва цIунизе кколеблъи бичIчIизабилеб.
Гьеб цIакъ захIматаб суал буго дир хIисабалда.
Дир васасда яги ясалда рахьдал мацI малъугеян нижее гьеб хIажат гьечIин абизе рачIунел эбелэменги ругони гьединал хIужабиги руго гьелдаса чиярабги берцин бихьулеб бугони гIисинаб гIелалда умумаз жидерго гъасда бицунеб букIараб мацI нилъер лъималазда кин лъазе бугеб.
ГIолев васасда яги ясалда цебе рохуца холаго абула эбелинсуца азда гIурус мацI гурони нилъер мацI лъаларилан.
Унгоунгоги рохизе ккараб жо гуроха эб бугеб гьелъул гIасалда гIодизе ккараб жо буго пикру гьабуни.
Дида бичIчIула нилъер мацI бичIчIуларев чиясда гIурус мацIалъ гурони кIалъалареблъи гьелда дица гIайибги гьабуларо амма бичIчIулареб жо буго магIарул миллаталда жал рижарал эбелинсул лъимал росулъ жанир гIурус мацIалда гурони цоцазда кIалъангут1иялъе гIилла.
Телефоназда гIуцIарал группабаздаги рагIула гIемерисел гьеб мацIалъ кIалъалел.
Гьесие гьаб щай жал бокьухъе рукIинарищан ккезе бегьула цоцоязда ракIалде гьеле гьеб бокьабокьараб ай  жидер напсалъ малъамалъарабха нилъеца гьабизе бегьулареб.
Гьаб бакIалда ракIалде щвезабичIого гIоларо кIиголъабго гуребха цо гIамал капурзабазул берцин бихьун нилъеца гьабуни нилъ къиямасеб къоялъ гьелгун ай рокьаралгун рахъине гьаризе рукIин Аллагьас цIунагиха гьелдаса кигIан дагьабниги гIамал хутIизе  гьечIо хIисабсуал гьабичIого жакъа къоялде щвезегIан гьеб лъалареб букIараб батани гьанжеялдаса хадубгIаги лъалароанин абизе нилъее бакI гьечIо.
Гьаниб ракIалде щвезабичIого гIоларо Дагъистаналъулги ва магIаруллъиялъулги дунялалда цIар рагIизабурав ва тIибитIизабурав нилъер магIаруллъиялъулго  машгьурав поэт Расул ХIамзатовас магIарул мацIалда хурхун абурал гьал хадусел къиматал ва машгьурал рагIаби «Метер магIарул мацI хвезе батаниХваги дун жакъаго жаниб ракI кьвагьун»абурал рагIаби.
Жакъасеб къоялда  магIарул мацIалъул иш кин ккезе бугебали  гьесда доб мехалъго лъалеб букIун батизе ккола дир хIисабалда.
РакIчIун абизе кIола дида доб заманаялъ Дагъистаналда тIадчагIилъун рукIараз гIемерал хIалтIаби гьарунин рахьдал мацI цIунун хутIизе гьелда сверухъабун.
Хасго гьеб ишалда гъорлъ гIахьаллъана поэтал хъвадарухъаби ва тIолабго интеллигенциялъул гIадамал.
Жакъа къоялъ гIадин рахьдал мацI хутIиялъе цо щибниги ургъичIого хадусеб анцIго сонидасан нилъ рахьдал мацIалдаса махIрумлъизеги бегьула.
Жакъа къваригIараб жо буго тIоцебесеб иргаялда нилъеца киназго цадахъ лъугьун нилъер рахьдал мацI цIуниялда тIад бажарарабщинаб хIалтIи гьабизе дие эб щайян течIого ва яслиахаздаса школаздаса кисакибего нилъер лъималазда бичIчIизабизе умумазул гъасда бицунеб букIараб рахьдал мацIалъул магIна напсалъул букIиналъул бичIчIизабизе  Ахиралда цебе бицарабщиналъул хIисаб гьабулаго нужеда ай цIалдолезда бичIчIизе бегьуларо дун ай гьаб макъалаялъул автор гIурус мацIги бокьуларев гьебги рихарав чи вугилан.
Гуро гьелъул гIаксалда дие гьеб кутакалда бокьула.
ТIоцебесеб иргаялда гьеб кколелъул нилъер пачалихъияб мацI жиб дунялалда тIадго машгьураб жиндалъун дунялалда тIадго машгьурал гIурусазул поэтал Пушкин Достоевский ва Г орький кIалъараб.
Ахир 4 гьумералда Дагьал церегIан къоязда дарсаздаса хадуб Зирани гьоркьохъеб школалъул цIалдохъаби тирасверулел рукIана Рихьуни хIорил рагIалда.
РакIалдаго гьечIого жиндирго цIодорлъи гIунгутIиялъ I «а» классалъул цIалдохъан МухIамадов Юсуф циндаго вортун ана цIорораб лъадалъе.
Вас хехгого тIерхьун унев вукIана лъададе гъоркье.
ГIемер рикIкIад гьечIого вукIарав кIиабилеб классалъул цIалдохъан МухIамадов ГIадаласда бихьана лъугьунеб бугеб талихI къвараб иш гьев гIемер ургъичIого векерана жиндирго гьалмагъасе кумек гьабизе.
ГIемер гIакъуба бихьичIого гьесухъе кквезе щвана гъанкъулев вугесул куртка ва вахъана хIорил рагIалде.
Нилъ рохизе ва чIухIизе бегьула цоцо мехалъ чIахIиязулцин таваккал гIолареб иш гьабурав гьитIинав бахIарчиясдаса.
Школалъул нухмалъиялъ бахIарчилъиялъе гIоло ХIурматияб грамотаялдалъун ва гIарцулаб шапакъаталдалъун вохизавуна вас.
РАСУЛОВ Зирани СОШалъул директор.
БахIарчилъиялъе бакI камуларо КIиго вас цIер чIвараб гIурул рагIалдаТохлъукье цIерги тIун ана гIурулъеТ1ерхьун унев Юсуф вортун ГIадаласБугеб къуватги кьун къватIив вахъула.
ГIагараб школалъ эбелинсуцаЛъикIаб тарбия щун гIурав ГIадалавКумек ахIичIого хIинкъи гьечIогоАнкьго сон барасул бажаригьунар.
Гьесул жавабчилъи жеги гьитIингоЗагьирлъана гьале хIажатаб мехалъГIадалав гIадинав васасда цадахъЛъала разведкаялъ ине бегьила.
Инсанасул гIумру хвасар гьабуравМедаль «За отвагу» хIалаллъарав васГьитIинав бахIарчи гьарула дуеХалатаб гIумругун щулияб сахлъи.
ГьитIинав бахIарчиМактабМахIачхъалаялда ДГУ ялъул  филфакалда школлъималазда гьоркьоб тIобитIана гIагарал мацIал цIуниялда хурхараб ахирисеб этап.
Гьенир гIахьаллъана 250 цIалдохъан.
ЦIалдохъабазда гьоркьоб гьединал къецал тIоритIиялъул аслияб мурад буго гIагарал мацIал тIагIине тунгутIи.
Гьениб бихьизеги гьабуна тIадчIараб хIалтIи гьабичIони гIагарал мацIал тIагIиналда хIинкъи бугин.
Дие къокъ гьабун бичIчIуледухъ абуни бокьун буго нилъер рахьдал мацI магIаруллъиялда цIунизе ва цIунун хутIизе гьеле гьеб буго дир аслияб мурадги анищги.
Щайгурелъул гьеб бугелъул эбелалъул рахьдадасан нилъее щвараб мацI.
Аллагьас нилъ киналго ахIайги жинца жинца гьабулебщиналъул пикру гьабизе ва борцине щибалда тIад ургъизе.
Авар мацI цIунизе нилъ рахъинчIони чияцайищ гьеб цIунизе бугеб.
РЕДАКЦИЯЛЪУЛ РАХЪАЛДАСАН           ГьабсагIаталда аваразул бищунго унтараб суалалда хъатIана «Ахихъаналъул» цевегосев мухбир Унсоколо росулъа жамагIатчи МухIамадхIажи АхIмадов.
ХIакъикъаталдаги аваравлъунги бусурманчилъунги вукIун нилъецаго «гъанкъулеб» авар  мацIалъул ургъел гьабуларев чиясда щиб ургъeл букIинеб Аваристаналъулги районалъулги гьелъул букIинеселъулги.
Нилъеда лъала гъветI кьалбаз кколеблъи миллат мацIалъ кколеблъи.
Гьелъул букIинеселъул абуни лъидаго ургъел гьечIо.
Заманаги хисулеб бугелъул «Араб батуларо тараб щоларо»ян абиги бугелъул тIубанго тIагIине течIого нилъерго рахьдал мацI цIунизе рахъани лъикIан нилъ.
Гьаб калам рагIилин хьул буго культураялъул маданияталъул отделалда школазул авар мацIалъул ва литератураялъул мугIалимзабазда эбелинсуда диниял гIадамаздагицин.
ВатIанги ВатIаналъул мацIги букIине ккола нилъер бидулъ тIагIине тезе бегьуларо гьеб.
РачIа кисакибего гьаб макъалаги гьоркьоб лъун рахьал мацIги эбелаб ВатIанги щиб жояли лъималазда бичIчIуледухъ хIалтIи гIуцIизин школазгун жамагIатаз.
Хириял аварал рахьдада цадахъ нилъее щвараб мацI бокьулел.
Хъвай нижехъе тIадехун рехсараб темаялъул хIакъалъулъ нужерго пикру.
КIочонге хвалда цебе Аллагьасде нилъ чияр мацIалъ гьардолареблъи.
Рахьдал мацI цIуниялъул суалгун тIадехун рехсараб материал гьоркьоб лъезе  буго нилъеца хадубккун.
Лъималазда малъизе ккола рахьдал мацIалъул кьучI Лъиданиги кIочон батиларо араб соналда СШАялъ дунялалдаса гIемерал гIадамал гIажалалда гъоркье ккезариялъе къватIире риччарал вирусаздалъун халкъалда тIад чIезабураб зулмуялъулаб унтул заман.
Ковидалъ дунялалдаса ракьулъе руссинаруна ункъго бутIа гьабун цо бутIаялдаса цIикIкIарал гIадамал.
КигIанго автораз Россиялъул  халкъал лъугIиялъе бахъараб унти гьеб бугониги рукъун хадур гъоларедухъ хвана кисакирего гIадамал.
Ковидалъул унти бигьаго инчIо нилъер районалдаги.
ГIемерал гIадамал хвана гьелъ нилъерги.
Унтун хадур сахлъаниги саназ рукIалиде  кколареб жагъаллъи гьабуна гьеб унтуца черхалъе ай тIубанго лъугIулеб гьечIо гьелъ гьабураб зарал.
Гьедин ковидалъ чанго нухалъ унтун хадуб цIикIкIараб жагъаллъи черхалъе ккарай дица гIемер ахIизе ккола Шамильхъалаялъул больницаялъул «скорый».
Гьелъ унтаразул лъугIун бахъунареблъидалха хъегIи хIухьел босизе кIунгутIи унтаразул гIемерал лугбал жагъал гьарунин гьелъян абуниги мекъи ккеларо.
Дицаги гIемер ахIизе ккола тIадехун рехсарал хIужабаз «хехаб ахIиялъул» машина.
РакIракIалъулаб баркала загьир гьабизе бокьун буго гьединго «хехаб ахIиялда» хIалтIулел гьелъул зав.
Гьезул хехаб кумекалъ чанго нухалъ тIумро тIад буссинабуна дир.
Сахлъиги талихIги даимлъаги нужее лъикIал гIадамал.
Шамильхъала поселок Редакциялде кагъат Сахлъиги талихIги даимлъаги нужее.
Гьеб гьекъола гъирацIа борхиялъе ва хIалтIул рахъ цебетIеялъе.
Амма цIиял цIехрехаз бихьизабухъе кофеялъ кьезе бегьула битIахъего ахIвалхIалалде данде кколаребги эффектай чиясулъ гьелъ захIмат бокьулезулъцин борчIизабизе бегьула кIвахI.
Цоцо рагъа рачари гIемерал ва пикраби церетIурал гIадамал абуни гьелъ лъугьинаризе бегьула кIвахIалаллъун гIодоре риччарал лъугьине рес буго хIаракаталлъун.
Гьеб  буго бакъул хинал чIоралгун чIаголъулеб цIилъулеб тIабигIатгун щибаб соналъго бачIунеб байрамазул  цояб.
Гьелъулъ бессун буго чIужугIаданалъул  сипаталда хурхараб кинабго гьайбатабщинаб.
Гьеб  къоялъ нилъеца кIодо гьабула нилъ гьарурал кодоре  рачун нилъ реэдарал кинидахъ хIайранал кучIдул  ахIарал нилъер хIеренал кидаго нилъ рекIел  хинлъиялъги тIалабагъазалъги сверун ккурал улбул  нилъер къадруял къиматал хIажаталъур хьолбохъ  ратулел ясал ва яцал.
Щибаб хъизаналъул рухIияб рацIалъиги хинлъиги цIунулел хIалхьи  лъаларел нужелъ бихьула лъикIабщинаб.
Мекъи  ккеларо чIужугIадан гьечIони ракьалда гIумру букIинарин абуниги.
ЧIужугIадан гьечIеб рукъ –  гьеб буго цIа свараб гъасито.
ЧIужугIаданалъул кверазги гIакълуялъги махщалицаги гIуцIула дунял  данде бачуна хъизанрукъ кIудияб ва жавабчилъи  цIикIкIараб роль хIалтIизабула общественниябгун  жамгIияб гIумро цебетIезабиялда.
Доб Совет хIукуматалъул заманалда гIадин жакъаги дагьаб  хIалтIи гуро руччабаз гьабулеб бугеб гIун бачIунеб гIелалъе тарбиялъай кьеялъеги халкъалъе  медицинаялъулгун социалияб хъулухъ гьабиялдаги  ва цогидал бутIабаздаги.
ЧIужугIадан кидаго  мустахIикъай йиго реццалъеги адабхIурматалъеги.
Гьарула киналго руччабазе ракълилаб гIумро  талихIгун рохел щулияб сахлъи.
Биччанте киналго  хъизанал рахIаталда ва гьарзалъиялда рукIине.
Иманги талихIги икъбалги нужее нижер хириял  руччаби.
«Унсоколо район» МОялъул бетIер.
Байрам 8 Мартгун руччаби.
22   февралалда «Унсоколо район» МОялъул администрациялъ культураялъул управлениялъул клубалда тIобитIана ВатIан цIунулезул Къоялда хурхараб тадбир.
Гьенир гIахьаллъана районалъул бетIерасул замал администрациялъул отделазул нухмалъулел къуваталъулал органазул вакилзаби.
Тадбиралъул байбихьуда Лъаларев Солдатасул обелискалда цебе лъуна тIугьдул.
Рохахинлъиялъул бутIа рагьана ва бачана культураялъул отделалъул нач.
«Нилъ ихтияр букIун чIухIула нилъер рагъухъабазул къо хIехьеялдаса бихьинчилъиялдаса ва къвакIиялдаса.
Тадбиралда баркиялъул каламгун кIалъана  районалъул бетIерасул зам.
«Гьаб праздникалъ нилъеда ракIалде щвезарула Советиял рагъухъабазул къохIехьей бихьинчияб къагIидаялъ фашистадаса улка цIунана цIакъ захIматал кьабиял гьез жидецаго жидедаго тIадеги росун кидаго холареб бахIарчилъиялъул цIар тана ВатIан цIунулаго ракьалда нилъер гIадамазян абуна гьес жиндирго кIалъаялда.
Культураялъул тадбиралда бихьизабуна «Эбел ялагьун чIун йиго дихъ»абураб рекIее асар гьабулеб СВОялда хурхараб ролик.
Гьединго рекIее асар гьабуледухъ кьурди гьабуна районалъул «Счастье гор» хороографическияб ва халкъияб «Унцукуль»  ансамбляз.
Цере рахъана Шамильхъала поселокалъул культурияб Централъул вокалистал Ш.
Лъималазе ва гьенир хIалтIулезе хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъе «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас тIадкъай кьун букIана цIакъго хIинкъи бугел школалъул корпусалъул бутIабазда ай хIинкъи бугел бакIазда цIодорлъиялъул хIалтIаби гьаризе.
Гьал къоязда гьеб  ишалда хурхун хIалтIаби унел ругеб куцалъул бицана ЖКХялъул ва бакIал раялъул управлениялъул директорасул ишал тIуралев ХIМ.
ГIабдурахIмановас ва Шамильхъалаялъул гьоркьохъеб школалъул директорасул ишал тIуралев М.
Гьез бихьизабуна школалъул администрациялъул минаялъуб  щула гьабиялъул хIалтIаби гьарунин жиндир заманалда ва качественнияб къагIидаялъабун.
Цогидал бакIазда косметическияб ремонт гьабун рагIалде бахъарабго минаялъуб дарсал кьезе бегьулин бихьизабуна гьез.
ГIумру  нухазул гIомо Мун бичун бахъиналде Дирго ракI рагьилаан ЙичIчIизе гьечIониги.
ГIумру  чирахъул чалу Мун бухIун тIагIиналде РагIи абун телаан РагIизе гьечIониги.
ГIумру къоязул гьобо Мун ххенон лъугIилалде ЛъикIлъи гьабун телаан Лъазе батичIониги.
ГIумру къокъаб гIел бугин ГIеладай дийги заман Зобги рази гьабизе Ракьги тIаса лъугьине.
ГIажал щайзе ахIулеб Хьордарал ругънал гIадинРигъун ругел гIадамалГIучI хъинтIани бихъизеХъалада бан бугеб ццин.
Сабрудал асар гуро Иман лъурал ракIазулъАдабалъул махI гуроИсламалъул чагIазулъ.
Гьаб киналго унтараб Унти лъидасан щварабГьаб щивасулъ бижарабЖахIда лъица бекьараб.
ЦохIониги мактабалъ Квешлъиялъул дарс лъунищУ лбуцагун умумазМекъаб тарбия кьунищ.
Дурго гIумро къокълъизе Мунго щай гIедегIулев.
Мех щвелалде регIизеГIажал щайзе ахIулеб.
ЛъикIлъи гьабун телаанЛъие дир къварилъи къваригIун бугеб Лъие дир къварилъи къваригIун бугеб Къварилъабаз цIураб ракьул гьурмада Гьаб дир магIидеги регIарав чи щив МагIирокъоб бугеб дуниялалда.
БетIер унтаниги инагьдулей дун БутIрул къотIаралги рихьулеб заман.
ХIетIе квачанинги гаргадулей дун ХIетIеквер гьечIелги дандчIвалеб мехалъ.
Эбелэменилан инагьдулей дун Эзул гьумер лъачIел лъимал рукIаго.
ГIагарав чи хванин угьдун йорчIула ГIагарлъи тIагIарал гIенеккунги тун.
Дирго ресукълъийин ракIбакъвай щола Ракъуца холезул хиялги кIочон.
Минамирк гьабизе кIвечIин кIалъала Зодикьго кьижулел кIочон ратула.
Яс гьечIей эбелин абун батула Наслуго щвечIекьа нечезе кколелъ.
ТалихIго гьечIилан борчIула цоцо ТалихI къанщиназул пикру гьечIого.
Лъие дир къварилъи къваригIун бугеб Къварилъабаз цIураб ракьул гьурмада Гьаб дир магIидеги регIарав чи щив МагIирокъоб бугеб дуниялалда.
Къалъул завалалда Жеги дир соназул риги инчIинГьаб хаслихълъиялъул пашманлъиго щиб.
Къалъул завалалда гIумроги бугинГьал дир пикрабазул пакъирлъиго щиб.
ЧIаго вугин мунан магIийги чучунЧидар магIирокъой духъ щай гIодулей.
Къаникь лъураб гIищкъу къватIийги бахъунКъилбалъун мунги ккун дун щай къосуней.
Дирго чIухIиялъе рокьиги хIелунХIеккине тIамулеб тIирун чIараб яхIКьерхараб рекIеда гIишкъул бакъги чIванЧIаголъизабулеб чIунтараб хиял.
Жеги дир саназул рииги инчIинБачIине хехлъуге дир хасалихълъи.
Къалъул завалалда гIумроги бугинЧIунтизе рекIунге рекIел гъасито.
ЧIужугIаданилан гIадхочI гьаюге Хъван бахъинчIеб шигIру рекIелъги хутIунДун хвараб къоялда къулизе ккела.
БицинчIеб рагIиги цадахъго босунДун араб мехалда ургъизе тела.
Жакъа регIун гьечIо дихъ гIенеккизеГIарац багьанаде ккураб дуниял.
Жеги хIисаб гьечIо дир хIал бичIчIизеХIалтIи гIиллаялъе батараб заман.
Цинги байбихьила бицанкIабаздеРицина маргьаби  макьилъ рихьичIел.
Къалмица хъирщила бахъараб галиЦоцахъе риччала берцинал гьерсал.
Цин гьедин ккелалде цо дихъ гIенеккеЖеги чIаго йикIин кIочене тогеУнтулеб бакI гьикъе къваригIел цIехеГIаданлъи ракьалда лъугIичIин абе.
ЧIужугIаданилан гIадхочI гьаюгеДунялалъул ургъел гьоркьоб биччаге.
ГIумро цIунейилан гIадан цIунеянДица балеб ахIи хIурухъ битIуге.
Гьаб ихдалил къоялъулХинлъинедегьлъи бугейМугIрул чабхил иццазулБацIцIалъи тIокIлъи бугей.
ЦIулакьодул гъветIалъгIанКьалбал гъварид риччалейКьурабазмугIруз гIадинРекIелъ щулалъи кколей.
Школалъул мина авариялъул къагIидаялъ жагъаллъун букIинги хIисабалде босун лъималазул эбелинсуца ва хIалтIулаб  персоналалъ кIудияб хьул гьабулеб буго  Дагъистан Республикаялъул БетIер С.
Гьелде школалда цIалулел лъималазул эбелинсуца кIудияб божилъиги гьабулебги буго 800 лъимадуе  бакI бугеб школалъул мина бан рагIалде бахъинабизе ккола гьениб.
Г осэкспертизалъул гьелъул рахъ ккураб заключение букIиналъ хьул буго гьеб заманалда бан рагIалде бахъинилан.
Гьединаб тадбир тIобитIиялъе аслияб гIилла букIана лъай кьеялъул хIалтIул проектал бугеб гьединаб ахIвалхIалалда жидеего бугеб инструкция тIубазабизе ругьун гьариялъе терроризмалъул тIоцебесеб хIинкъи гьукъиялъул ай тIаде кколез киналго гьаризе тIадал жал т1ураялъул.
Тадбиралда гIахьаллъана ихтиярал цIунулел органазул къуваталъул структураялъул районалъулгун росдал администрациялъул медицинаялъул ва МЧСалъул вакилзаби.
Терроризм Балахьуни – терроризмалде данде  чIараб цIали Капиталияб ремонталдаса хадуб лъималазе жиндирго нуцIби рагьана ГIашилтIа росдал яслиахалъ.
22 февралалда букIана «Сосна» яслиах рагьулеб къо.
Гьеб рагьи бухьинабун букIана Дагъистаналъул халкъияв поэт Расул ХIамзатов гьавуралдаса I00 сон тIубаялъул юбилеялда.
Тадбиралда гIахьаллъана «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул зам.
ХIамзатов лъай кьеялъул отделалъул начальникасул ишал тIуралев М.
МухIамадов лъай кьеялъул отделалъул специалистал У.
МухIамадхIажиева яслиахалъул коллектив гьенир тарбия кьолезул эбелэмен къокъго абуни гIешдерил жамагIат.
Бищунго цебе гьеб лъугьуна кинабго  дунялалда лъугьунебщинаб жиндаго хъатIулин ккун рекIелъе лъугьунебщинаб биччалел гIадамазул.
Дагьаб цебегIан СШАялъул Индиана штаталда бугеб НОТРДом университеталъул хIалтIухъабаз лъазабуна депрессивнияб образалъул гIумро гьабулезул ахIвалхIал аскIор ругездеги бахине бегьулин.
Соевияб гьолоялъ гIолохъанлъи халат бахъинабула Рак гIадал ва рекIел захIматал унтабазде данде чIолеб генистенин абулеб вещество буго соевияб гьалилъ.
Гьеб ккола гIадамасул тIом бахIарго чIезабиялъе пайдаяб тIагIам.
Гьелъ рукIалиде ккезабула бечIараб тIом ва лъугьинабула гьеб цIвакараблъун.
ГIурччинлъи  черхалъе дару Чиясул психикияб ахIвалхIалалда тIад кутакаб асар букIуна гIурччинлъиялъул.
ГIалимзабазул бихьизабиялда рекъон парказда ахазда ва цогидалги гIурччинлъиги берцинлъиги бугел бакIазда гIумро гьабулезул сахлъи лъикIаб букIуна гIумроялдехун гьел разиго рукIуна цогидазде дандеккун.
ЦIехрех гьабулез гIурччинлъиялда гъорлъ гIумро гьабулел данде ккуна талихIаб ригьин бугезулгун.
ЧIезабуна гIурччинлъиялъ ургъелал къварилъаби тIаса рехулеб г1адин гIадан талихIавлъун ва сахлъи бугевлъул гьавулин.
ТIаде къварилъи цIаге Аби буго гIадамазул бугеб жахIдахIусуд чиясул кIигъуждузда чIун букIунин.
Гьединлъидал къасде гьабе душ яги ванна радал кIигъуждуздаса гъоркье т1е гьогьомараб лъел ведро.
Гьелъ тIадагьлъизабизе буго черх.
Къасде 7 тIубаралдаса хадуб кванаге.
Кванил хIакъалъулъги дагьабго бицинин.
ГIемер хIалтIизабуге ай кванаге майонез кепчуп къасде кванаге гьанал квен.
Гьеб кваназе лъикIаб буго къаде.
Кидаго къварилъи тIаде цIан йикIунге.
Дудехунго ва аскIор ругездехун юморалъул асаргун ялагье ай тIаде къварилъаби цIачIого сундулъго лъикIабги квешабги рахъ батизе ругьунлъе.
БотIрол рас чуре анкьида жаниб 2 нухалъ.
Гьединаб бихьизаби гьабуна ГIизраилалъул врачаз.
Гьезул пикруялда рекъон г1емер бет1ер ва черх чурани тIомолъ ругел грибоказде  ва бактериязде данде чIей гьабулеб тIабигIияб спазма хвезабулеб буго.
Гьанже баккун бугеб лъамияб сапница батIибатIиял жал гъорлъ рукIиналъ кIудияб зарал гьабулеб буго ботIролгун черхалъул тIомалъе.
Гьединлъидал лъикIаблъун бихьизабулеб гьечIо щибаб къоялъ бетIер чуризе.
Пайдаял малъиял КIалъазе рахъараз ракIракIалъулаб баркала загьир гьабуна ремонталъе данде кколеб программаялда гIахьаллъизе рес кьурав РДялъул бетIер С.
Меликовасе Унсоколо районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасе ремонт гьабурал бакIал ралезе подрядчиказе ва росулъ бугеб II «Сосна» яслиахалъул МКДОУ ялъул коллективалъе.
Яслиах рагьана Гьал къоязда МахIачхъалаялда ГIабдулманап НурмухIамадов ракIалде щвеялъе тIобитIулеб букIана самбоялъул къецал.
Гьенив гIахьаллъана нилъер районалъул Майданское росулъа ГIисаев ГIиса Таймазович ва къецазда ккуна тIоцебесеб бакI.
Киналниги къецазда гIахьаллъулел рукIана I20 гIан батIибатIияб гIелалъул ва цIайиялъул спортсменал.
Бокьараб къец ккола унгоунгояв къеркьохъан бергьунеб хIалбихьи.
РакIракIалъ баркула ГIиса ГIисаевасда мустахIикъаб куцалда къецазда щвараб бергьенлъи.
Биччанте щибаб къоялъ мун гIагар гьавизе кIудияб бергьенлъиялде ва реццалде.
Гьенире ракIарун рукIана районалъул батIибатIиял хIалтIул вакилзаби нухмалъулел руччаби.
ЧIужугIаданалдехун адаб гьабурал хинал рагIабигун рохахинлъиялъул тадбир рагьана культураялъул отделалъул нач.
Гьениб баркиялъул ва сахлъигун талихI руччабазе гьариялъул каламгун кIалъана муниципалитеталъул бетIер ГI.
Сундасаго цебе бетIерас руччабазе гьарана гьезул бихьинал вацал васал росал тушманасда тIад бергьенлъиги босун Украиналдаса тIад руссин.
«БичIчIула кин гьезие гIоло гьабсагIаталда нужеца ургъел гьабулеб  бугебали.
Нуж чIухIизе бегьула спецоперациялда гIахьаллъулел нужерго бихьиназдаса.
КватIичIого бергьенлъигун зарал ккечIого гьел тIад руссин буго нилъер мурад.
»ян тIадчIей гьабуна бетIерас.
Хадуб байбихьана тадбиралъул бищунго лъикIаб бутIа.
БетIерас мустахIикъал   рагIабаздалъун байрамги баркун ХIурматиял грамотаби кьуна районалъул хIалтIулъгун общественнияб гIумроялъулъ мисал  бихьизабурал руччабазе.
Гьезул къадар букIана кIудияб.
Хадуб районалъул культуриябгун рекIелгъеялъул хIалтIухъабаз балагьаразда бихьизабуна гIатIидаб ва магIнаяб концерталъулаб программа.
Руччабазул байрамалда Гьаб соналъул 6 марталда ришватчилъиялъул рахъалъ бугеб закон цIуниялъул мурадалда «Унсоколо район» МОялъул администрациялда тIобитIана гьелъул аслиял суалал гьоркьор лъураб семинарсовешание.
Гьенир гIахьаллъана муниципалияб хъулухъалда ругел муниципалитеталъул учреждениялорганизациязул  нухмалъулел.
ГIабдулхаликъов районалъул прокурор ГIабдурагьим Маликов росабазул бутIрул муниципалитеталъул хъулухъчагIи.
Гьел лъугIизариялъе хасал рахъазде кIвар кьуна семинаралда.
Гьединго цере цIезаруразул ритIизаруна гъалатIал качественнияб къагIидаялъ формаби  цIезариялъул къагIидаби  рихьизаруна.
Семинаралда администрациялъул юрист У.
Бартыхановалъ презентация гьабуна справка – БК цIезабиялъул суалалда хурхун.
Семинарсовешание Декларационнияб кампаниялъул хIакъалъулъ Гьал къоязда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов дандчIвана Украиналда унеб рагъулъе жидеего бокьун контрактги хъван арал Рихьуни росулъа гIолохъабигун.
Гьел къокъал  отпускабигун районалде рачIун руго.
ДандчIваялда гIахьаллъана хIинкъи гьечIолъиялъул рахъалъ бетIерасул зам.
Жамалудинов районалъул информационнияб хъулухъалъул  отделалъул на чальник ГIусман Мусаев жидеего бокьун спецоперациялда гIахьаллъулел  ХIажиев ГIиса Назирович Ибрагьимов Айгун Г1ибадулаевич МухIамадов Рашид МухIамадович.
Гьез дандчIваялда бицана кинал гIумроялъе хIинкъи бугел лъугьабахъиназдаса рорчIаралали жидерго хъулухъ унеб бугеб куцалъулги.
Цо нухалъ тушманасулгун къеркьеялда гьез батальоналъул командир хвасар гьавун вуго.
НурмухIамадовас г1олилалгун дандчIваялда бихьизабуна спецоперациялъулъ нилъер рагъухъабаз унгоунгояб мисал бихьизабулеб бугин гьарана къокъаб заманалда спецоперацияги раг1алде бахъун рокъоре т1ад руссин.
Информационнияб Централъги г1олилазе гьарула рагъулъ бергьенлъаби  Аллагьас балагьаздаса ц1унун т1ад руссин.
ДандчIвай СВОялъул гIахьалчагIирайоналда С Днем работника архива Уважаемые сотрудники и ветераны архивной службы Унцукульского района.
Иргадулаб нухалда егана Унсоколо районалъул централияб больницаялъул гинекологиялъул отделениялда.
Гьений руччабазул врачлъун хIалтIулей йиго ракI гIатIидай гIамал берцинай бажари  бугей врач МухIамадгIалиева ГIайшат Лабазановна.
БачIинахъего гьелъ кIвар кьун дараби гьаруна дие тIад буссана ковидалдаса хадуб ургьибго лъимерги хун захIматаб хIалалда йикIиналъ чорхолъе ккараб унтиялъ хвезабураб сахлъи.
Дихъе талихI тIад буссинабуна ГIайшат МухIамадгIалиевалъ.
Дица тIадехун бицен гьабурай ГIайшат МухIамадгIалиева ккола Унсоколо росулъа гьелъ I0 класс лъугIизабуна Унсоколо № 2 гьоркьохъеб школалда.
ХIалтIулаб гIумро байбихьана  Шамильхъалаялъул гIемерпрофилазул больницаялдасан.
20I0 соналдаса нахъе хIалтIулей йиго районалъул больницаялда акушергинекологлъун гьединго гьабсагIаталда гьей ккола больницаялъул бетIерай врачалъул заместительги.
КIиго категориялъул врач хIисабалда ГIайшат МухIамадгIалиева кIвар бугейлъун йикIана ковид унти багъарараб заманалдаги.
Къасикъад чIезе рес гьечIеб доб заманалда цIакъго тIатана  гьелъул тохтурлъиялъул качество хIинкъикъай лъачIого бищун хIинкъи бугел  палатабахъ кумекалъе ятулаан гьей.
Гьеб заманалда кумекалъе районалде бачIана Москвалдаса врачазул къокъа.
Гьелгун цадахъги ковидалде данде рагьараб госпиталалда къасиги къадги хIалтIана гьей.
ЛъикIаб къимат кьуна москваялъулаз больницаялъулги чIей гьечIого унтаралгун йигей гIолохъанай врачалъулги хIалтIуе.
Аби буго лъикIал гIадамаздасан баркат бахунилан.
Унтаразулгун хIал рекъезабулей   ва гьезул мурадазе хIалтIулей ракI рагьарай гIамал берцинай гIолилай йигоан гьей.
Гьелъ эбеллъун яхъинюна дун тIад буссинабуна цоцо врачаздаса щун букIараб божилъи гьеч1олъи.
Дицани абилаан тIадегIанал  цIаразе мустахIикъай йигин ГI.
Щайгурелъул  жакъа къанагIатаб гIаданлъиги унтараздехун хIурматадабги гIолохъанго йигониги тIадаб иш тIадегIанаб куцалда лъалей медик йигоан гьей.
Сахлъиги талихIги дуе дун талихIайлъун гьаюрай унгоунгояй тохтур.
Кисащал рачIаниги унтарал ратIа гьаричIого сах гьарула Унсоколо районалъул больницаялда.
Гьелда тIадеги щибаб къойилго кьола пайдаяб ва тIагIамаб квен рукIуна пихъал ва гь.
Баркала кинабго коллективалъе х1алимал х1алт1ухъабазе.
Хьаргаби районалъул Могьохъ росу.
Унгоунгояй тохтур МагIарулай МагIарулай ракI бакъван Къварилъун мун лъугьани РакIалде щва даимаб ГIумроялъул цо магIна«Буго гьелъул гIунгутIиГьеб цIакъго къокъаб букIин КIочон тоге кидаго Гьеб цо нухалъ кьолеблъи» Цоялъ гьудулалда абула Дица кинабго гьабулеб буго дирго росасе лъикIлъиялъе.
Толаро гьес гьекъезе хъалиян цIазе гьесул сахлъи цIуниялъе.
ГIадада гьес нерваби хвезаричIого рукIине толаро бокалалъухъ футболалъухъ хоккеялъухъ валагьизе.
Кванил режим хвезабичIого букIине кивго лъалхъичIого рокъое вачIин тIалаб гьабула.
Гьесул кванирукъ хвечIого букIине кинаб букIаниги бежараб жо цIамул лъелъе рарал жал маринованиял копчениял рухIулел жал  кваназе толаро.
Гьев хIайванас абуни баркала кьезе кколеб бакIалда дунгун ватIалъизе хиял гьабулеб буго…Махсараби Кинабго росасе гIоло Судалъул заседаниялде кагъатги битIун ахIун вуго адресат.
Кагъат тIад буссуна «Адресат хвана»ян абурал рагIабигун.
Гьеб битIун бугищали бихьизе судалъул секретарас кIиабизеги битIула кагъат.
КIиабилеб нухалъги кагъат тIад буссуна «Адресат ховухъе вуго»ян тIадги хъван.
Адресат ховухъе вуго Полициялде телефоналъул звонок бачIуна.
Хехго рачIа кIиго хулиганас дир рос вухулев вуго…   Звонок гьоркьоб къотIула.
Нахъеги ахIун бачIуна   Кинабго лъикI буго.
Гьанже гъос хулиганал рухулел руго… Дир рос вухулев вуго.
МугIрул чIужугIадан Гьал гIасрабаца ГIемераз сокIанаДуде саринал Дийги бокьун бугоДирго пикраби Къалмие чучизеДур рахъалъ хъвазе.
Лъала дуе  реццбакъРекъараб букIин МустахIикъай йикIинКIодо гьайизе Лъала гIумруялъулЛъикIабгин квешаб Дуца гъажабаздаБаччун бугеблъи.
Дур гьурмада бугебЩибаб сукIелалъ Бахчун буго рекIелъЧанги къварилъи Дуца гьеб бахчана Лъазе биччачIо Дурго лъималаздаДурго росасда.
Гьуинаб каламалъБадийги гьимун Ялагьула  даимМун к1алъалесухъ РекIеда бахчараб Дуе захIматаб Лъазе течIо дуца Дурго пашманлъи.
Школалда цIалулейЦIалдохъан дица ЦIалана РасулилСаринал гIемер Мун кIодо гьаюрал Дуе рецц кьурал Дуде бугеб рокьиЗагьир гьабурал.
Дицаги абула АхIун гьаракьгун ЧIахъаги магIарулРуччабийилан.
ГIодой накуги чIванКъулула дуе МугIрул чIужугIадан Дир магIарулай.
МугIрул чIужугIадан Дун йиго «Шамилькалинская СОШ» МКУялъул авар мацIалъул ва литератураялъул учительница буго тIадегIанаб лъай лъугIана ДГПУялъул авар мацI ва литератураялъул факультет буго 23 соналъул стаж.
Учительлъун вукIин гьеб цохIо махщел гуро гьеб буго жавабияб тIадкъай миссия тIубай лъимер куцаялъул вакиллъи букIин.
ГьитIинаб мехалдаса нахъего кидаго пикрабалъ яхъун чIолаан дун доскаялда цее.
Дие учительлъи букIана  ва буго лъимерлъиялъул анищ мурад гьелде дун ячIана гIемерал саназ.
Учительницалъул хIалтIи дие ккола кидаго дирго лъай борхизабиялде тIад хIалтIи гьеб щвалде щвезаби лъималгун хIалтIизе цIияцIиял къагIидаби рати.
Дун ккола 8 классалъул классалъулай нухмалъулей гьезиеги кьола авар мацIгун литература цогидал классаздаго гIадин.
Гьеб ккола дир ункъабилеб выпуск.
ГIемераб заман бана дица лъималазда цадахъ гьезие тарбия  кьеялъул хIалтIи гьабулаго.
Классалъул руководитель хIисабалда аслияб мурад букIуна лъикIаб тарбиялъай гьезие щвей чIезабула лъикIаб гьудуллъиялъулаб ахIвалхIал киналго тIуразе кколел суалазде гъорлъе цIала тIубараб класс букIинабула лъималазда гьоркьоб цоцада ричIчIи.
Дир лъималаз берцинго цIалула батIибатIиял кучIдул рицуна жидецаго цIаларал харбал гьезул кумекалдалъун гьайбатал сочинениял хъвала.
Лъималазе гIицIго лъикIаб лъай кьеялда гIей гьабуларо дица цIаларабщиналъ берцинлъиялде лъикIлъиялде асар лъугьинабула гьезулъ.
Гьеб мурадалда гIахьаллъула магIарулазул батIибатIиял гIадатазул республикаялъул конкурсазда олимпиадабазда акциязда.
Гьезда лъикIал бакIалги ккола дир цIалдохъабаз.
Дие рокьула дидаго цере ругел лъимал гьеб абуни букIуна данде жаваб бугеб.
Гьелъ цоцазул захIматалъул «бачIин» бихьизеги бихьула.
Лъимал  батIибатIиял цIалул заведениязде рорчIи кIудияб рохел буго дие.
ГIемер гIахьаллъула цоцазул гьунармахщел хIалбихьи лъазабиялъул тадбиразда.
Гьедин  гIахьаллъана республикаялъул слетазда.
Гьел рукIана Гъуниб Болъихъ Хунзахъ ва Унсоколо районазда.
Гьенир щварал Баркалаялъул кагътаз грамотабаз дипломаз жеги хIалтIудеги лъималаздеги рокьи бижизабуна дилъ.
Щай абуни гьесда тIад лъун буго инсан лъай бугевлъун гьавиялъул ва гIаданлъун куцаялъулги кIудияб миссия.
Гьеб тIубазаби намусалъул ишлъун буго диеги.
Украина къварилъи Рагъухъан тIовитIиялда хурхун Украиналъул спецоперациялда чIвана Унсоколоса М.
МухIамадов 3 марталда Украиналда унеб рагъулаб операциялда чIвана нилъер ракьцояв Унсоколо районалъул Унсоколо росулъа МухIамадов МухIамад АхIмадович.
Гьесул гIагарлъиялъе гуребги кIудияб ками буго гьеб районалъего.
МухIамад вукIана мобилизациялдалъун районалдаса рагъулъ гIахьаллъизе ине араб соналъул сентябрь моцIалда  тIаде вахъарав   ва нилъеда тIад роцIараб зоб букIинабиялъе  къеркьарал районцояздасан цояв.
Жакъа тIолалго районалъул гIадамаз гьеб хабар къабул гьабуна кIудияб къварилъиялдалъун.
Гьев вукIана Аминат НурмухIамадовалъулги АхIмад МухIамадовасулги цогоцо вугев вас.
МухIамадовас хъулухъ гьабулеб букIана мотострелковияб батальоналъул гранатометчикасул кумекчиклъунги вукIун.
8 марталда Унсоколо росулъ букIана чIварав солдат вукъи.
ГIагабожаразда ва росуцояздаго  зигара базе гьенире рачIун рукIана  Шали шагьаралда бугеб рагъулаб часталъул командир Ризван ГIабдусаламов Дагъистан Республикаялъул районалдасан Халкъияб Собраниялъул депутат МухIамад МухIамадов «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГIиса НурмухIамадов гьесул зам.
МухIамад ХIамзатов мобилизовать гьавураб  отделалдасан Унсоколо районалда вугев рагъулав комиссар ГIабдула ГIабдурахIманов Унсоколо росдал бетIер ХIабиб МухIамадов ва цогидалги.
Районалъул администрациялъул тIолалго тIадехун рехсаразул районалъул информационнияб Централъул хIалтIухъабазул рахъалдасан гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго МухIамад АхIмадовичасул эбелинсуда яцазда тIолабго гIагарлъиялда.
ВатIан цIунулаго нахъе къачIев гьайбатав вас гIезавурав нужее Аллагьас сабру кьеги.
ТIадегIанасул цIобалдалъун МухIамад алжаналъул агьлулъун гьавун ватаги.
5 марталда  «Къуватазул хасаб операциялъул къеркьеялъул хIурматалда» Дагъистаналъул Избербаш шагьаралда тIобитIана столалда теннис хIаялъул республикаялъулалаб турнир.
Гьенив гIахьаллъаразул цояв вукIана Унсоколо росулъа ГIабдурахIманов Шамиль МухIамадович.
Гьес тIоцебесеб бакI ккуна къецазда.
Администрациялъул районалъул депутатазул корпусалъул ва информационнияб Централъул тIолалго хIалтIухъабазул рахъалдасан ракIракIалъ баркула Дуда гьайбатаб бергьенлъи.
Гьарула Дуе сахлъи хадубккунги къеркьеязулъ битIккей.
Спорт Баркула бергьенлъи Араб хIалхьиялъул къоязда ВатIан цIунулезул байрамалда ва халкъияв поэт Расул ХIамзатов гьавуралдаса I00 сон тIубаялде буссараб спортивиял къецал тIоритIана бихьиназда гьоркьоб районалда.
Гьел унел рукIана районалъул бетIер ГI.
РакIракIалъ баркула гьезда спорталъулъ щварал лъикIал хIасилал.
Амма спорталдасан кIудияб рохел щвечIеб хабар бачIана районалде ва Унсоколо росулъе СВОялда рагъулъ гIахьаллъулев Унсоколоса МухIамадов МухIамад АхIмадович Украиналъул рагъда чIванилан.
Турниралда гIахьаллъарав районалъул имамас гьесие ва СВОялда гIахьаллъулезе дугIа гьабуна.
Турнир тIобитIана Ракьулъе тIерхьаяб мун АмерикаТIогьолаб гIелалъе гъара ургъулелНакалда сукIаяб цолъараб цолъиХIилламакруялъул хIукмаби хъвалел.
Саназ лъугIулареб жахIдах1усуд щибГIаданлъи тIагIараб дур гIуцIиялъул.
Ракьул гьумералда лъолел рагъацаБи гьекъон кваналел макрабазул халкъ.
Багьана гьечIого рагъде халкъ цIазе«Меседил миллиард» холарезулищ.
ГIумро тIегьаралъуб тIаде цIаги банБидулъ гIащикълъарал нужер мурад щиб.
Къуватабщинаб халкъ накалдаги лъунБукIинесеб бугищ дур гIуцIиялъул.
Чилъи гьечIеб мисал дунялалъе тунСунца кквелеб дуца ракьалда гIумро.
Нуж ТIадегIанасул хIукму щвезегIанХалкъалде тIамураб балагь батилаГьесул ритIухълъиялъ хIикматги рештIунРакьалдаса унеб гIазаб батила.
Кинан батаниги хIукму Дур бугинРакьалдаса зулмо босе БетIергьан.
РитIухълъи бергьунин хIадисги бугинУ ргъаралъуб букъе къадараб хивал.
Накалда сукIаяб цолъараб цолъи.
ООН  Унсоколо №2 гьоркьохъеб школалъул педагогазул коллективалъ гъваридаб пашманлъиялдалъун  зигара балеб буго Украиналъул хассаб операциялда вагъулаго чIварав жидерго цIалдохъан МухIамад Аллагьасул къадаралде щвеялда бан гьесул эбел Аминатида эмен АхIмадида яцазда ва тIолабго гIагарлъиялда.
Гьенир гьоркьор лъуна гьал хадусел суалал   I.
«Унсоколо район» муниципалияб районалда публичниял слушаниял гьариялъул – гIуцIиялъул къагIидаби тасдикъ гьариялъул хIакъалъулъ».
«Унсоколо район» МОялъул администрациялъул структураялда хисабасиял гьариялда хурхун» администрациялъул правовияб суалалда хурхун специалист У.
«Унсоколо район» муниципалияб гIуцIиялъул муниципалиял школалъул гIумроялде рахинчIел  лъималазул лъай кьеялъул программаялда рекъон эбелинсухъа закониял вакилзабазухъа босулеб гIарцул къадар чIезабиялъул рахъалъ Положение тасдикъ гьаби» абураб лъай кьеялъул отделалъул школалъул гIумроялде рахинчIезул рахъалъ медодист У.
«КъотIикъаялда рекъон жанир чIолел рукъзабазул чIезабураб площадалъул нормаялъул ва социалияб наймалъул рахъалъ»  районалъул администрациялъул бакIал раялъул ва ЖКХялъул отделалъул нач.
КIалъазе рахъараз доклад ва информациял гIатIидго гьоркьор лъуна.
Собраниялъул заседание Араб щамат къоялъ районалъул цоцо учреждениязда тIобитIана рацIаракъалъи чIезабиялъул субботникал.
Гьел тIоритIана районалъул ва Шамильхъалаялъул больницабазда.
Гьенир рагIаракьанде щун рацIалъи гьабуна палатабахъ гIалагъважаялдаса рацIад гьаруна территориял хъахI гьаруна гьенир ругел гъутIбузул рохталаби.
Субботникал гIуцIадго  ана цогидал росабалъги.
Майданскиялъул гIумро гьабулез аслияб къагIидаялъ гьаб нухалда бакIарана гIурулмухъ ва росдал сверухълъи.
Районалда  субботник Экология цIуниги отходазул суалги Гьал къоязда  хIалтIулаб сапаргун Унсоколо районалде вачIун вукIана МахIачхъалаялъул районазда гьоркьосеб тIабигIат цIуниялъул рахъалъ прокуратураялъул прокурорасул зам.
Гьесулгун дандчIваялда борхана Рихьуни лъел хIорил суал ва Рихьуни росулъ лъим бацIцIад гьабулеб сооружениие гьечIолъиялдеги кIвар буссинабуна гьениб.
Гьенирго тIадехун рехсарал суалаздасан гIадамал тIаде къабул гьаруна хасал тIадкъаял кьуна иш тIаде кколезе.
Рекомендациял гьаруна экологиялъулгун тIабигIат цIуниялъул темабазда.
БакIазде ун гIадамал тIаде къабул гьариялъ хадусеб хIалтIуе кIудияб квербакъи гьабулаян бихьизабуна гьениб.
Дагьаб цебег1ан къоязда муниципалитеталъул актовияб залалда букIана захIматаб ахIвалхIалалъул ва цIа ккеялдаса цIуниялъул комиссиялъул данделъи.
НурмухIамадов ОНД ва ПРалъул нач.
ТIагьиров Гъуниб лесничествалъул ГКУ ялъул нухмалъулесул зам.
ИсмагIилов РСУ ялъул АОялъул директор  Ю.
Къойил темаялда букIана росаби лъай кьеялъулгун сахлъи цIуниялъул объектал лъималазул лагерал ихдалил  цIа ккеялъул хIинкъи  бугеб заманалда цIодорлъиялъе гьаризесел   хIалтIабазул суал.
КIвар буссинабуна лъимал ругел учреждениязда нагагь цIа ккани свинабулел алатал ва лъим букIине ккеялде.
«ЗахIматаб буго хIалтIи росабалъ цIа ккеялда хурхун гьенир ккезеги ккола гIемерисел цIаял.
КIвар кьезе хIажат буго цIа  свинабулел оборудование кисакибего букIинабиялде кидаго гуро жиндир заманалда гьеб ккарал бакIазде лъиналгун машинаби рачIунел ругел.
Нагагь цIа ккани гIураб хIадурлъи букIунеб гьечIо гIемерисел росабалъ.
ЦIикIкIунисеб къадаралда цIаялъ зарал кьола гьеб ккеялде хIадурлъи ай цIодорлъи гьечIел бакIазда.
Гьоркьоб бакI гьечIого рарал рукъзал ругел росабалъги хIинкъи букIуна цоцада аскIор ругел рукъзабахъе гьеб пархиялъул аскIоб лъимги гьечIони гьелъ кьезе рес буго цIикIкIараб зарал.
РухIула харил гIархъал ва цогидабги цIа цIикIкIиналъе рес бугел алаткъед бугел бакIал.
Гьединал бакIазда лъимгун цогидал цIа свинабиялъе ресал гьечIони ва нухал лъикIал гьечIони дандчIвазе бегьула чIахIиял захIмалъабикамиялян тIадчIей гьабуна А.
– Гьединго цIикIкIунисел цIаял кколел руго лъимал тIалаб гьечIого теялъ ва басралъарал токалъул квараздалъун.
Гьелъие муниципалияб гIуцIиялъул хIукмо бугони жеги цIикIкIараб къадар штраф бахъула.
Халкъалда бичIчIизабизе ккола г1алахазда бакъвараб хер бухIи росабазда аскIоб биччазе бегьулареблъи.
ИсмагIиловас бицана рохьазда аскIор цIаял раки бегьунгутIиялъул гьелда хурхараб закониял хисабасиязул гьелъие цIодорлъи гIадамаз гьабулеб гьечIолъиялъул.
–Рохьоб цIа бакизе тIубанго гьукъизе кколаян тIадчIей гьабуна гьес.
Лъабабилеб суалалдасан чIванкъотIараб анализ гьабуна Ю ТIагьировас.
Махача Дахадаева 3  кабинет территориальной избирательной комиссии Унцукульского района».
Гьанжеялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна.
Спорт ЦIияб бергьенлъи ЦIидасанги АхIмад Ражбадиновасул капилкаялъубе бачIана цIияб бергьенлъи.
Дагьаб цебегIан Северокавказалъул федералияб округалда бихьиназда гьоркьоб жубагъубараб къеркьеялъул рахъалъ ММА къецазда I20 кг.
Спорталъулъ мустахIикъаб хIасил ккей гьеб ракIалдаго гьечIеб лъугьабахъин яги циндаго ккараб талихIаб лъугьабахъин кколаро.
Гьеб ккола тIадчIараб тIад хIалтIиялдалъун бергьенлъиялъе лъураб кьучIалъулгун захIматалъул хIасил.
Ражбадинов ракIракIалъ баркула Дуда бергьенлъи босиялъе тIадчIун хIалтIиялъул  гьайбатаб хIасил.
Жеги гьарула Дуе бергьенлъабазул цIицIиял рорхалъаби.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь районалъул администрациялда букIана ведомствабазда гьоркьосеб хIалтIулаб группаялъул консолидированнияб бюджеталъул доходнияб бутIа цIикIкIинабиялда хурхараб  данделъи.
Гьениб аслияб кIвар буссинабуна неформалияб занятосталде буголъиялъул налогазда хурхун тIаде бачIараб налъи дагьлъизабиялде ракьазул участкабазул гьеб бугезул баянал камиллъизариялъул ва ОКСалъул суалазде ва гьезда хурхун коммерческиял объектазде рейдалъулал тадбирал гьари букIинабиялде.
Гьединго данделъиялда гIахьаллъана Россиялъул РДялда бугеб № 10 МРН ФНСалъул Унсоколо ва Гумбет районазул ОСПял ва районалъул прокуратураялъул вакилзаби.
Данделъиялда Россиялъул № 10 РДялда бугеб МРИ ФНСалъул начальникасул заместителас информация кьуна транспорталъул ва цогидалги налогазда хурхун бугеб хIалалъул.
Данделъиялда гIахьаллъарал киналго вакилзабаз жидецаго гьабураб хIалтIул хIисаб кьуна.
Гьениб бихьизабуна киналго видазул  налогал ракIариялъе гIемераб хIалтIи  гьабунин амма жеги налъаби хутIун ругин.
Данделъиялда гIахьаллъаразде хитIаб гьабун кIалъана ГI.
Хайир буголъи борхизабиялъе жеги кинаб хIалтIи  гьабизе  кколеб консилидированнияб бюджет цIикIкIинабиялъе.
ГIадамазда бичIчIизе ккола бакIарараб гIарац районалъул хIажалъабазе хвезабулеблъи гьеб уна нухазда ремонт гьабиялъе СВОялъул зонаялъе кумекалъе гьенир гIахьаллъулезул хъизаназе кумекалъе.
Нилъее гIоло къойил гIумроялъе бугеб цIикIкIараб хIинкъиялда гъоркь къеркьолел руго гьел.
Нилъеда тIадаб буго  гьезул хъизаназе кумек гьабизе.
Щивав районалда гIумро гьабулезда бичIчIизе ккола гьезулго гIумрояшав лъикIлъиялъе бакIарулеб гIарац гьеб букIинян бичIчIизабуна бетIерас.
«Налогал уна гIумро яшав лъикIлъиялъе»РФялъул националияб гвардиялъул аскаразул Къо 27 марталда нилъер улкаялда кIодо гьабулеб буго РФялъул миллияб гвардиялъул аскаразул Къо.
Росгвардиялъул рагъухъабаз намус бацIцIадго тIуразарулел руго хъулухъалъулал рагъулал масъалаби цIунулеб буго пачалихъалъул цIубай гIадамазул хIинкъи гьечIолъи ракI чIараб кьаби щвезабулеб буго  терроризмалда экстремизмалда ва цогидалги къватIиселгун жанисел хIинкъаби кьеялда.
Жакъасеб къоялъул хаслъабазухъги балагьун гьезул хIалтIул бугеб роль цIакъго къиматаб буго.
Нуж ратIа гьарула тIадегIанаб бажари букIиналъ къуваталъ ва къохIехьеялъ принцип буголъиялъ ва бихьинчилъиялъ.
Нуж руго ВатIаналъул унгоунгоял патриотал гIумроялъе бугеб хIинкъиялъухъ балагьичIого гIадамал цIуниялъе ва гьезие лъикIлъиялъе обществалъул ва пачалихъалъул интересалъе гIоло рухIалда барахщулел гьечIо нуж.
РакIракIалъ баркула нужеда профессионалияб праздник.
Гьарула рекъел сахлъи гъирацIа хъизаналъулаб битIккей хъулухъалъулъ бергьенлъаби.
Аппараталъул данделъиПомощь ради Победы и Мира В России действует десятки организаций которые помогают участникам СВО и социальнонезащищенным слоям населения.
27 марталда районалъул администрациялда бет1ер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана аппараталъул данделъи.
Гьенир аслиял суалал рукIана муниципалитеталъул социалиябгун экономикияб цебетIей лъугьиналъе гьаб сагIаталда хIалтIулел регионалиялгун националиял проектазулъ гIахьаллъи гьаби спорт – туризм цебетIезаби школазда яслиахакь кванил бугеб хIал гьединго кIвар кьуна школазда ОГЭЕГЭ кьеялъе хIадурлъиялдеги.
КIвар буссинабуна Украиналъул СВОялда ругел гIахьалчагIазе ва гьезул хъизаназе кумекал гьариялъе гIуцIараб «ЩИТ» кумек – кверч1ваялъул оргонизациялъул хIалтIуде.
Ахиралда данделъиялда к1вар буссинабурал киналгу суалазда хурхун иш т1аде кколезе кьуна т1адкъаял.
Гьелъул аслияб мурад букIана районалда неформалияб занятость гIодобе ккезаби территориялда ай Г енуб заманаялъулаб поселокалдаса бахъараб Шамильхъалаялде щвезегIан коммерческиял организациязул инвентаризация гьаби предпринимательствалъул ишалда гIахьаллъулезул налогалъул органазда данде кколеб хъвайхъвагIай бугищали хал гьаби захIматалъул къотIикъаязул хал гьаби  ракьул  участкабазе хIалтIизабизе  ихтияр бугищали капиталиял бакIал раялъул  гьединго ракьулгун шагьарал раялъул закон цIуниялъул рахъалъги бугеб  ахIвалхIал лъазаби.
ХIалтIулаб группаялде гьоркьоре рачун рукIана ОВДялъул налоговияб инспекциялъул ва цогидалги рахъазул специалистал.
Рейдалда хал гьаруна гIисибикъинаб бизнесалъул I5 объект.
Гьеб унаго  баянлъана хал гьаруразул кIиго объект налоговияб балансалда хъвайхъвагIайги гьабичIого хIалтIулеб букIин.
I5 хал гьабурал объектаздасан киналго хIажатал документал ай налогазул органазда  хъвайхъвагIай ракьул участкаялъе  ва бараб бакIалъе хIалтIизабизе ихтияр батана гIицIго Унсоколоса  ГIабдулхIажиев ХIусен Зайнудиновичасул.
ХIалтIулаб группаялъ  бихьизабуна бицен гьабулел бак1азда хIалтIухъабазулгун хIалтIулал къотIикъаял  хъвазе ва контролиябгун кассовияб техника лъезеги.
Гьединалго рейдалъулал тадбирал группаялъ  тIоритIи районалда жеги халат рахъине руго.
Группаялъул рейдалъулаб тадбир Гьал къоязда районалъул администрациялда букIана  «Унсоколо район» МОялъул терроризмалде данде чIараб комиссиялъул заседание.
Гьеб бачана муниципалитеталъул АТКялъул председатель ГI.
Къойил темаялде росун рукIана гьал хадусел суалал I.
У лкаялда бугеб оперативияб ахIвалхIал лъазаби диверсионниял ишаздаса объектал цIуни кисакирего терроризмалде данде чIарал къагIидаби хIалтIизариялъе цIуниялъулаб хIалтIулъ  ругел гIунгутIаби лъугIизари гьединал ишал ккеялъе ругел гIиллаби лъазари».
РДялъул АТКялъул НАКалъул ва «Унсоколо район» МОялъул хIукмаби тIуразариялъул иналъул»абурал суалал.
Данделъиялда докладгун кIалъана муниципалитеталъул бетIерасул зам.
Гьес бицана гIагараб заманалда хасал планазда рекъон гьарурал хIалтIабазул.
Комиссиялъ хIисабалде росана гьоркьор лъурал суалаздасан гьабураб информация ва данде кколеб хIукму къабул гьабуна.
АТКялъул данделъи АхIвалхIал гIодобе биччараб буго 29 марталда дандчIвай букIана «Унсоколо район» МОялъул терроризмалде данде чIараб комиссиялъул секретарь М.
ХIамзатовасул  Россиялъул ОВДялъул Унсоколо районалда бугеб отделалъул ва рухIияб гIумроялъул вакилзабазулгун.
Аслияб мурад дандчIваялъул букIана диниял бакIазда цIалулел цIалдохъабаз несанкционниял митингал гьарун гIадамал тIаде рахъинари букIунгутIи.
ГьабсагIаталда гьеб рахъалъ бищунго квердаса ине бегьулеблъун ккола гIолохъанаб гIел гьезда гьоркьоб бигьаго бекьизе кIола гIумроялдехун радикалияб бербалагьи ва гьелда божилъи.
Гьелъие гIоло къватIиселгун жанисел къуватаз политикиял мурадазе гIологи пайда босула кидаго гIолилаздасан.
Гьезда гIемерго бичIчIун букIунаро хIакъикъаталда бугеб ахIвалхIал гьелъ рачине бегьула бищунго захIматал ахIвалхIалаздеян бихьизабуна дандчIваялда.
Ахиралда данделъаразул кIвар буссинабуна гIолеб гIелалда гIемерисеб мехалъ хасго динияб лъай босулезулгун гьабулеб бичIчIи кьеялъул хIалтIи кутаклъизабизе  ккеялде.
Чияраб бичIчIи букIунгутIизе Хал гьариял Рамазан мажлис Районалда  ифтар 8 апрелалъул бакъанида районалъул администрациялъул майданалда букIана Унсоколо районалъул ифтар.
Исана гьелъул финансовияб  рахъ тIаде босана  РДялъул Правительствалъул председатель Абумуслим Абумуслимовас.
Хирияб моцI кIодо  гьабулеб ифтаралда гIахьаллъана РДалъул правительствалъул пред.
Абдулмуслимов  Дагъистаналъул  муфтияталъул муфтиясул заместитель АхIмад МухIамадов ракьазул суалазда хурхун министрасул вицепремьер  Заур Эмиров «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов РДялъул Халкъияб Собраниялъул районалдасан вугев депутат МухIамад МухIамадов районалъул имам МухIамад ГIабдулвахIидов РДялъул муфтияталъул полпред МахIмуд Думалаев исламиял гIелмабазул хIалтIабазул рахъалъ доктор ГIазимухIамад Абакаровги.
Сапаралда рукIаго Дагъистаналъул бетIер С.
Меликовгун цадахъ гьел щвана Россиялъул БахIарчи А.
Гьенир гарачIварана педагогалгун лъималазе захIматалъул нухда тIоритIиялъе лъай кьолаго педагогазе кьуна шапакъатал.
Гьелъие Дагъистаналъул БетIерасул Указалдалъун кьуна  «Дагъистан Республикаялъул мустахIикъай учитель» абураб хIурматияб цIар.
Нилъер районалъулгун республикаялъул лъималазул цIалул качествоги борхизабулаго 32 гIан соналъ педагоглъиялъул налъи ракI бацIцIадго тIубазабулеб буго Нажават ХIамзатовналъ.
Гьей ккола педагогикиял гIелмабазул кандидат РФялъул лъай кьеялъзул мустахIикъай хIалтIухъан Президентасул гранталъул лауреат «Россиялъул мисалиял учительзбазул конкурсалда  бергьарай руго РДялъул лъай кьеялъул Министерствалъул ва РДялъул Тахо Годил цIехрехазул институталъулги гIемерал грамотаби Баркалаялъул кагътал.
Гьелъул хIалтIул лъазабуна  республикаялъул лъаялъул управлениялда гьеб лъун буго  ДИРО сайталъул «Лучшие учителя республики Дагестан» банкалда.
Нажават ГIалиевалъ гIемерал саназ бухьен ккун буго ва цадахъ хIалтIулей йиго  Тахо Годил ДНИИПгун –учитель эксперментаторлъун ва гIелмияй хIалтIухъанлъун.
Гьарула хадурккунги рорхалъабазул бергьенлъаби аслияб жо щулияб сахлъи ва рухIияб къуват талихI ва бетIералда тIад роцIцIараб зоб.
Шапакъатал Баркула – тIадегIанаб шапакъат.
ХIакъикъаталдаги гьас борхараб суал ккола киназего хIажатаб ва кIвар бугеб живжив чи тIад урхъизе кколеб суал.
Нилъее бокьула магIарулал ругилан абизе ай чIухIизегицин бачIуна гьелдаса щайгурелъул гьеб миллаталъул халкъ Дагъистанаялда цIик1к1араб бугелъул.
РачIаха жакъа къоялда магIарул ай рахьдал мацIалъул бугеб ахIвалхIалалъул хал гьабизин.
Дагъистаналдаги ккана гIемерал хисабасиял.
МугIруздаса гIемерал гIадамал гочана гIатIиракьалде хасго шагьаразде гьабсагIатги унелги руго рукIарахъин халкъалъул цебетIуна техника телефонал телевизорал гIемерлъана.
Эбелинсуе жиндерго лъимер жидедасаго бокьула.
Гьелъ эбелинсуца хIаракат бахъула гьезие кинабго лъикIаб щинаб чIезабизе.
Базаралъулаб гьаб заманалда пачалихъазда цебесеб бакIалда лъола гIарац ва улкаялъул мацI бакIазда абуни рахьдал мацI  хутIула кIвар гьечIеблъун.
Гьелда сверун нилъги руго кьурдулел.
Яслиахаздасан байбихьун гIурус мацIалъ гурони кIалъалелги гьечIони рокъобги эбелэмен гIемерисеб мехалъ гьебго мацIалъ кIалъалел ругони школаздаги 23 дарс гурони анкьида жаниб гьечIони телефоналги кодоре кьун гьел тани кинанха эзда магIарул мацI лъалеб.
Дида ккола гьеб киналъего гIайибиял эбелэмен ругилан.
Чан эбелинсуца газетал хъвалел цIалулел лъималаздасан гьеб тIалаб гьабулеб.
Нилъ ругьунлъун руго нилъеда го хъвачIого гьабулеб иш цогидаз гьабизе.
Живживас жиндидего суалги жинца щиб гьабулеб бугеб магIарул мацI цIуниялъе ян ракIалде ккечIони узухъда мацIги дагьдагь ккун лъугIила миллатги тIагIине рес буго.
Дун цIалулеб мехалъ гьаниб Унсоколо школалда къадал газета букIана «ГIолохъанаб гьаракь» абун гьениб лъолаан школълъималазул кучIдул гьел нахъеги цIунулаан газетазде макъалаби хъвазе малъулаан.
Гьеб кинабгоги бичIунлъан букIун батила жиндир мунагьал чурун ратаяв дунялалдаго жив лъалев Расул ХIамзатавас гьал машгьурал рагIаби абурал «Метер магIарул мацI хвезе батани хваги дун жакъаго жаниб ракI кьвагьун» абун.
Гьанже гьадинал гIиллабиги руго магIарул мацI кIоченалъе.
МагIарулас ячуней йиго батIияб миллаталъул яс ялъуни магIарулай уней йиго цогидаб миллаталъуласе гьеб мехалъ гъол кIалъазе руго аслияб куцалъ гIурус мацIалъ.
Дица гьаниб рехселин дирго цо гьитIинаб мисал Дир васасул хъизан ккола лъарагIай.
Гьезул буго 4 лъимер кIиго васги кIиго ясги.
Бищун кIудиясда лъала лъикI магIарул мацI ясалдаги дагьабго лъала.
Гьанже дица малъун тIадчIун лъазабулеб буго эсда мацI.
Какдин малъана I00ялде щвезегIан рикIкIине малъана цоцо рагIабиги малъулел руго хIарпал малъула.
Гьединг1аги гьабичIони дица бицунеб бугелъул щиб ккелеб.
Бицине ругьунлъун руго гIемерисел амма жидецаго щиб гьабулеб бугебян ургъулел гьечIо.
Аллагьас къуват кьеги бицунебги гьабулебги данде ккезабизе.
Гьоркьоб лъолеб буго авар мацIалъул суал БитIараб суал борхулеб буго Тушбабаздe данде цолъун къеркьезеВатIан хирияца ахIи бараб мацIНадиршагь ччухIизе г1андаллъиялдеГIадамал ахIизе хIалакараб мацI.
МагIарул мацIалда кIалъайги гьабунКIудияв ГIумахан чабхъад унаанЧияр ракь бахъулел хъамалчагIаздаАхIиги бан кьаби щвезабулаан.
Кавказалъул рагъул заманаялдаКьварараб гьаракьгун борхун бетIергунБацIцIадаб роцIараб магIарул мацIалъКIалъалаан имам мюридзабигун.
ХIажимурадица чодаги рекIунЛъалиниса къватIиб хвалченги бахъунЧан нухалъ ахIараб авар мацIалда«Дида хадур рахъа тушман хъамизе».
«Нахъе къагейилан» магIарул мацIалъ.
Наиб Ахъбердилас гурищ ахIарабДоба АхIулгохIда тушманзабазулКъали бухулесул бетIерги къотIун.
ЦIадаса ХIамзатгин ТажудинЧIанкIаЩиб мацIалъ кIалъарал магIарулазда.
ПасихIав МахIмудил рокьул асаралАвар мацIалъ гурищ нилъгун чучарал.
МахIач Дахадаев Муслим АтаевБахIарзал рукIана кIочон  толарелВатIаналъе гIоло рухI кьун холелъулАхирисеб хIухьел – авар мацIалда.
ТIолго дунялалда жив машгьурлъаравРасул ХIамзатовас авар мацIалдаХъванщинал асараз цебетIун анаАдабият нилъер Дагъистаналъул.
Фазу ГIалиевалъ рахьдал мацIалдаХъварал асараца ракIал цIилъана Исламалъул хIуби Аллагьасул лагъ МиллатмацI кIочарал магIарулазеМисаллъун хутIана СагIидАпандиМаг1арул мац1алда асаралги хъван.
У мумаз нилъее ирсалъе тарабЦIуне магIарулал нилъер рахьдал мацI.
КIочене биччаге чорок гьабизеБацIцIадаб бечедаб эбелинсул мацI.
I4I5 апрелалда Дагъистаналда букIине буго Халкъазда гьоркьосеб руччабазул экономикияб форум.
Гьениб гIахьаллъи гьабизе буго 500 гIан бизнесалдаса ва политикаялдаса Россиялъул регионаздасаго руччабаз.
Форум гIуцIун буго Дагъистаналъул  «Опори России» республикаялъул отделениялъ ва Дагъистаналъул руччабазул сообществалъ.
Аллагьас рамазан моцIалъ кIалкквей тIад гьабуна аварагас гьижра гьабун хадуб кIиабилеб соналъул шагIбан моцIалъ.
Щайгурелъул кIалкквей буго инсанасул напсалъе цIакъ захIматаб жиндирго шагьваталдаса нахъчIвалеб ва ругьунаб ишалдаса тIезавулеб жо.
КIал кквеялъ чиясулъ куцала сабру къвакIикьураб къотIи тIубай.
Дагьаб заманалъгIаги ракъиги къечги лъарасда ракIалде щола минскинпакъир даимго хIажалъиялда ругел гIадамал.
Камилаб кIалкквей букIунаро гIицIго ракъи ва къеч хIехьеялдалъун.
КъваригIуна жанисанги тIасанги хьул лъолеб жоялдаса цIуни.
КIалкквей буго напс квегъи чороклъиялдаса ракI бацIцIад гьабинилъер рижиналдасаго аслияб мурад – Аллагьасукьа хIинкъиялде Гьесие гIибадат гьабиялде рачин.
БетIергьанас Къуръаналда абун буго магIна «Гьедин гIибадат гьабуни нуж Аллагьасукьа хIинкъи бугеллъун лъугьина  ян суратул Бакъара 2I аят.
Ибну Мажагьица бицараб хIадисалда буго «Адамил лъимералъул цо лъикIаб гIамал анцIгоялде ва жеги анкьнусгоялде щвезагIан бахинабун хъвала» ян.
«КIалкквеялъул хIакъалъулъ Аллагьас абун буго.
Гьелъие жазаъги Дицаго гьабила» ян.
Рамазан буго сабруялъул моцI сабруялъухъ щолеб кириги алжан буго.
Гьаб буго цоцазе хIалае рахъиналъул хIажатазул мурадал тIураялъул моцI.
Гьаб буго жиндир авал рахIматлъун бакьулъ бакI – мунагьал чурилъун ахир – жужахIалдаса тархъилъун бугеб моцI.
Гьалъулъ алжаналъул каваби рагьула жужахIалъул къала.
ДугIаалхIамалъе жаваб щоларакIал цолъулавацлъи щулалъула  рахIматал рещтIуна.
Дуца нижее насиб гьабе гьаб моцIалъул гIибаталда заман тIобитIи кIиябго рукъалъул талихI батулелда гIамал гьаби.
МухIаммадгариф КъурбановРамазан Мунагьал чурулеб моцI Гьал къоязда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь райадминистрациялда букIана данделъи.
Гьенир гIахьаллъана росабазул бутIрул школазул директор яслиахазул заведущиял.
Данделъиялда аслиял суалаллъун рукIана районалъул централда гьал къоязда тIобитIизе бугеб ифтаралъул захIматал бакIазда хассаб рагъулаб операциялда гIахьаллъулезе кумеккверчIай гьабиги.
НурмухIамадовас ракIаразе салам кьуна гьес лъайхъвай гьабуна ифтар тIобитIиялъе бугеб гIуцIиялъул комитеталъул рихьизариязулгун гьенибго бихьизабуна районалда гьеб ифтар тIобитIулеб бугин Правительствалъул пред.
Шамсудиновас данделъаразда бицана Украиналда унел рагъулал ишазе кумекалъе районалда гIуцIун бугеб «Щит» кумек – кверч1ваялъул фондалъул.
Унсоколо районалъул имам М.
ГIабдулвахIидовас ракIаразда баркана Рамазан моцI бачIин гьединго баркала загьир гьабуна районалъул бетIерасе ифтаралде гьабулеб хIадурлъиялъухъ.
Ифтаралде хIадурлъи Районалда  ифтар Ифтаралъул исламалда бугеб кIваралъул бицун къокъабго кIалъайги гьабун мажлис рагьана А.
Гьес кIалъалаго тIадчIей гьабуна Унсоколо районалда рахъарал имамзабаздагун диниял хIаракатчагIазда бихьизабуна кидаго Унсоколо район  Дагъистаналъул гIумрояшавалъулъ хIаракаталлъун рукIанин.
Дагъистаналъул ва районалъул рухIияб ахIвалхIалалда тIадчIей гьабун кIалъана муфтиясул  зам.
Гьес жиндирго ва республикаялъул БетIерасул рахъалдасан данделъаразда баркана  хирияб моцI бачIин бихьизабуна гьеб бугин лъикIаб ва хIакъикъиябщиналъул моцIабун.
Мажлисалда кIалъазе рахъана киналго гьалбал.
Ахиралда тадбиралда рачIаразе баркала загьир гьабуна ва хирияб моцIалъ гьабураб гIамал къабуллъиялде гьаригун кIалъана районалъул бетIер ГI.
Кваназе майданалда санагIатал бакIалги гьарун гIемераб квентIехгун байбихьараб мажлисалъе санагIатбахъи ккана цIад баялъ.
Кин бугониги гьеб ана гIемерал нигIматаздалъун кIалги биччан нашидазул панаяб гьаракьалда гъоркь.
ТамихIалде цIарасулгун гара – чIвари Гьал къоязда  «Унсоколо район» МОялъул общественнияб хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул рахъалъ бетIерасул зам.
ХIамзатовас профилактическияб гара чIвари гьабуна ХарачIи росулъа терроризмалъулаб рахъалъул такъсир гьабун тамихIалде цIан вукIарав ГIабдурашид АхIмадовичасулгун.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна райадминистрациялъул АТКялъул бетIерав специалист Ж.
МухIамадгIалиевичас ва хIисабсуалалъул палатаялъул нухмалъулев ГI.
Аслияб мурад гьеб тадбиралъул букIана районалда закон ва гIадлу буголъи щула гьаби.
ХIамзатовас бихьизабуна данчIваялъул лъикIаб хIасил кканин ва баркала загьир гьабуна дандчIваялда гIахьаллъаразе.
НурмухIамадовас данделъи гьабуна Могьохъ ГЭС баялда хурхун.
Аслиял суалаллъун рукIана Дагъистаналъул Унсоколо ва Хьаргаби районазул гьеб базе бугел ракьазул гIорхъаби чIезари.
Гьениб бицана Могьохъ ГЭС базе бугеб ракьазул бетIергьаби чIезариялъул гьезул ихтиярал цIуниялъул недвижимосталъул цогояб реестралъул цебе букIараб цогояб пачалихъияб ва гьелъул ахIвалхIал цере хIисабалде росарал амма цойиде ккезаричIел  ракьул участкабазул координат чIезаби гьел хIалтIизариялъе ихтияр букIинабизелъун.
Бицана ракьул участкаби «Промышлиносталъул энергитиялъул траспорталъул бухьеналъул радиовещениялъул телевидениялъул информатикаялъул  космическиял ишазул оборониялъул хIинкъи гьечIолъиялъул» категорияллъун гьари ГЭС балелде цебе.
Данделъиялда гIахьаллъана Хьаргаби росдал районалъул бетIер МГI ТIагьиров гьебго районалъул Къудукь росдал бетIер ГI.
МухIамаддибиров Хьаргаби районалъул ракьул ишазул специалист Ю.
Абулмуъминов ракьул ишазул МКУ ялъул специолист ШМ.
ШагIбанов Ставрополалъул ва КЧРалъул МГЭС ОООялъул исполнительнияв директор А.
«УК Гидро ОГК» АОялъул ва «УК Гидро ОГК ЮГ алъул» буголъиялъул ихтияразул ракьалъул начальник Максим Ахрамеев.
Данделъиялъул хIасилазда рекъон иш тIаде кколезе ахиралда кьуна хасал тIадкъаял.
Могьохъ ГЭС баялда хурхун Данделъи   I5 апрелалда Дагъистан Республикаялъул БетIер Сергей ГIалимович Мели ковас Унсоколо районалда бугеб Дагъистаналдаго хирияблъун рикIкIунеб «АхIулгохI» мемориалияб комплексалда аскIоб Украиналда унеб спец операциялда  хурхун ифтар тIобитIана.
Бакъанил гIужалда Ах1улгох1да  дандбит1араб мажгиталде ракIарун рукIана рикIкIен гIемерал районалъул ва Дагъистаналдасаго гIадамал.
АхIун рукIана СВОялда васал гIахьаллъулел ва гьенир чIваразул эбелэмен гIагарал.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул Администрациялъул ва Правительствалъул вакилзаби РДялъул ветераназул обществалъул гIадамал Муфтияталъул церехъаби республикаялъулгун районазул бутIрул гьединго Унсоколо районалъул бетIер ГI.
Ифтар рагьулаго Унсоколо районалъул имам М.
ГIабдулвахIидовас ифтаралде рачIаразе гьарана рекъел ва сахлъи.
Гьенирго ахIана гIемерал тIаса рищарал нашидал бицана имам Шамилил гIумроялъул нухалъул.
НурмухIамадовас баркала загьир гьабуна Дагъистаналъего кIвар бугеб гьединаб тадбир районалда гьабиялъе гIоло С.
«Биччанте ТIадегIанав Аллагьас нилъер лъикIал гIамалал къабул гьаризе.
Аллагьас нилъ хадусел саназдаги данде ахIаги гьадинан тадбиралгун гьаб хирияб ракьалде.
Аллагьас рокъоре тIад руссинареги нилъер рагъда ругел лъимал сахсаламатго ва бергьенлъигун.
» ян бихьизабуна бетIерас.
Гьениб рагъухъабазул лъималазе регионалъул БетIерасул рахъалдасан кьуна сайгъаталги.
Рамазан моцIалъул ахирисеб анкь бищунго хирияб  буго бусурбабазе.
Гьениб жаниб бугелъул  Лайлатул Къадр.
Гьелъулъ щивасул гьарараб къабул гьабеги щивав квешабщиналдаса цIунаги.
Садакъакъулгьугун гьенире ракIарун рукIана тIадехун ругел гIемерисел районазул гIадамал.
Хирияб ракьалда ифтар Ккурал кIалал къабуллъаги.
РакIракIалъ баркула нужеда Рамазан моцIалъул кIал кквеялъул моцI ахиралде щвей.
Нужер киназулго ккурал к1алал къабул гьарун ратаги.
Хадусел соназдаги Аллагьасул рахIматгун баркат  рештIунел кIалал тартибалда  кквезе сахлъиги къуватги кьеги.
НУРМУХIАМАДОВ «Унсоколо район» МОялъул бетIер МугIрузда къанагIатаблъун кколеб шагьаралъул къагIидалъ бараб Шамильхъала поселок ккола Унсоколо районалъул гIадамазул чIухIи.
Гьеб бана Рихьуни ГЭС балез ва гьанже районалъул гIадамаз гьениб рахIатаб гIумро гьабулеб буго.
Поселокалъул бугеб ахIвалхIалалъул рахъалъ жакъа нижеца гарачIвари гьабуна поселокалъул администрациялъул бетIер  МаллахIусен ХIажиевасулгун.
НурмухIамадовасул нухмалъиялдалъун ва кумекалдалъун кинабго гьабулеб буго поселокалда гIумро гьабулезул гIумрояшав лъикIлъиялъе.
Лъалеб букIахъе поселокалда лъун буго лъималазе гIурал санагIалъаби ругеб парк гьенир жеги тIаде хIалтIаби гьаризе руго.
Киналго жанисел нухазда тIун буго хъил кисакирего гьаруна санагIалъаби.
РакIалда буго гьелъул цIакъго рорхатал рукъзабазул подъездазде  лифтал  лъезе.
Гьаб соналда жаниб хIисабалде босун буго поселокалъул мажгиталда сверухъги хъил тIезе.
Нухмалъиялъул унтараб суал буго поселокалда лъел бугеб хIал.
Гьеб мурадалда гIарацги лъун буго.
РакIалда буго лъел захIмалъаби рахъиялъе лъим бацIцIад гьабулеб сооружениялъул рахъалъ чара гьечIел хIалтIаби гьаризеги.
Гьелдасаги захIматаб суаллъун гьабсагIаталда хутIулеб буго канализациял хун ракьулъе рецIцIулел рукIин.
Хадусел саназда чара гьечIого тIаделъизе ккола гьезул бугеб ахIвалхIал хисизабиялда тIад.
» Жакъасеб гIумроялъул хIакъалъулъ Болгарай Вангал рихьизариял КинабгIаги къуват гьечIо Россия биххизабизе кIолеб.
Россия лъугьине буго дунялалъулго кверщел кодосеб хIукуматлъун.
Гьелдехун мугъ рехарал гьелъухъе тIад руссине руго цIияб сипатгун.
Ахиркъадги жиб къуватаблъун лъугьиналде рачине ругел реформабазул нухдаса Россия кьуризе гьечIо».
Киналго мукIурлъизе руго гьелъул рухIияб тIокIлъиялъе.
Гьаб заманалда лъугьине бегьулеб ТIабигIиял балагьал «Ракьалде кIанцIизе руго лъинал дунялалда ккезе руго гIемерал тIабигIиял балагьал нухмалъулел хъулухъалда рукIине руго ахIмакъал гIадамал цIогьал  гIемерлъизе руго саяхъал законазул тIалабал гьаруларел гIадамал».
«Нужеда лъалищ чанго сонидасан щиб ккезе бугебали.
РукIине руго ракь багъариял ккезе руго цIаял ва цогидалги балагьал лъугьабахъинал.
ГIемерал гIадамазе ккезе руго къварилъаби хIайваназул гIиязул ва цIаназул гьан букIине буго кваназе бегьулареблъун.
ГIумру гьабизе буго ракъун букIине гьечIо электрикияб канлъи ва хинлъи».
«Лъадал багьа букIине буго меседалдаса хирияб» «ХIалтIизаруге ракь беэн гьарулел химиялъул жал гьез гъанкъизабулеб буго тIабигIат.
Цо къо бачIине буго ракьул гьумералдаса батIибатIиял хурдул тIагIунеб.
Цинги тIагIине руго наял рахь букIине буго гьекъезе заралияблъун».
«Ракьалда гъоркь бугебщинаб месед бачIине буго ракьалде тIаде лъинин абуни ине буго ракьуде гъоркье».
«Лъадал багьа букIине буго меседалдаса хираго.
Унтабазул хIакъалъулъ «Раккизе руго гьанжелъизегIан тIатун рукIинчIел унтаби.
Церехун унтун рукIинчIел гIадамалцин кинабгIаги гIиллаги гьечIого къотIнор гIодор ккезе руго.
«Батизе буго  СПИДалъе дару.
Амма баккизе буго рак ва СПИД унтабаздасаги хIинкъи цIикIкIараб цоги унти».
«ГIадамал рихахочун лъугьине руго гьеб унтиялъе дару балагьизе.
Амма ТIадегIанасул кумекалдалъун гьезда аскIобго ва гьезулъ жиделъго  гьеб букIаниги гьеб гьезда батизе гьечIо».
ТIадегIанасул хIакъалъулъ «ТIадегIанасда божичIого нужее бокьун буго гьес кумек гьабизе».
«ТIадегIанас дунялалъе кьуна кинабгIаги къуваталда хвезабизе бекизабизе кIолареб гучаб ярагъ – эркенлъи.
Гьединлъидал инсанас жинцаго хIукму гьабула лъие хъулухъ гьабилебали».
ГIагараздехун рокьи «ТIадегIанасда гьарде инсанасда гурхIаян гурони гIагараздехун бугеб рокьукълъиялъ гIакълу биххизе бегьула».
«ХIаракат бахъе гIадамазе лъикIлъи гьабизе.
Инсан вижун вуго лъикIал ишал гьаризе.
Бищунго кьварараб тамихI гьабула квешлъи гьабуразе гуреб гьезул наслуялъе.
ГIарцул хIакъалъулъ Цоцоязда ракIалде ккола гIарцухъ рокьиги босизе бегьулилан.
Цогидаз рикIкIуна бечелъидал  талихIаллъун лъугьине ругилан.
Инсанас хIаракат бахъула гIарцул къайицIаялъул нахърател гьабизе ва гьеб гьабулаго хвезеги хола гьесул кинабго бечелъиги цогидазе хутIула.
ГIумруялъ нахърател гьабуразе  гьеб хIалтIизабизе щоларо.
Гьединлъидал дица абила «ГIарцул нахърател гьабуге.
Гьеб щибаб къоялъ харж гьабе.
«Дуца садакъа кье чIаго вукIаго дуе гьелъухъ шапакъат щвезе буго доб ахираталда.
«ГIадамазда гIакъубагIазаб бихьула ва талихI къосараллъун рукIуна гьабураб квешлъи кIочонгутIиялъ ва гьелда тIаса лъугьине лъангутIиялъ».
Эбелалъул хIакъалъулъ «Нужеда лъазе ккола лъимер гьабун хадуб нуж нужерги ихтияралда рукIунареллъи лъималазул ихтияралда рукIунеблъи.
Нуж жавабиял руго гьезие сйгъат гьабураб гIумроялъухъ».
«Лъимер гьабулеб гьечIони гьеб цогидазул бачун нужеего хьихьизе бегьула.
Лъимер гьабурай эбелалъего гIадинаб шапаг1ат щвезе буго гьел хьихьаразеги».
«Заман бачIине буго руччабаз  гурел гIицIго ясаз лъимал гьарулеб» Ахир 4 гьумералда «… Цо замана бачIине буго гIадамазул кинабго букIине бугеб амма бищунго къуватаблъун жиб кколеб хIакъикъияб бечелъи – гьудуллъи рокьи гурхIел ва рахIму буголъи бичун босизе гьезда кIолареб.
Мискинлъи ккола тIегь бечелъиялдаса рохун рукIунге.
Мискинлъиялъ рохел бачIуна лъималазе гьудулзабазе ва гIагабожаразе.
I8 апрелалда Дагъистаналъул Правительствалъул сайталда республикаялъул премьер А.
Абулмуслимовасул информация къватIибе бачIана кадровиял хисабасиязда хурхун.
РДялъул миллияб политикаялъул министрасул заместительлъун тIамун йиго Жанна ТIагьирова.
Гьединго РДялъул транспорталъул министрасул тIоцевесев зам.
Лъица гьесул бакI кквелабали жеги лъалеб гьечIо.
«Россия лъугьине буго дунялалъулго хIакимлъун.
»• не оставляйте без присмотра включенные в электросеть бытовые электроприборы • следите за неисправностью электропроводки не пользуйтесь поврежденными электроприборами электророзетками • эксплуатируйте электроприборы в соответствии с требованиями инструкций по эксплуатации заводовизго товителей • не включайте в одну электророзетку одновременно нес колько мощных потребителей электроэнергии перегружая электросеть • не эксплуатируйте электросветильники со снятыми защи тными плафонами • не пользуйтесь в помещении источниками открытого огня свечи спички факела и т.
• в квартирах жилых домов и комнатах общежитий запрещается устраивать различного рода производственные и складские помещения в которых применяются и хранятся пожароопасные и взрывопожаро опасные вещества и материалы • запрещается хранить в квартирах и комнатах общежитий баллоны с горючими газами емкости с легковоспламеняющимися и горючими жидкостями и т.
• запрещается загромождать пути эвакуации лестничные клетки лестничные марши коридоры различными материалами изделиями оборудованием • устраивать в лестничных клетках и поэтажных коридорах кладовые чуланы а также хранить под лестничными маршами и на лестничных площадках вещи мебель и другие горючие материалы.
• Рекомендуем Вам заранее застраховать себя свое имущество на случай пожара и хранить документы деньги в месте известном всем членам Вашей семьи на случай внезапной эвакуации при пожаре.
Основные требования Правил пожарной безопасности Къисматалъул хIакъалъулъ «Гьаб дунялалде киналго рачIуна жидежидер къисматгун.
Щивасе хъван букIуна лъикIабги квешабги къисмат.
КигIанго ракI гъанцIулеб гьеб букIаниги дуда бихьизе хъвараб жо  хисизабизе рес букIунаро.
Къисматалдаса рорчIизе бакI гьечIо».
«Бикъулесул гIарз букIине буго сахлъи лъикI гьечIилан».
«Бикъулесе ТIадегIанасул шапагIат щвезе гьечIо».
Черхалъе гIемераб жо хIажалъуларо.
ХIажалъулеб букIарабани ТIадегIанас бижизе букIана кIиго кванирукъ».
«Кванай лъикIал кьеразул  нигIматат.
Гьекъе даруял хурдузул чай.
Бекье огоб сахлъи  цIунизе ва гIумро халатаб букIине ккани гIадамаз цIикIкIун кваназе ккола огобалъул чед».
У ргъелкъарилъабазул хIакъалъулъ «Къварилъи ккун бугониги ургъалида рукIаниги гьелдаса разилъунгутIи загьирлъизе биччаге.
Гьелъ жанисан рацIцIад гьарула.
Нилъеда лъалелъул бацIцIалъизе ккани къайицIа чуризе кколеблъи».
«Риидал хIатIида гIицIго хьваде ракьалъулгун бухьен къотIизе тоге.
«ХIалтIе къасе гурел радалги къадги  ТIадегIанаб къуваталъ къасде кумек гьабуларо гьеб гьечIогойин абуни щиб букIаниги кIудияб иш гIуцIизе кIоларо».
Вангал ахирисел рагIаби «ЦIакъго гIемераб жо букIине бокьуге нужехъа бажаризе гьечIо бецIун кьезе».
ГIадамаз гьабула квешлъи гьезие цIакъго рокьула жалго гьел цIогьодула гьез гуккула цоцаца чIвала.
Дица гIемер такрар гьабула нилъеда хадуб хал кколев щив вукIаниги зодов вугилан.
Макъалаялда хIалтIизарун руго Женя Костадиновалъул «Ванга» абураб тIехьалдаса материал.
Гьаб соналъул I4 апрелалда къокъаб ва захIматаб унтудаса хадуб нилъедаса ватIалъана ансадерил мустахIикъав вас щивасе кумекалъе хIадурав инсан МухIамад ГъазимухIамадов.
МухIамад ГъазимухIамадов гьавуна  Унсоколо районалъул Унсоколо росулъ КIудияб ВатIанияб рагъул гIахьалчи  ГIалиев ГъазимухIамадил ва ГIалиева ХIалиматил хъизаналда I955 соналда.
МухIамадица I0 класс лъугIизабуна Унсоколо гьоркьохъеб школалда цIалана ДГУ ялда хIалтIана Унсоколо райком комсомолалда кIиабилев секретарьлъун хадув обком комсомолалда.
Гьенисан вачана ОМВДялде министрасул замлъун.
Ахирияб заманалда  хIалтIулев вукIана гьенивго министрасул кумекчилъун.
МухIамад вукIана ракI разияв аскIор ругезе кумекалъе хIадурав киналго лъикIал ишазе байбихьи лъолев ракI гIатIидав ва махсарохочI гIемерав вас ай компаниялъул ракI.
ЛъикI цIалулаан школалда цIалул заведениязда рукIана гIемерал гьудулзаби.
АхIвалхIал квердаса борчIулеб заманалда Г енуб росулъе «ЧIегIераб акула» биччалин суал цебе  лъедал «Дир районалда гьеб жо гьабуге»ян данде чIана  ГъазимухIамадов.
Лъазабуна гIемерал гIайиб гьечIезе зарал ккезе рес бугин.
Амма лъачIо гьес районалъеги росдаеги гьабулеб кумек.
Доб хIалуцараб заманалда экстремистаз чIвана гьесул вас гьесул кверкьеялде рачIунаго живго кьвагьана МухIамадие гъараде вачIунев чи.
Гьаб ихдалил къоялъ нилъедаса ватIалъана бажари бугев вижараб район гьелъул гIадамалги рокьулев инсан.
ГъазимухIамадовасул классцояз гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго гьесул вацал МухIамадгIалида ХIамзатида АхIмадида яцал ПатIиматида  ГIайшатида ва тIолабго гIагарлъиялда МухIамад Аллагьасул къадаралде щвеялда бан.
Мух1амадил классцоял ГъазимухIамадов МухIамад ГIалиевич Ассаламу гIалайкум.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь райадминистрациялда букIана иргадулаб аппараталъулаб данделъи.
Гьенир гIахьаллъана райадминистрациялъул отделазул нухмалъулел.
Данделъи бачунаго бетIер ГI.
НурмухIамадовас къокъго данделъиялда гIахьаллъаразулгун лъайхъвай гьабуна РДялъул БетIерасул Посланиялъулгун.
Гьениб районалъул бетIерас тIадегIанаб къимат кьуна жакъасел масъалаби нилъеда цере лъураб РДялъул БетIерасул Посланиялъе бихьизабуна гьелъул щибаб пункт кьури гьечIого тIубазабизе кколин.
Гьенирго гIенеккана отделазул нухмалъулезул гьабураб хIалтIул рахъалъ кIалъаязухъги.
Щивав кIалъалес тIадчIей гьабуна риидал районалде рачIунел туристазе хIажатабщинаб ва санагIалъаби чIезариялда.
НурмухIамадовас жавабиязе тIадкъаял кьуна Маялъул ва Бергьенлъиялъул байрамал кIодо гьариялъе гьаризесел тадбиразда хурхун.
Аппараталъул масъалаби ХIурматиял районцоял.
Унти бахиналда хIинкъи буго привывкаби гьаричIел гIадамазде.
Гьеб захIматаб унтиялдаса хвасарлъиялъе чара гьечIого хIажалъула вакцинация гьаби.
ХIинкъи бугеб унтиялде данде жиндир заманалда вакцина щвечIони хIасилал квешал ккезе бегьула.
Специалистаз бихьизабухъе месед инфекциялъ цIикIкIараб зарал кьезе рес буго хIухьел босулел ва централияб неврабазул системабазе унти сверизе бегьула саназ сах гьабизе кIолареб формаялде.
Меседалъ  унтун рукIиналъе бищунго цебесеб гIаламатлъун буго черхалъул температура 40 бахин кIалзул слизистияб бутIаялда ругънал лъугьин тIомалда тIаде жо бай.
Гьединал гIаламатал нужерго ва лъималазул загьирлъани нахъ бахъичIого врачазда лъазабе.
Месед корь тIибитIулеб буго Ифтар Дагъистаналда кисакибего хасго рамазан моцIолъ тIоритIула ифтарал.
Нилъер районалдаги тIоритIула гьел жибжиб росулъ идарабазда ва нухазда сапаралъ рачIунел унезе кIал биччазе рес рес щвеялъе.
Цоцоязда гьеб тадбир ракIалде кколеб буго кванагьекъеялъе гурони пайда гьеч1еб иш г1адин.
ГIадамал ракъун ругин абураб суал гуро гьеб бугеб.
Гьеб буго тIоцебесеб иргаялда садакъа кIиабезеги гьудул гьалмагълъи щула гьаби цоцаздехун бербалагьи лъикIлъизаби цоцада гIадамал цIикIкIун лъай.
Гьелъул пайдаяб рахъ гурони дида бихьуларо.
Дие гьаниб цо гьадинаб мисал бачине бокьун буго Дагьал церегIан къоязда ай I5 апрелалда ХъахIабросулъ тIобитIана ифтар.
Гьеб тадбир тIобитIана росдал имам ГIисалгIалиев ГIалил нухмалъиялда гъоркь росдал гIолохъабазул жигарчиялъиялдалъун.
Аслияб къагIидаялъ гьенире ахIун рукIана 40 соналде щвезегIан гIумро бугел росу тун къватIир г1умро гьабулел ва росулъ ругелги гIолилал.
Гьединго гIахьаллъи гьабизе рачIун ракIана цоцо имамзаби чIахIиял гIадамал ва жидерго махщел бихьизабизе бокьарал спортсменалги.
КIалъазе рахъана имамзаби спортсменал тренерал гьезие баян гьабуна ифтаралъул кIваралъул г1олилазе тарбиялъай кьеялда тIад чIезе ккеялъул рухIияб рахъ куцаялда.
Гьеб бакIалдаго имамас цере ахIана спортсменал ва баркизе мустахIикъал гIадамал.
Спортсменазе кьуна батIибатIиял шапакъатал.
Гьеб тIобитIизе тIаде босун букIана школалъул коллективалъ директор ГIасалаевасул нухмалъиялда гъоркь.
Гьебго коллективалъ дагьаб цебегIан «Буран» бугеб бакIалдаги тIобитIана ифтар.
Аллагьас гьезул гьеб садакъа азарго даражалде бахинабеги.
Гьелъие битI ккана росуцоявШамильхъаялъул школалда  цIалулев вугев 7 кл.
Киназго гьесда баркана баракатаб бергьенлъи.
ГIаданлъи цIуниялъеГIадамазе баяналъе      25 апрелалда районалъул администрациялъул активияб залалда тIобитIана «Дагтехкадастр» пачалихъиябгун бюджетнияб учреждениялъул «Пространственниял баяназда рекъон националияб системаялъул» рахъалъ РДялъул территориялда пачалихъиябгун кадастровияб къимат кьеялъул РФялъул пачалихълъияб программаялда хурхун семинарсовещание.
Гьеб гьабуна Буйнакск шагьаралъул муниципалияб гIуцIиялъул «МугIрул территориалияб округалде» гьоркьоре унел жавабиял специалистаз.
Семинаралда балагьана гьадинал суалазухъ  «Цебеккун хIисабалде босараб недвижмосталъул объекталъул бетIергьанчи кин чIезавилев.
» абураб РДялъул Росреестралъул управлениялъул нухмалъулесул зам.
Территориалияб зоналда ккараб хIасилалъул анализ гьаби ва ЕГРНалъул баяназул хIалтIи гIуцIиялъул КъагIида.
Гьеб мурадалъе субсидия кьеялъул КъагIида» абурал темабазда кIалъана РДялъул буголъиялъул министерствалъул отделалъул нач.
ЕГРН баяназдалъун цIезабиялъун бицана Вячеслав Нитенкоца ва РДялъул «Роскадастр» публичниябгун правовияб кампаниялъул филиалалъул нухмалъулев Апанди Дагуевасги.
РДялъул «Роскадастр» правовияб кампаниялъул техническиял суалазда тIадчIей гьабуна РДялъул ГБУ ялъул директориясул ишал тIубалев  МухIамадтIагьир Гьиматовас.
Фашистазул чакмабаз мерхьана тIолабго Европа ракIалдаго гьечIого ва тохлъукьего кIанцIана нилъер гIагараб ВатIаналде гьел рахъана шагьарал рухIана росаби асир гьаруна гIадамал жидецаго рахъарал ракьазда чIезаруна хасал низамал кисакирего тIобитIизабуна вахIшилъи ва пасалъи.
Регана амбразурабазда цере самолетал речIчIизарун кьвагьизаруна фашистазул эшелонал нилъго ракъун рукIадго фронталъе битIана ретIелхьит квентIех ва гь.
Гьеб гьединан гьабуна тушманасде бугеб рокьукълъиялъ ва цциналъ.
АхIи букIана «Кинабго фронталъе кинабго Бергьенлъиялъе гIоло.
Жакъа нилъеца байрам кIодо гьабулеб буго рекIелъ кIудияб чIухIигун ва рохелгун.
Жакъаги чIегIер бахъун гьечIо рагъда россал чIван хут1арал руччабаз.
Чан рагъухъанасул эбел  йик1арай вас вуссиналде хьулги къотIичIого хвалил бусада егун лъимералъул цIар ахIулаго рухI босарай чан бахIарай къороллъарай чан лъимер бесдал гьабураб.
БитIахъего ракI гъанцIизабула   гьезда бихьараб гIукъубагIазаб ракIалде щведал.
Кин бугониги жакъа байрамалъул  къоялъ бокьун буго жамагIаталъе лъикIабщинаб гьаризе.
Аллагьас нилъеда лъималазда гьезулги лъималазда бихьизе хъван батугеги  додинаб рагъги гьелъул кьогIлъиги.
Гьеб нилъее кьолеб буго Украиналде унеб рагъалъги.
Ахирги  рит1ухълъи бергьинч1ого хут1иларо.
Гьарула районалъул жамагIаталъе даимаб рекъел щивасе щулияб сахлъи гIемерал саназул  гIумро талихI ва гьабулебщиналъулъ икъбал.
НУРМУХ1АМАДОВ «Унсоколо район» МОялъул бетIер.
29 апрелалда РДялъул БетIерасул хасаб тIадкъаялда рекъон республикаялда тIобитIана кIудияб субботник гIатIидго гьеб тIобитIана Унсоколо районалдаги.
Субботникалда гIахьаллъана районалъул  учреждениялоргинизациялъул хIалтIухъаби росабазул бутIрузул нухмалъиялда гъоркь щибал росабазул гIадамал киналго федералиялгун пачалихъиял органазул хIалтIухъаби школазул цIалдохъаби.
Кисакибего гьез рацIалъи гьабуна сверухълъиялда.
Субботник тIобитIана РДялъул тIабигIаталъул ва гьелдаса пайда босиялъул  министерствалъул нухмалъиялда гъоркь.
Нилъер районалда аслияб къагIидаялъ рацIаракъалъи гьабуна Рихьуни ГЭСалъул х1орида сверухъ киналго районалда ругел паркалъул зонабазда росабазул территориязда  азбаралнухазда.
Аслияб къагIидаялъ учреждениялорганизациязул бихьиназ бакIарана лъел хIоралда сверухълъиялде гIоралъ бачIараб мусор бакIал раялъул хутIелал.
Руччабаз хIалтIи гьабуна жалго хIалтIулел бакIазда ва сверухълъиялда.
Гьенибго данде гьабураб гIалагъажа баччизе чIезабун букIана техника.
Къокъго абуни районалда субботник ана кIудияб жавабчилъиялда ва хIасил кьоледухъ.
КIудияб субботник тIобитIана Бергьенлъиялъул парадЦIиял масъалаби цере лъуна 2 маялда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас тIобитIана иргадулаб аппараталъул совещание.
Данделъиялда гIахьаллъана администрациялъул отделазул нухмалъулел.
ЗахIматал къояца къулизаричIел Къулула хириял нужее бетIер ГIаштIичагIи рохун нахъе риччачIел ЧIухIун рехсола цIар наслабаз «В лесах Подвельем»абураб фильмалда бицунеб буго Белоруссиялъул фронталда ккарал рагъазул.
Гьеб фронталда  рагъулезда гьоркьов вукIана Рихьуни росулъа Г1адалаев Ах1мадги… Советияб армиялда хъулухъ гьабизе Львовалде ккана АхIмад.
Дагьалго моцIал ун рукIана хъулухъалъул вукIана пограничниклъун тIубазабулаан  шоферасул ишги.
Цоцо солдатал рукIана гьумеркIал чурулел цоял радалисеб зарядка гьабулел лъабабилел къасисел пограничникал хисизе ине хIадурлъулел.
РакIалдаго гьечIолго бакIалъулаб радиоялдасан «ГIинтIаме»ян байбихьигун кьолеб передачаялъ щивав тIубазабулеб ишги тун цIорон эхетун хутIана.
Радиопередача лъугIилалдего солдатал кьералда чIезе буюрухъ кьуна командирас.
Заманго иналде Львовалда тIад роржанхъизе лъугьана фашистазул самолетал.
Ракълие гьабураб къотIиги хвезабун хиянатаб куцалда фашизмалъул хъамалчагIи тIаде кIанцIиялъ захIматаб ахIвалхIалалде ккезабуна нилъер улка.
Львовалде рагъ щвана 27 июлалда.
Киевалда Новгородалда ккарал рагъал.
Рагъ тIаде щварал бакIаздаса бакъбаккуде поездал цIун ритIулел рукIана лъимал херал.
Обинский Обреч абулеб бакIалда сверун ккун букIана АхIмад вагъулеб рота букIинчIо гуллахер кваназе жо.
Немцаз пленалъ ккурал гьел рачунел рукIана церехун.
Ракълилаб гIумруялдаги кинго кIочене кIоларо гьеб пасатаб заманалъул гIассиял сураталян ракIалде щвезабулаан АхIмадица.
– ГIемерисел лъукъарал кваназе жо щвечIого рухI арал нижеда нухда унагоги гитлерилаз вахIшияб зулму гьабулаан.
Рилъанхъизе кIвечIого нахъа хутIани тункIил хъундагъалъ церехун тункулаан гIодор ккани малаца рухулаан.
Къойида жаниб 60 ялде гIагарун чи холаан.
Хваразда бахиллъун рукIунаан ниж амма ВатIаналда цере хилиплъичIолъи лъазе гIоло чIаго хутIизе хьулги букIана.
Цо сордоялъ Полтаваялде нилъер самолетаз гIарада бана нижее лъутизе рес щвана амма битI ккечIо нахъеги ккуна немцаз.
Гьелдаса хадуб гIемераб заманго иналде БагIараб армиялъ ниж эркен гьаруна.
Хасаб цIехрехалдаса ва медицинаялъул хал гьабиялдаса хадуб фашистаз кьураб гIакъубаялъ загIиплъарал гьал цо моцIалъ лъикIаб квен кьун хасаб медицинаялъул бербалагьиялда гъоркь рукIана.
I943 соналда нилъер аскарал тIолабго къуват бакIарун тIаделъана Советияб ракьалдаса фашистазул хъамалчагIи рачахъиялъе гIоло.
Шоферлъун хIалтIулаго АхIмадица гуллахер квен чIезабулаан Белоруссиялъул тIоцебесеб фронталъул I9 бригадаялъул танкабазул часталда хадуб.
Фашистазул концлагералда чанго нухалъ хвалда бадире ралагьал гьел бокьараб бакIалда дандчIвазе бегьулеб хвалил санги гьабичIого гьужумалъ унаан ва жидедаго тIад вахIшияб куцалда гьабураб зулму бахIарчиго бецIулаан.
Цо нухалъян ракIалде щвезабулаан АхIмадица гIалхулазул гIадал ракIал лъугьарал нижер чангояс цо лъукъарав фашист хадув вехъерхъулев вукIана.
ГТАялъул танкабазул аскаралъул гвардиялъул командир кIицIулго Совет Союзалъул БахIарчи Кутуковас рагъулаб Советалъул член танкабазул аскаразул генерал Попионица данде гьарун гьеб вахIшилъи нилъеда рекъоларин лъазабуна амма нижеего кьураб гIакъубаялъул рецIел гьездаса босичIого тей гIолохъабазе къабуллъулароан.
Нижеца эркен гьарурал Украиналъул ва Белоруссиялъул росабалъгун шагьаразда дандчIварал гIадамаз жидедаго фашистаз гьабураб зулмуялъул бицаралъги гIассилъизабулаан тушманасдехун нижер ццим.
Рокъобе кагъат хъвалароаан жакъа чIаго вугониги метер хвезе бегьулилан.
Белоруссиялъул фронталъул бетIерав командирлъун вукIана Совет Союзалъул ункъцIулго БахIарчи СССРалъул Верховний Главнокомандующиясул вакил Г.
Жуковасул бацIалилан цIар лъун букIана гьеб заманалда гьезул танкабазул часталда немцаз.
Кутакаб рохел букIана нижер ракIазулъ гьел къоязян лъугIизабулаан щибаб нухалда рагъул хабар бицунаго херас.
Гьениб бихьизабураб БахIарчилиялъе гIоло гIемерал шапакъатал кьун рукIана гьесие.
Гьел ккола «За отвагу» «За взятие Берлина» «За боевые заслуги» «За победу над Германией» ва цогидалги медалал Сталинил цIар гъоркь хъварал грамотаби Баркалаялъул кагътал.
Жакъа нилъгун гьечIо гьев бахIарчияв солдат.
Амма гIолеб гIелалда кIоченаро  гьесул рагъулаб нух.
Совет  Союзалъул рагъда бугеб Армиялъул къадар рагъул иналъул заманалда гьоркьоса къотIичIого тIаде цIикIкIунеб букIана.
КIиабилеб дунялалъулго рагъалъ гъорлъе бачун букIана тIолабго дунялалъулго халкъазул щуго бутIа гьабун ункъго бутIа.
Яргъилал къуватаздейин абуни ахIун рукIана II0 миллионалдаса цIикIкIун чи.
КIиабилеб дунялалъулго рагъул соназда хвана 50 миллионалдаса цIикIкIун чи.
ГIадамазул бищунго цIикIкIараб ками ккана Европалъул пачалихъазе.
СССРалъул хвана гьезул бащадаб къадар.
Тарихал ва хIужаби 2 маялда «Унсоколо района» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовгун дандчIвана Дагъистаналъул Гуманитарияб институталъул вакилзаби.
Гьенир гIахьаллъана Дагъистаналъул Гуманитарияб институталъул ректорасул кумекчи АГI.
Мурзаев Дагъистаналъул Гуманитариябгун педагогикияб колледжаялъул директарасул зам.
ГIалиев АХЧялъул директарасул зам.
ДандчIваялъул аслияб мурад букIана районалъул администрациялъулги лъай кьеялъул отделалъулги институталгун цадахъаб хIалтIи букIинаби 9I0 классазул цIалдохъабазул лъай гъварид гьаби букIинаби.
Гьалбадерица бихьизабуна ДГИялъул аслияб масъалабилъун кколин лингвистикаялъул журналистикаялъул исламалъул теологиялъул экономикаялъулгун бизнесалъул информатикаялъул лъай гIолилазе кьеялъул рахъ лъикIлъизаби гIолеб гIелалъул рухIияб культура борхизаби.
ДГИялъ гIумроялде бахъинабула гьоркьохъеб звеноялъул Гуманитариябгун педагоглъиялъул лъай щула гьабулаго институталда цIали хадубккун гьабизе ракIалде бугезул кинабго рахъалъ кумек гьабиялъул иш.
Гьениб гIатIидго хIалтIизабула дистанционнияб лъай кьеялъул технология.
Цогидахъе тIугьдул регьулеб къоялъ ТIегь гIадав васасул жаназаги щун РакI тIутIурай эбел угьдулей йиго Ургьимес бухIулеб цIадухъги йоркьун.
Васищха вукIарав росдал багьаяв Бералъдай восарав кIалдай рекIараб ГIолилав вукIана гIамал бахилав ХIалхъублъундай ккараб ракI хIарамазул.
Ракьал рахъулезда данде вахъана Нахъа чIолеб гIамал букIинчIеблъидал Гьужамалъ унезда цеве кIанцIана Кивгоги вукIидал мун  байрахъулав.
Дун вахчарулезул чи гуревилан Жив нухда лъуразе жаваб гьабурав ВатIанияб рагъда Берлинги босун Вуссарав вукIанин кIудияв эмен.
Рагъал ургъулезул гъураял бутIрул БутIрул ккун кантIизе замана щвечIищ.
Кьалул цIа гъолезул цIороял кIалал Ракълил къотIи хъвалеб къаламищ ккечIеб.
ГIайиб гьечIел кIкIунеб балагьалъул гIор Къвинабизе лъалеб махщелищ щвечIеб   ГIолохъаби гъолеб жужахIалъул цIаСвинабизе кIолеб къуватищ гьечIеб.
Рагъулаб майданалда мун цIехолев инсул вац Гулил цIадакь машина босун ун бугеб дур рухI ЧIаго ватизе хьулгун йортанхъулей дур эбел ТIокIалъ цо рагIи абун кIалъаларев МухIамад.
Угьдулел дур гIагарлъи гIодилел т1улил яцал Хабаркаламги лъуг1ун вуцIун чIеялъ ниж чIварав Дуй йокьун абуралъул ургьимес кин батилеб.
Бертаде хIадурараб кин бихилеб дур гьаб рукъ.
Рагъул итаркIо Украиналда чIварав Унсоколоса  АхIмадов МухIамад ракIалде щвеялъе ГIайшат МАЛАЧИЕВА  БетIерав тIадегIанав командующий хIисабалда хIурмат  гьабула дур гIакълуялъул гьединго къимат гьабула дур таваккалъул.
Амма мун ккола гуржияв ва дица дуе гIакълу кьола мун жакъаго дурго гуржиялъе аян.
Дуца дир лъикIаб гIакълу къабул гьабичIони дун «цIагун ва хечгун» вачIунев вуго.
Сталинихъе Гитлерил кагъат Тарихалдаса Адольф Гитлерихъе Сталинил жаваб КIудияб баркала дуе гIакълуялъухъ узухъда дун гуржияв ккола.
Амма дун гIезавуна кIудияб гIурус халкъалъ ва нижер гIадаталда рекъон дир ихтияр гьечIо захIматаб заманалда дир халкъ рехун тезе.
Сталин ЦIиял масъалаби цере лъуна Данделъи  районалъул бетIерас байбихьана  29 апрелалда тIолго республикаялъул субботникалда гIахьаллъаразе баркала кьеялъул каламгун.
Хадуб гьоркьор лъуна гIемерал кIвар цIикIкIарал суалал.
Гьел рукIана культураялда район социалияб рахъалъ цебетIезабиялда хурхарал.
Республикаялъул «Проекты местных инициатив» программаялде хIадурлъиялъе тIалаб гьабулел киналго документазул пакет кьуна 8 объекталъе.
Гьел ккола     Шамильхъалаялда парковияб зонаялда санагIалъаби чIезари    ГьаракIуни росулъ автомашинаби хьвадулел нухазе капиталияб ремонт гьаби    Балахьуни росулъ автомашинаби хьвадулел нухазе капиталияб ремонт гьаби   МокIсохъ росулъ автомашинаби хьвадулел нухазе капиталияб ремонт гьаби   Майданское росулъ автомашинаби хьвадулел нухазе капиталияб ремонт гьаби   Майданское росулъ бугеб кIиабилеб автомашинаби хьвадулеб нухалъе ремонт гьаби   Рихьуни росдал территориялда санагIалъаби гьари    Рихьуни росулъ инжинерниял инфраструктураялъул бакIазе ремонт гьаби.
ТIубараб пакет документазул хIадурун буго Унсоколо ва Генуб школалде рахинчIел лъималазе лъай кьеялъул учреждениязда капиталияб ремонт гьабиялъе.
Гьел объектал гьабсагIаталда хал гьариялда руго РДялъул Минэкономразвитиялда.
Инвестиционнияб программаялда рекъон хIадурлъиялъул хIалтIаби гьарулел руго ГьаракIуни росулъ цIияб гьоркьохъеб школа баялъеги.
ГьабсагIаталда рагIалде бахъунеб буго Шамильхъалаялда жанисеб газалъул трубаби рачиналъул хIалтIаби гьабун бахъунеб буго МокIсохъ ФАП байги.
Жакъа къоялде бакIалъулаб инициативияб проекталда рекъон хIалтIаби гьарулел руго Генуб росулъ туризм цебетIезабиялда хурхун  рагIалде бахъунеб буго имам ГъазимухIамадил зияраталда туристазе плошадка гьабиялъул хIалтIиги.
«Формирование комфортной городской среды» проекталда рекъон гьабулеб буго Шамильхъала поселокалъул сквералда санагIалъаби гьари.
«Мой ДагестанМои Дороги» республикаялъул приоритетнияб проекталда рекъон капиталияб ремонт гьабулеб буго  Рихьуни  ва Майданское росабазул бакIалъулаб кIваралъул нухазе.
Районалъул бюджеталдасан капиталияб ремонт гьабулеб буго Унсоколо имам Шамилил цIаралда бугеб централияб машинаби хьвадулеб нухалъе.
Исана гьеб цIакъго ракIал т1аде цIараблъун лъугьана.
Нилъер ВатIаналъул цо бакIалда унеб хасаб операциялдалъун ВатIанияб рагъалъ лъурал ругънал цIилъизаруна.
Доб рагъалъ ахирисел залпал кьуралдаса  ана 78 сон амма жеги нилъер ракьалда биял гIодоре тIолел руго.
Жакъа нилъ цIидасан чIухIула нилъер бахIарчияб халкъадаса гьелъул тарихалдаса ракълияб гъирацIаялдаса.
Гьединлъидал нилъер умумузул битIараб къеркьей даимго кIочонареблъун ракьалда хут1изе ккола.
Бергьинлъиялъул Къо  9 маялда районалъул централда гьабулеб тадбир байбихьана фашизмаялда тIад бергьенлъи босаразе   лъураб обелискал да цере тIугьдул лъеялдасан.
Хадуб спецоперациялда гIахьаллъулел кIочонгут1иялъе чIана даимго гIурччинал гъутIби.
Жакъа СВОялда гIахьаллъулел руго нилъер районалдаса гIезегIанго бахIарзал.
Нуснус районалъул гIадамаз гIахьаллъи гьабуна Бергьенлъиялъул къоялъул парадалда.
Гьел ккола районалъул больницаялъул школазул лъай кьеялъулгун  культуриялъул учреждениязул хIалтIухъаби.
Тадбиралъул рохахинлъиялъул бутIа рагьана культураялъул отделалъул нач.
Гьеле нужее рагъ щиб жояли хIужа.
Нилъеда киданиги кIоченаро чIваралги чIаго руссаралги.
Данделъаразда байрам баркун кIалъана районалъул финансовияб отделалъул нач.
Гьенивго кIалъазе вахъана районалдаса СВОялъул гIахьалчи СагIадула МахIачев.
Гьес ракIараразда баркана КIудияб Бергенлъиялъул къо ва бихьизабуна тарих такраралъулеб бугин жеги биял гIодобе тIолел ругин гьеб гьукъиялъе нилъ налъулал кколин.
Щивасул чIагоял кIалъаяз гIахьаллъаразул бадиб магIу хулулеб букIана.
Жакъа щивасе якъинаб бугелъулха нилъер халкъалъе гIицIго рекъел хIажат букIин агрессорал – улкабаз нилъер талихI бикъулеб букIин…   Байрамалъул ахиралда букIана рагъул темаялъул концерт.
Даимго ракIазулъ хутIиялъе М.
МухIамадовмемориалияб доскаялда Байрамалда цересел къоязда Унсоколо №I школалъул къеда бахIарчи М.
МухIамадов даимго ракIазулъ хутIиялъе гьесул суратгун мемориалияб доска лъуна.
Мемориалияб доска рагьиялъул тадбиралда гIахьаллъана «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул зам М.
ХIамзатов рагъулав комиссар Къ.
ГIабдулаев школалъул нухмалъиялъул персонал ва цIалдохъаби.
ХIамзатовас рак1 бухIиялъул асаргун зигара бана М.
Гьенибго «МухIамад рагъул майданалда хвана бахIарчиб куцалда»  ян байбихьана кIалъай Къ.
Гьев мобилизация лъазабурабго бищунго цеве рагъде ине разилъаразул цояв кколаан ва рагъул Майданалдаги гIумроялъулъги вукIана мисалияв цевехъанлъун.
Кидаго гIолеб г1ел куцаялъе мисаллъун хутIизе вуго гьев.
Нилъер щивасда даим кIочон тезе бегьуларо ракь цоясул бахIарчилъи ВатIаналъе гIоло хварав бахIарчи яв вас хIисабалда  ян лъугIизабуна гьес жиндирго калам.
Бергьенлъиялъул байрамалда цебесеб къоялъ районалда букIана лъай кьеялъул хIалтIухъабазул туризмалъул  17 республикаялъул слет рагьиялъул тадбир.
ГIабдулаев районалъул рагъулав комиссар Къ.
ХIасратов районалъул лъай кьеялъул отделалъул нач.
ХIурматияй гьоболлъул гьений йикIана Краснодаралъул туризмалъулгун край лъазабиялъул централъул директор Н.
Гьел рукIана Махачхъалаялдаса Гъизилюрталдаса Хайдакъ Болъихъ ва цогидалги районаздаса.
Гьез батIибатIиял хIалбихьиязул нух нахъа тезе буго къваридалгун санагIат гьеч1ел нухаздасан.
НурмухIамадовасул цIаралдасан туристазда цеве кIалъала М.
Гьес бихьизабуна гьединал тадбираз гIадамазул божилъи ва гIаданлъи щула гьабулин.
Гьез гIахьалъи гьабизе буго августалда Дагъистаналда букIине бугеб ТIолгороссиялъул слеталда.
Туризм ГIашилтIа рохьобслет Гьал къоязда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов волонтералгун цадахъ щвана СВОялъул гIахьалчагIазул хъизаназухъе.
Гьедин лъикIлъи гьабиялъул акциялда рекъон гьел щвана 30 хъизаналъухъе.
Гьединан хъизанал руго Унсоколо ЦIатIанихъ ГIашилтIа ГьаракIуни росабалъ ва Шамильхъалаялда.
ДандчIваялъул  аслияб мурад букIана СВОялъул гIахьалчагIазул хъизаназе материалиябгунморалияб кумек гьаби.
Хъизанлъулаз баркала загьир гьабуна жал цIехон рачIаразе.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул зам ХъМ.
ГIабдулхаликъов бакIал районалъулгун заказ кьеялъул рахъалъ МБУ ялъул нач.
ГIабдурахIманов районалъул кадастровияб ва буголъиялъулгун гьоркьохъанлъиялъул МКУялъул нач.
Гьес аслияб куцалда тIадчIей гьабуна хасал программабаздалъун гьарулел хIалтIабазда.
Гьенирго суалал рорхана республикаялъул инвестиционниял программабазда рекъон районалда гьаризе ругел хIалтIабазул.
Гьеб программаялда рекъон Шамихъалаялда хисизе хIисабалде росул руго лъел трубаби Унсоколо росулъе лъим бачиналъе хIалтIабиги гьаризе руго ГьаракIуни школалъул мина бан лъугIизабиялде  к1вар кьезе буго исана кьучI лъезе буго Шамильхъалаялда жагъаллъараб яслиах баялъе  рагIалде бахъинабизе буго Майданскиялде газ бачиналъул хIалтIи ва Рихьуни рагIалде бахъинабизе буго I20 бакI бугеб школа бан.
Гьеб объект хIалтIизабизе кьезе ккола гьаб соналъул 29 июлалде.
ГьабсагIаталда унел руго Шамильхъалаялда нухал ва хIалхьи гьабиялъул бакIал къачIай гьенир шартIал чIезари.
Иргадулаб данделъи ЦIатIанихъ росдал М.
Гьиматовасул цIаралда бугеб  гьоркьохъеб   школалда гьал къоязда лъуна Украиналъул хасаб рагъулаб  операциялъулъ ч1варав   гьеб школалъул цIалдохъан МухIамадов Шамиль МухIамадович ракIалда чIеялъе мемориалияб доска.
Рохахинлъиялъул тадбиралда гIахьаллъана Шамилил гIел бащадал ЦIатIанихъ росдал администрациялъул районалъул администрациялъул ва культураялъул отделалъул вакилзаби росдал гIадамал цIалдохъаби.
Киналго тадбиралда кIалъана бихьизабула Ш.
МухIамадов гьитIинаб къоялдасаго бихьинаб гIамалалъул гIаданлъиялъулаб хасияталъул вас вукIанин.
Тадбиралда цебе босана Бергьенлъиялъул байрахъги.
Нилъер умумаз нацистазул кутакаб къуваталде дандеги рахъун ккуна бергьенлъи.
Лъазабуна умумаз бахъараб Бергьенлъи лъихъего кьеларин ва нилъер рухIияб къвак1и лъицаго бекизабизе гьечIин.
Цебего гIадин хадубккунги бергьенлъи нилъехъ букIине буго ян бихьизабуна гьенир кIалъараз.
Украина спецоперация РакIазулъ хутIиялъе Гьал къоязда Шамильхъалаялда тIобитIана «Нет экстремизму» абураб темаялда культуриябгун лъай кьеялъул ва ругьунлъиялъул акция.
Гьенир гIахьаллъана лъай кьеялъул отделалъул нач.
МухIамадов гьебго отделалъул специалистал районалъул администрациялъул хIалтIухъаби АТКялъул специалистал саназде рахъинчIел лъималазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул испектар ХIМ.
ХIасанов ЕИСалъул хIалтIухъаби педагогал ва цIалдохъаби.
Акциялъул гIахьалчагIазе кьуна методияб материал тIахьал буклетал тIамчал флерал ва цогидабги.
Капиевалъул цIаралда бугеб пачалихъиябгун драматическияб театралда лъураб «Невыплаканные слезы» спектакль.
Капиевас «Фронталъул дневникаялъул» кьучIалда.
Гьеб ккола фронталъул гIумроялдаса рагъулав мухбирасул пероялъ хъвараб хъвайхъвагIалдасан гьабураб поэма.
Гьениб бихьизабулеб буго Северияб Кавказалда хъварал рагъулал тIамчаздасан хIакъикъиял лъугьа бахъинал.
Рагъул темаялда ХIакъикъиял лъугьабахъиназдасан Араб анкьил ахиралда районалъул администрациялда иргадулаб данделъи тIобитIана лъай кьеялъулгун туризмалда ва спорталда хурхун Гьеб бачана  «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Аслияб къагIидаялъ данделъиялда кIвар бусинабула районалъул школазда ОГЭ ЕГЭ кьеялде хIадурлъиялде.
Гьеб  рахъалъ бугеб хIалалъулги бицана лъай кьеялъул отделалъул нач.
Гьенибго физическияб   культураялъул спорталъул бугеб хIалъул бицана бетIерав специалист М.
Бихьизабула ОГЭ ва ЕГЭ кьезе хIадулъулел рукIинаялъ спортивиял ишал школазда нахъ рахъун ругин.
Лъалеб букIахъе 25 маялда нилъер районалъул ГIашилтIа росулъ букIана республикаялъул лъай кьеялъул хIалтIухъабазул туристазул ва край лъазабулезул слет.
Гьелъие гьабун букIараб лъикIаб хIадурлъиялъухъ районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасе кьуна Баркалаялъул кагъат.
Аслиял суалалгун РДялъул правительствалъул председателасул зам.
АбулмутIалимовас данделъи ахIана Дагъистаналъул тIолабго территория къвакIарал каммуналиял хутIелаздаса бацIад гьабиялда хурхун.
Гьес бихьизабуна регионалда рацIаракъалъи букIинабиялъул суал С.
Меликовасул хъаравуллъиялда гъоркь бугин.
Лъазабуна кисекибего республикаялда рацIалъи чIезабиялъул суал кодохъ босизе хIажат бугин.
Аслияб суалалдасан кIалъазе вахъана РДялъул туризмалъул ва халкъиял промыслабазул рахъалъ министр М.
Гьесги тIад чIей гьабуна туризмалъул заманалда рацIалъи чIезаби аслияб суал кколин.
Дунялалъулго кверщел жидехъ букIине кколин абураб пикру буго гьезул.
Россиялъул сабру лъугIизабиялъе I4 соналъ гIазабгIакъуба гьабуна гьезул гIуцIабаз Украиналъул гIурус миллаталъун халкъалъе рескъотIуде Россия ккеялъе Белоруссиялъул гIорхъабазде щвезегIан сверун ккуна Украиналъул республикаби.
Гьелдехун дандечIей гьабураб Россиялде рехана Украиналда рагъул ишал байбихьиялъул гIайиб.
Гьедин букIиналъ Россия ккана хехаб рагъулаб операция гьабичIого рес гьечIеб ахIвалхIалалде.
Гьелъие гIоло улкаялда унеб буго хехаб мобилизацияги рагъулаб хIадурлъиги.
Гьедин бук1иналъ улкаялъ ахIи балеб буго тушман кIалалъе виччачIого ВатIан цIунизе рахъаян.
Кисакибего гIадин ВатIаналъул гьеб ахIиялъе жаваб гьабурал гIолилал дагьал гьечIо нилъер районалда.
Гьединазул цояв ккола гьал къоязда нижер прессхъулухъалъ гьоболлъухъ ахIун вукIарав Унсоколо росулъа Украиналъул Донецк республикаялда унел рагъулал ишазда гIахьаллъулев СагIадула МахIачевги.
Рагъул ахIвалхIал Украиналда байбихьилалдего хал ккун букIана СагIадулагьица гьениб гIурус халкъалъ гIумро гьабулел бакIазул рагъул лъугьабахъиназда хадуб.
Гьезда бугеб зулмуялъгун ритIухълъи гьечIолъиялъ тIамуна гIолилав хасаб рагъулаб операциялда гIахьаллъизе ине.
Гьениб лъугьабахъунелда хадуб хал ккун букIана щибаб къойилго гIолилас.
Гьебго соналъул сентябрь моцIалда хасаб рагъулаб операциялда гIахьаллъизе контрактги хъван ана гьев.
БачIинахъего ккана Чачаназул Шали округалда бугеб рагъулал ишазде хIадурлъиялъул курсазде.
ЦIакъго къокъаб букIана цIалиги хIадурлъиги.
ЛъачIого рес гьечIел жал лъазариялде кIварги кьун гьал ритIула Донецкаялда гIуцIараб самоходнияб артилерриялде.
Гьеб ккола рагъул майданалде аслияб полк бачIиналде цебе бугеб нух бацIцIад гьабулеб ай разведкаялъго гIадин цебе бугеб хIал лъазабиялъулгун  хадусеб хIалтIиялъе нух рагьулеб группа.
Гьезда бараб букIуна цIикIкIараб зарал ккечIого аслияб рагъул полк цебехун ин ва къеркьеялъул хIасил ккей.
Бицен гьабулеб иш ккана Еленовкалъул ракьалда.
Гьазул артиллериялъ гьокьоре рачун рукIана I70 гIанисев чи.
Гьел рикьулаан лъабго группаялде охранаялъулги кIиго ишалъулабги группабазде.
Артиллериялъухъ букIана I7 рагъулаб автомашина ва 40 ракета тIад бугеб «Г рад» абураб установка гьеб хIалтIизабулаан КАМазалда тIасан С.
Жедехъего щварал баяназда рекъон бихьизабураб бакIалде ракетабазул залпалги гьарун цо минутгун бащадалде нахъе ине кколаан гьел бихьизабураб бак1алдаса.
Гурони цIикIкIарал камиял ругел балагьал иш ккезе рес букIунаан рагъул майданалда.
«Къо бахъанагIан ругьунлъулин абухъего рагъул ишал байбихьаралдаса жакъа къоялде щвезегIан лъабго чи гурони нижер артиллериялъул чIвачIо гьениб чIезабун букIана гIадлуги цIодорлъиги» –ян бицана СагIадулагьица.
Бищунго кIочонареблъун дие буго Еленовкаялда цо ангараялда ккараб лъугьабахъин.
Хадусеб ишалъе санагIалъи букIун гьенир чIун рукIана ниж сордо бан.
Лъабго машинаги 20 чиги вукIана нижер.
РакIалдаго гьечIого кутакаб кьвагьи бахъана гьелъул кутакалъ ниж рахърахъалде рехана амма чIварал ккечIо.
Гьеб лахIзаталда снаряд тIаде бортун лъукъана  дир хIетIе  госпиталда бана 26 къо.
Рагъулаб операциялда Саг1адула лъукъана к1иц1улго.
ТIуванго сахлъун гьечIолъиялъ гьев гьабсагIаталда отпускаялда районалда вуго.
ГIумроялъул х1албихьиялдасан бачIараб аби буго.
«БахIарчилъиялъе бакI камуларо» абураб.
Заманаялъул хаслъабаз сурав босулеб буго жакъа нилъер гIолохъабаздасан.
КигIан захIмат бугониги ВатIан цIуниялъул хIурматияб ишалда вукIиналдаса чIухIулев вугоан СагIадула МахIачев.
«Жакъа гIадаб къоялъ бихьинал хIинкъани ВатIан лъицаха цIунилеб» ян махсаро гьабуна гьес.
Ват1ан ц1униялъул  ишалъулъ жиндирго бутIа букIиналдаса ч1ухIизе бегьула районалъул гIолохъабазе мисаллъун чIарав гIолилав.
БахIарчилъиялъе бакI камуларо  Украина спецоперация Гьал къоязда МахIачхъалаялъул ЦIадаса ХIамзатил цIаралда бугеб миллияб библиотекаялда букIана аваразул машгьурав композитор поэт хъвадарухъан Каримулагь ГIабдулаевасул гIагараб заманалда къватIибе бачIараб «Дир гIумродул ракIалде щвеял»абураб тIехьалъе презентация гьаби.
Библиотекаялъул залалде ракIарун рукIана гьесул гIагабожарал росу цоял гьесие кIиабилеб росулъун ва районлъун лъугьараб Унсоколо районалдаса гьесулгьалмагъзаби лъалехъвалел къокъго абуни даимгоялъе гIагараллъун лъугьарал гIадамал.
Гьенир гIахьаллъизе ахIун рукIана цо заманалда Каримулагь  цадахъ хIалтIарал Унсоколо культураялъул рукъалъул хIалтIухъаби КГ1 ГIабдурахIманов М.
КъебедмухIамадова районалда хIалтIулаго вацаллъун гьудулзабилъун ва рукъалъул чагIилъун Каримулагьие лъугьарал гIадамал.
Презентациялда гIатIидго гьоркьоб лъуна К.
ЦIикIкIараб къимат кьуна гьесул композиторлъиялъулгун хъвадарухъанлъиялъул творчествалъе г1ахьаллъараз.
КIалъазе рехъарал рикIкIен гIемерал гIадамазда цадахъги гьенир кIалъана ГIК ГIабдурах1манов С.
Гьезги бихьизабуна педагоглъиялъул институталда музыкалияб факультетги лъугIизабун Унсоколове хIалтIизе вачIарав К.
ГIабдулаев щивасе вацлъунги васлъунги росулъа чилъунги лъугьанин.
Щивасулин абуниги рохалил тадбиразулъ гIахьаллъулаан гьев интересаб куцалда бачунаан гIицIго районалда тIоритIулел тадбирал гурелги гIадамазул бертабиги.
Гьев вукIана ансадерил киналго тIоритIулел рохалил тадбиразда гIахьаллъун гьезие чIаголъи кьолев гьабулелъулъ ракI бацIцIадав инсанян бихьизабуна кIалъазе рахъараз.
Гьев ккола щунусго бакъаналъул автор хъвана кIучIдул ва ахиралда «Дир гIумроялъул ракIалде щвеял»абураб прозаялъул тIехь.
Гьеб абуни чиясул гIумроялъул кIудияб нахърател ккола.
МагIарулазул коч1охъабаз гъираялда ахIула гьесул бакъназда ва рагIабазда кучIдул.
ТалихIавлъун вукIуна чи бачIинахъего гIумроялъулъ икъбал ккани гьеб батизе абуни хIажалъула битIараб тIаса бищи аскIов киналъулго рахъ кколев инсан вукIин.
Гьайбатаб гIамалалъул гIаданцадахъ Шагьрустангун рекIел анищал тIурараб  гIумро гьабулеб буго Каримулагьица.
Гьелъул  кверчIваялъги кумекалъги кIвана гьесда бечедаб рухIияб бечелъиялъул нахърател гIолеб гIелалъе тезе ва талих1аб хъизан г1уц1изе.
Ансалги рохарал руго къогоялде г1агарун соналъ жидер хьолбохъ чIун гIумрояшавалъе кумекалъе ватарав инсанасул гьел творческиял рорхалъабаздаса.
КЪЕБЕДМУХIАМАДОВАЛЪ ТIохьол презентация МустахIикъаб борхалъи Гьал къоязда Дагъистаналъул АвиаАренаялъул майданалда унеб буго гIиял берцинлъиялъул ва гьелъул гьанал тIокIлъиялъул бицунеб фестиваль.
Гьениб гIахьаллъи гьабулеб буго нилъер районалдаса «Унцукуль» ансаблялъул коллективалъ цIулада ишал кьабун къайи гьабиялъул гIадамазги.
ГIиял фестивалалда рихьизарулел руго берцинго къачIарал ва гьанада тIагIам бугел  цIани чахъаби куял.
НурмухIамадовасда вацазда яцазда ва гIагарлъиялда гьезул эбел Хадижат къадаралде щвеялда бан.
«Унсоколо район» МОялъул Администрациялъул хIалтIухъабаз гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго  бетIер ГI.
НурмухIамадовасда вацаздаяцазда ва тIолабго гIагарлъиялда эбел Хадижат Аллагьасул къадаралде щвеялда бан.
Исана иргадулаб слет тIобитIизе гьезул нухмалъиялъул хIукму ккана нилъер районалъул ГIашилтIа рохьоб.
Республикаялъул слеталда Унсоколо туристазул станциялъул хIалтIухъабаз кидаго жигараб гIахьаллъи гьабула.
Исанаги гьез кIудияб ва щвалде щвараб хIадурлъи гьабун букIана слеталде команда хIадурулъиялъе нилъехъего  рачIарал гьалбал къабул гьариялъе.
ТIолабго коллектив цадахъ бахъун бищун цебе гьез букIинабуна рохьоб рацIцIалъи бакIарана ва нахъе босана мусор хIадурана поляна туристазул къецазе.
3 маялда букIана слет рагьи гьениб хIадурун ва тIубараб къоялъ рагьун букIана шатер «Родной очаг» чIезабун букIана хIадурараб умумузул квентIех тIаде рачIарал гьалбадерие.
Тадбир рагьана Унсоколо искусствоялъул школалъул лъималазул кьурдул коллективалъ.
Гьез цIакъ берцин гьабуна тадбир станциялъул коллективалъ ансамблялъул нухмалъулезеги лъималазеги кIудияб баркала загьир гьабулеб буго тадбиралда гьабураб лъикIаб гIахьаллъиялъухъ.
Гьединго абизе ккола гьеб слет нилъер районалда гьабизе хIукму ккедал Унсоколо росдал бетIер ХIабиб ГIабдулаевас рагIи кьуна кинабго рахъалъ бажарараб кумек гьабизе.
Гьедин  25 маялда поляналда чIезабун букIана лъел цIураб машина ва цогидабги  хIажатабщинаб.
Гьесиеги кIудияб баркала загьир гьабулеб буго станциялъул коллективалъ.
Тадбир гIуцIадго иналъе цIикIкIараб кумек щвана районалъул лъай кьеялъул отделалъул нач.
КIудияб баркала буго гьесие нижер коллектавалъул рахъалдасан.
Баркала загьир гьабизе бокьун буго тадбир берцин гьабурал культураялъул  х1алт1ухъаби М.
Республикаялъул пикру цебе тIурал лъималазул «Алтаир» централъул нухмалъулезги туризм цебетIезабиялъе х1алт1ухъ гьабураб хIалтIухъ грамотаби кьуна нижер хIалтIухъаби М.
МухIамаевасе ва станциялъул гIемерал соназ лъималазе туризмалъул лъай кьолел ругел хIалтIухъаби  Ш.
Ниж руго районалда туризм цебетIезабиялъе кинабго гьабулеб организациялъул хIалтIухъаби.
Гьаб нухалда гIадин цоги организацияз кIвар кьуни жеги хIалтIи лъикI гIуцIизе гъира букIине рес буго нилъер.
СЮТалъул коллективалъул рахъалъ хъвана П.
ХIайбулаевалъТуризм Кумекалъе ратаразебаркала Спорт   Гьаб соналъул 26 апрелалда нилъедаса ватIалъана районалъул унго унгояв патриот х1алимав инсан Г енуб росулъа МухIамад Шамилов.
Шамилов МухIамад Базарганович гьавуна I939 соналда Унсоколо районалъул Г енуб росулъ гIадатияб хъизаналда.
Жиндирго захIматалъул нух М.
Шамиловас байбихьана I957 соналда МелъелтIа росулъ байбихьул классазда учительлъун хIалтIулаго.
I958 соналдаса нахъе хIалтIана Г енуб гьоркьохъеб школалда байбихьул классазул учительлъун.
I973 соналде щвезегIан хIалтIана школалда химиялъулгун биологоиялъул учительлъун.
Гьенисан вачана директорасул замлъун хадув школалъул директорлъун.
Базарганович вачана Унсоколо районалъул партиялъул райкомалъул пропагандаялъулгун агитациялъул отделалъул  завлъун.
Хадув хIалтIана ЧIикIаб ГЭС баялъул бакIалда профкомлъун Шамильхъала поселокалъул администрациялъул бетIерасул замлъун.
Шамиловасул хIаракаталдалъун кIудияб хIалтIи гьабулаан Г енуб росулъги жамагIаталъе лъикIлъиялъе.
Гьедин росдал мажгиталдаса бахъараб гIурухъе щвезегIан канализация гьабуна гьединго бачана росулъе гьекъезегун ахалхурзал  лъалъазе лъим.
Киналго районалда гьарулел хIалтIабазе МухIамад вукIана жигарав гIакъилав кумекчилъун.
ВукIана гьайбатаб хъизаналъул бетIер тарбия кьуна ункъго лъимадуе.
ГIолеб гIелалъе вукIана лъикIав  насихIатчилъун кидаго росдал ва районалъул гIадамазда гьоркьов вукIана къадрукъиматалда.
Ахирияб заманалда МухIамадица бетIерлъи гьабулеб букIана росдал чIахIиязул Советалъе.
Районалъул администрациялъ районалъул информационнияб хъулухъалъ гъваридаб пашманлъиялдалъун зигара балеб буго  Г енуб росдал жамагIаталда ва хъизанлъималазда Шамилов МухIамад нилъедаса ватIалъиялда бан.
Шамилов МухIамад Базарганович 9 маялда цересел къоязда Унсоколо №2 гьоркьохъесеб школалъул МКУ ялда тIобитIана районалда тIоцебесеб бакIалъе гIоло школазда цIалулел ясазда гьоркьор торгIоялъул къецал.
Гьеб сайгъат гьабун букIана кIудияб Бергьенлъиялъул байрамалде ва Дагъистаналъул кIудияв поэт Р.
ХIамзатов гьавуралдаса I00 сон тIубаялъул юбилеялде.
Къецазда гIахьаллъана щуго команда Гьел ккола Шамихъалаялъул гьоркьохъеб школалъул Унсоколо№2 гьоркьохъеб школалъул ХъахIабросдал гьоркьохъеб школалъул Зирани гьоркьохъеб школалъул ва ГIашильтIа гьоркьохъеб школалъулги командаби.
Гьаб соналъул хIаруцарал къецазда тIоцебесеб бакI ккуна Шамильхъалаялъул школалъул командаялъ ва гьеб рикIкIана бергьенлъи босараблъун 2 бакI щвана Унсоколо №2 школалъе 3 бакIХъахIабросдал школалъе.
Къецал тIоритIиялъе кумек  гьабуразе ва бергьаразе  кьуна ХIурматиял грамотаби Ясазда гьоркьоркъецал Ассаламу гIалайкум.
Гьелъул балагьиялде росун рукIана гIемерал кIвар бугел суалал захIматалъул гIадлу бакIал рай гьел ран рагIалде рахъинари хасаб хъулухъалъул ва гьединго ОГЭ ЕГЭ кьеялъулги хIалтIулги.
НурмухIамадовас иш тIаде кколезе тIадкъаял кьуна.
Аппараталъул данделъи Гьал къоязда районалъул администрациялъул данделъабазул залалда букIана гIолилал тIадаб рагъулаб хъулухъалде ахIиялде буссараб данделъи.
Гьенир гьоркьор лъуна гIемерал кIвар бугел суалал.
Данделъи бачана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас гIахьаллъана рагъулав комиссар Къ.
ХIасратов МВДялъул Унсоколо районалда вугев начальникасул ишал тIуралев А.
Байбихьуда балагьана лъадалъ риидал заманалда гIадамазе къварилъи ккунгутIиялъул суалалъухъ.
НурмухIамадовас бихьизабуна чиясул гIумро сундасаго цебесеб бугин хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъе гьеб бутIаялда хIалтIи гьабизе кколин.
Рихьизаруна хIинкъи бугел бакIазда баннерал лъун хвасар гьарулел пунктал гIуцIун  х1алт1аби гьаризе кколин.
Хехаб рагъулаб ахIиялъул бицунаго бетIерас тIадчIей гьабула гьеб щивасул ВатIаналда цебе бугеб налъи бугилан.
Бихьизабуна армиялъ лъугьинавулин  чи бихьинчилъун.
Щибал къойилал физическиял зянятияз цIалуца чи сахавлъун гIола бихьинчи ругьунлъизе ккола кодоб ярагъ кквезеги гIагарал цIунизеги.
ЛъагIалица рикIкIад рук1аго г1олилал лъугьуна ВатIаналъул къимат лъалевлъун.
Эбелинсуда ракIалде кколеб буго жидер лъимал бачIинахъего спецоперациялде ритIулин.
Гьеб рахъалъ бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабизе ккола гIадамазда гьоркьоб.
Киналго суалаздасан кIалъай гьаб номералде.
Школа лъугIун унезе нух битIиялъул рагIаби абун кIалъана школалъул директор  Х.
Расулов лъай кьеялъул отделалъул начальникасул ишал тIуралев М.
Гьенибго букIана мисалиял учительзабазеги цIалдохъабазеги сайгъатал кьей.
МустахIикъазе кьуна ХIурматалъул грамотаби ва гIарцулал сайгъатал.
Лъимал куцалеб къебелъи Пионерия цIи гьабизе бегьула Советияб заманаялда 19 февралалда кIодо гьабулаан пионерия гIуцIараб Къо.
Пионер ва комсомол организациязул кIудияб кIвар букIана гIаданлъиялъулгун захIматалъул нухалда гIолеб гIел куцаялъе гьел унгоунгоял рухIиял къиматал хасияталгун гIеялъе.
Социализмалъулгун коммунизмалъул нухда куцарал гIолилаз ккун ва цIунун букIана гIолохъанаб Советияб улка.
Ленинил хасаб бихьизабиялда рекъон.
Доб заманалда гьелъул кIудияб кIварги букIана гIолеб гIелалъе тарбия кьеялъе.
Гьедин тарбия кьеялъул хIалтIи лъимал гIисинго рукIаго байбихьулаан ва гьел битIараб нухдаса кьуризе течIого ра чунаан.
Пионериялъ куркьбал гъурал гIемерал лъимал г1исинго рахъана Совет Союзалъул бахIарзаллъунги мисалиял гIадамаллъунги.
Ахирисел соназул хаслъабаз биххун ана нилъер улкаялда пионерияги гIолохъанлъуда гIолеб гIелалъе тарбия кьолеб комсомолияги.
Нилъее чиярал къватIисел хIукуматазул къуватаз цIикIкIараб асар тIад гьабун биххизабуна гьебги  талихIаб гIумро жаниб гIуцIараб Совет хIукуматги.
Пионерия цIи гьабиялде бусараб каламгун цеве вахъана нилъер улкаялъул Президент В.
Гьелдаса хадуб гIолеб  гIел  куцаялъе асар гьабулеб оргинизация цIидасан улкаялда хIалтIизе бегьиялде хьул гьабулеб буго нилъер гIадамаз.
ГьитIинго гIумроялдехун битIараб бербалагьи лъималазухъ куцаялъ кьуч1  лъолелъулха лъикIал гIадамал гIеялъе.
Гьедин гьаб соналъул I9 февралалда Унсоколо №I гьоркьохъеб школалда букIана  доб цебесеб пионериялъул гIадамалги гIахьал гьарун тIобитIулеб тадбир.
Гьеб бачана школалъул пионеразул организациялъул пред.
Мадина ХIожоевалъ ва гIуцIарухъан ГI.
Г1абдулаевас Ахир 4 гьумералда Гьал къоязда ахирисеб цIумур кьабуна Шамильхъала поселокалъул школалда.
Выпускниказе талихIаб гIумроялъул нух гьарун кIалъазе рахъана районалъул культураялъул  отделалъул нач.
ГIабдулаев лъай кьеялъул отделалъул начальникасул  ишал тIуралев М.
МухIамадов школалъул директор М.
КъадихIажиев Шамильхъала поселокалъул администрациялъул бетIер МХI.
Исана Дагъистаналъул машгъурав поэт Р.
ХIамзатов гьавуралдаса I00 сон тIубаялъул хIурматалда ва гIагараб мацI цIуни мурадалдаги тадбир ана авар мацIалда.
Пионеразулаб гIумроялъул бицун гьелгун дандчIвалел лъимал тIаса рищун ругоан чIахIиял классаздаса.
Тадбиралъул мурад букIана цIидасан пионерия цIилъиялъе квербакъи букIинелъун гьелъул гIумроялъулъ жигараб бутIа  лъурал гIадамаздаса цебе бугеб хIалтIуе хIалбихьи лъазаби.
Гьедин комсомолалъул гIумроялъулъ жигараб бутIа жиндир заманалда лъурав МГI.
СагIабдулаевас лъималазда бицана районалъул комсомол организациялда секретарлъун живго хIалтIулеб заманалда гьабураб хIалтIул пионериялъе гьабулеб бук1араб нухмалъиялъул.
Комсомолецас кIудияв вацас гьитIинав вацасе гIадин кумеккверчIвай гьабулаан гIолеб гIел лъай бугеллъун гIаданлъиялдеги зах1мат бокьиялдеги  куцаялъе.
Гьел пионериялде росулаан хасаб гьаги бан тIалаб гьабулаан сундулъго мисалияллъун рукIине.
– абураб магIнаялъул бук1ана пионеразул жаваб.
Гьедин гIун бачIараб гIел букIана ракIал рацIадал гIаданлъи къо хIехьей бугел.
Жакъа къоялде дандеккун ниж г1исинаб  заман букIана улкаялъ гIадамал лъикIаб рахъалде куцаялде кIвар кьолеб  ян абула кIалъазе яхъарай С.
КъебедмухIамадовалъ 34 классазда щибаб лъимералда кинабго ишалъулъ мисалияллъун рукIиналъе  гьаги базабун росулаан организациялде.
Гьезул цIалуда ва гIадлунизамалда хадуб букIунаан хъаравуллъи комсомолалъул орга низациялъ тIад квер лъун букIунаан пионериялда гьезул цIалун хIасилал росулаан комсомол организациялъул данделъабазде пионер вожатияллъун рукIунаан мисалиял комсомольцал цIалулъ гIадлунизамалъулъ нахъе кколезе ургъулаан батIибатIиял къагIидаби.
Гьелъ сундего гъира гьечIел кин кканиги  батIалъи гьечIел гIадамал гIолел руго.
Пионерия цIи гьабиялъул рахъ ккола  нижецаги гьеб буго букIинесеб гIел   куцаялъе кьучI лъолеб хIалтIул цо бутIа  ян абуна цогидалги к1алъазе рахъараз.
Пионериялъулгун комсомолалъул гIумроялъ битIараб бербалагьи куцалаан дунялалдехун лъималазулъ  ян тIадчIей гьабуна учительница ГI.
ДандчIваялда цIалдохъабаз т1аде ах1аразе кьуна гIемерал суалал бихьизабуна пионериялъулгун комсомолалъул багъа багъариялъулъе лъугьине гъира бугин.
I9 маялда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов дандчIвана ОРЭСалъул хIалтIул коллективгун.
ГIабдурах1мановас гьабураб хIалтIул рахъалъ х1исаб кьуна бетIерасе гьединго бицана хасалил хинлъи чIезабиялъул заманаялъе гьабсагIаталдаго х1адурлъи гьабулеб бугин.
«Россети Северный Кавказ»  Дагэнерго ПАОялъул филиалаз  хIадур гьабулеб  буго хасалил заманаялъе электросеталъул оборудование.
ДанчIваялда бицана районалда гIарац жиндир заманалда бакIарулеб гьечIолъиялъулги.
Рехсарал суалазда хурхун бетIерас жавабиязе кьуна тIадкъаялги.
РЭСалъул хIалтIухъаби  хIалтIулел руго цIорораб хасалоги  бухIараб бакъукьги сордокъо батIа гьабичIого.
Ток сварабго гьел уна  оборудованиялъе къач1азе.
НурмухIамадовас кIудияб баркала загьир гьабуна коллективалъе хIаракатаб хIалтIухъ.
Электроэнергия ЗахIматаб хIалтIул гIадамал Ассаламу гIалайкум.
НурмухIамадов дандчIвана гIадамал хIалтIудалъун хьезариялъул  рахъалъ Централъул нухмалъулесул ишал тIуралев Р.
Гьез дандрана цебе бугеб ихдалил призывалъул ва РФялъул рагъулал къуватазулъе къотIикъай хъван гIолилал  иналъул суалал.
Кинабго ихдалил призывалъул ва хехаб ахIиялъул солдатал ракIариялъул хIалтIи гьабулеб буго росдал бутIруздагун рагъулгун хIисабсуалалъул столазда ихтияр цIуниялъул органазулгун дандги бан ян бицана Рашид МухIамадгIалиевас.
Гьединго тIоритIулел руго гьезул эбелинсулгун гарачIвариял хIалтIи гьечIев гIадин учеталда лъурасулгун ва запасалда вугесулгун дандчIваялги гьарун.
МухIамадгIалиевасухъги гIенеккун районалъул бетIерас тIадчIей гьабула улкаялда хIалуцараб ахIвалхIал бук1иналъ ихдалил призывалъул гьанжегогьанже Армиялде ритIулел гIолохъаби СВОялъул рагъулал ишазде ритIизе гьечIолъиялда.
ГIолилазда ва гьезул эбелинсуда гьоркьоб  гьеб суалалъул бугеб хIалалъул бицун бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабизе ккола.
Гьединго хIукмо гьабун буго хIалтIи гьечIолъиялъул учеталда ругезулгун рагъулаб хъулухъ гьабизе ине контрактги хъван хIалтIи гьабиялъеги.
Гьезда бицине ккола рагъулаб хъулухъалде контракт хъвазе рази ругел РФялъул оборонаялъул Министрестваялъул льготабазул хIакъалъулъ абун т1адч1ей гьабуна бетIерас.
ДандчIвай мобилизация Армиялде ахIулел СВОялда гIахьаллъуларо Гьал къоязда районалъул бетIер призывалъул комиссиялъул пред.
НурмухIамадовас РДялъул БетIерасул ва Правительствалъул гьединго рагъулаб комиссариаталъулгун ВУСалъул вакилзабигун цадахъ росабазул бутIрулги данде гьарун данделъи тIобитIана.
Гьениве ахIун вукIана РДялъул Халкъияб Собраниялъул депутат М.
Данделъиялда балагьана гьабсагIаталда районалда дагьабго нахъе ккун бугеб ихдалил призывалъул суалалъухъ.
Рагъулаб учеталда ругезул ва гьел лъеялда хурхун гьабулеб хIалтIул суалазул захIматал рахъазул хал гьабуна РДялъул рагъулаб комиссариаталъул 2 отделалъул вакилзабаз.
Данлъиялда РДялъул 2 отделалъул вакил Р.
ХIусеновас комиссариаталда рагъулаб учеталда лъуразул гьезулгун  гьабулеб бугеб хIалтIул хехаб куцалда гьеб ишалъулъ ругел гIунгутIаби лъугIизаризе ккеялъул суал борхана.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна щибав бихьинчиясул тIадаб налъи бугин ВатIан цIунизе ине гьелда хурхун гIолилаздагун эбелинсуда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабизе кколин.
КIалъазе рахъараз бицана рагъулаб хъулухъалъул бугеб кIваралъул.
Ихдалил  призыв ТIадаб налъиялъул суалгун «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас хасаб кIвар кьолеб буго районалъул  школазда лъай кьеялъул хIалтIи бук1ине кколедухъ иналда хурхун.
Гьеб мурадалда хал ккун буго экзаменазул заманалда гьел  ине кколел  къагIидаби хвезаричIого лъималазе лъай щоледухъ иналъе.
Гьеб мурадалда гьал къоязде лъай кьеялъул вакилзабазда бетIерас лъазабуна тIоцебесеб нухалда нужер ккараб гъалат1 лъазабун телин хадубккун гьединаб иш халлъани хIалтIудаса рахъилин.
«КигIан махщел ва хIалбихьи бугев педагог ватаниги чIезарурал къагIидаби экзаменазда хвезабурав педагог хIалтIудаса вахъизе вуго.
Дир мурад буго хадубккун лъимал цIалудехун букIине кколеб жавабчилъигун ралагьи.
Гьелъие  гIоло кинабго гьабизеги буго.
Нилъер букIинесеб ккола лъимал гьезие букIине кколеб лъай щунгут1иялъул  цIикIкIараб гIайиб букIуна чIах1иязул»ян абуна бет1ерас.
Данделъиялда бицен ккана лъимал экзаменал кьолеб бакIалде транспорталъ рачиналъул бланкаби цIезариялъул ва цогидалъулги.
Кинабго рахъалъ иш тIаде кколезе тIадкъаялги кьуна гьенибго.
Экзаменал Аслияб масъала лъималазе лъай щвей ГьабсагIаталда районалда хIаракатаб хIалтIи гьабулеб буго ихдалил призывалъул хIалтIи гIуцIадго иналъе.
24 маялда Майданское росулъа иргадулав призывник  МухIамадов Сайгид МухIамадович рег1ана хъулухъ гьабулеб бакIалде.
ХIамзатовасги бичIчIи кьеялъулаб гарачIвари гьабуна призывник Рустам АрулмухIамадовасулгун.
Гьесулгун гарачIвари гьабулаго «Рагъулаб хъулухъ гьаби ккола гIумроялъулаб хIалбихьи букIинаби хадубккун эбелаб ВатIан ва жиндирго хъизанрукъ цIуниялъе бажари щвей ян бихьизабула гьевгун гарачIварулаго ГI.
РакIалде щвезабизин хехаб хъулухъ ине буго Россиялъул территориялда хъулухъ гьабула гIицIго цо соналъ ва лъицаниги хасаб рагъулаб операциял унел бакIазде гьел ритIизе гьечIо.
Гьеб къоялъ цIидасанги такрарлъана нилъее цебего гIумроялъулъа тIагIунеб букIараб кIудияб ВатIанияб рагъул кьогIлъи.
Гьел къоязда цебе цIикIкIараб кIваркьеялда гъоркь яргъил техника лъазабиялъе хIалтIаби гьаризе лъугьана Белгородалъул гьав вугев рагъулаб часталдаги.
Щивасулгун контрактги хъван сардилъ Белгородалъул рагIалдасан Украиналъул рохьазде хъурщулел рукIана полкалъул рагъухъаби къасдеялдаса  рогьинегIан хIинкъи гьечIолъи букIиналдаса пайдаги босун.
Гьедин 4 сордокъоги нухда бан хъурщулел гьал ахирисеб сордоялъ хIалхьи гьабизе чIана Украиналъул гIорхъода.
Рогьел рехилалде  лъугьана Украиналъул ракьалде жанире.
Гьеб гIемерисеб нухдаго хун яги кьвагьизабун щвезе кколелъубе щвечIо.
ХIалтIулеб  техникагун  церехун унел гьаз полкалъе хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъе цадахъго бачунеб букIана разветкаги.
Гьедин церехун унаго ракIалдаго гьечIого нацистаз кьвагьизабуна цо росулъа Донецкиялде унеб кьо полк щулахъ биххизе течIого сверизабуна цоги нухде.
Гьеб бакIалда полкалъул лъукъана чанго чи.
Донецкиялъул ракьалде щваралго разведкаялъ лъазабуна нацистазул къокъаби ругел бакIал гьезул щибал къокъаязда гIагарлъухъ гьаз къасиго кколаан щулалъаби.
Лъазарун гьезухъе разведкаялъ кьун рукIана нацистазул къокъабазул чIелал дронал ритIун яги тIаде ун гьел тIагIинари букIана полкалъул масъала.
Кколеб бакIалде полк  парахалъун хадуб лъазарурал къокъабазда  цIа лъуна гьаз цIикIкIараб ками ккечIого нацистазул къокъаби лъугIизаруна лъик1ал х1асилалгун.
Гьениб полкалъул чIвана цо чи лъукъана I8 чи.
«Ниж рукIарал бакIазда бук1ана жинцаго отрядги данде бакIарун гьелъие нухмалъи гьабулев Пригожин абулеб бечедав чиги гьес гIуцIараб отрядги.
Гьезул кIудияб кумек щолаан нижер полкалъе.
Кинаб рагъулъе лъугьаниги тIаде кIанцIиял ругониги гьесул отряд нижер кумекалъе бахъунаан.
Хадур ккун цIикIкIарал камиял ккечIого тункахIуси лъугIиялъе кумек гьабулаан» ян ракIалде щвезабуна МухIамадица.
ГIемерал тIаде кIанцIиялги рагъалги рукIана МухIамадил полкалъул.
Гьеб отрядалъул кумекалдалъун гIемерисел гьел гьазул бергьенлъигун лъугIулаан.
Нацистал лъутулел лахIзаталъул кIудияб интерес букIунаан ругъухъабазе.
Гьал къозда МухIамадов МухIамад ИсмагIилович районалде вачIун вукIана мустахIикъаб отпускгун.
Нижер дандчIваялда гьес бицана жидее контракт хъвалаго бихьизабуралда тIадеги гIарац кьолин ругъухъабазе кьолеб квенги гьабулеб тIалабагъазги квешаб гьечIин.
ГIемерал хIалуцарал рагъазулъе ккана спецоперациялда МухIамад.
Г руппабазде рикьараб полкалъул гьав вугеб группаялъухъе кьун рукIана 4 БТР  3 МТРБ ва цогидабги техника.
Украинаялда гьабсагIаталдаги унел руго  рагъал.
ВатIаналда парахалъи цIунун нацистазе данде рагъулезе нилъецаги гьаризин  талихIал лахIзатал.
Балагьалдаса цIунаги нуж ВатIаналъул Васал.
КЪЕБЕДМУХIАМАДОВА Украина спецоперация ЦIадулал нухаздасан Дагъистаналда исана 7 районалде газ бачине буго.
Гьединаб х1укмоялда гъоркь гъулбасана гьал къоязда республикаялъул нухмалъулес.
Г азификация  гьаб соналда щвезе буго Дагъистаналъул Агуль ГIахьвахъ Гъуниб Кули Лак Рутуль Унсоколо районазде.
Гьал къоязда СВОялда бахIарчиго хварав Унсоколоса М.
НурмухIамадовалъухъе РФялъул Президент В.
В Путинил Указалдалъун  Бихьинчилъиялъул орден кьуна районалъул бетIер ГI.
Киназдаго лъала ракълие гIоло гIумро кьурав М.
МухIамадов вукIана кинабго лъикIабщиналъул рахъ кколев аваданав захIмалъабазукьа  нахъе къаларев вас.
Къварилъабазул ракIалде щвезе кидаго захIматго букIуна гIолохъаби гIумроялдаса ратIалъи гьеб цIакъго захIматаб иш буго.
МухIамадов даимго хутIила гIолеб гIелалъе мисаллъун нилъер ракIазулъ.
РакIалде щвей Бихьинчилъиялъул орден 30 маялда хехаб хъулухъалде  ахIаралгун ва гьезул эбелэменгун дандчIвана «Унсоколо район» МОялъул  бетIер  ГI.
Дагьал церегIан къоязда ХъахIабросулъ тIоритIана районалъул школлъималазда гьоркьоб футбол хIаялъул къецал.
Гьел унел рукIана ХъахIабросдал школалъул директор ГIисалаев Мусал нухмалъиялда гъоркь.
Киназдаго лъала Украиналда рагъал унел рукIин.
Россия хIажатаблъун ккана гьениб спецоперация гьабизе.
Россиялъул регионаздаса гIолохъабиги ритIулел гьенире.
ЦохIо ХъахIабросулъа 6 гIанасев чияс гIахьаллъи гьабулеб буго спецоперациялда.
Футбол хIаялъул къецал росулъ тIоритIулел рукIана гьезул хIурматалда.
Гьев спецоперациялда гIахьаллъизе ана гIарзаги хъван бокьун.
Гьаб рагъулъ гIемер заман балелдего гьев лъукъана ва госпиталде ккана.
Гьедин битIухъе гьал къецал тIоритIулаго Муса тIад вуссун росулъе вачIана ва къецазулъ гIахьаллъана.
Адабх1урмат гьабун киналго спортсменазги росуцоязги тIаде рачIарал гьалбадерицаги кIудияб баркалагун къабул гьавула 52 сон барав рагъул инвалид Мусаев Муса.
Футболалъул мини футбол ай щущу чи гурони гIахьаллъулареб къецазда мустахIикъаб I бакI ккуна ХъахIабросдал школалъул лъималаз.
КIиабилеб бакIалде бачIана рихьундерил команда ва лъабабилеб бакIалда гIей гьабизе ккана белехьдирица.
Анлъго командаялъ гурони гIахьаллъи гьабичIаниги къецал ана берцинго спортсменазеги балагьаразеги  интересаб куцалда.
Г1ахьаллъизе рачIун рукIана школазул директорал тренерал администрациялъул ва райОНОялъул хIалтIухъаби.
Къецал лъугIун хадуб бергьарал командабазе лъикIаб махщелгьунар бихьизарурал спортсменазе ва Украиналдаса тIад вуссарав М.
Мусаевасе  гьединго спецоперациялда гIахьаллъулел ругел гIолохъабазул умумузе кьуна батIибатIиял шапакъатал ва сайгъатал.
Васазул къецазда ккуна 2 бак1.
Фотбол х1аялъул рахъалъ 1 бак ккуна Къ.
Гьел киналго лъималазул бергьенлъаби рарал руго тIоцебесеб иргаялда х1алт1ул  гIуцIиялда кIиабизеги живжив тренерасда гьезул бажариялда.
Бажарун школалъе нухмалъи гьабулеб буго дирекциялъ.
Директор Г1исалаев Муса вуго жиндехунги ва хIатIухъабаздехунги  тIалабчилъи бугев кьураб рагIи кколев гIадамал ричIулев лъималаздехун бербалагьи цIикIкIарав росулъги къадру бугев унгоунгояв инсан.
Аллагьас къуват кьеги гьесие тIолабго коллективалъе школлъималазе лъикIаб гьабизеги квешаб тезеги.
Гьенибго бергьаразе росуцояв ГIалихIажиев Ильясица куйги хъун гьоболлъи гьабуна.
Нижер мухбир Спорт ХъахIабросулъ футболалъул къецал Уважаемые жители Унцукульского района.
Внимание объявления «Единая Россия» партиялъул семинар 202I маялда Ессентуки шагьаралда  унеб букIараб Дунялалъулго квержубан FCFММА рагъул Чемпионалда гIахьаллъана нилъер Унсоколо районалъул Унсоколо росулъа ГIабдурахIман  АхIмадов.
ГIолилас къецазда ккуна лъабабилеб бакI.
ХIурматияв ГIабдурахIман  АхIмадов ракIракIалъ баркула  дуда бергьенлъи ахирисеблъун батугеги гьеб дуе.
ТалихI битIккей ва жеги бергьенлъаби гьарула дуе спорталъул гIумроялъулъ.
Материалалъул байбихьи цIализе ккола «Советияб заманалда I9 маялда кIодо гьабулаан пионерия гIуцIараб Къо»абун.
Армиялъ гIезавула бихьинчи Гьениб ГI.
НурмухIамадовас бихьизабуна Кавказалъул хъизаналда вас гьавидал абулаанин рагъухъан гьавунин кьварараб кьолаан гьесие тарбияги.
– Нилъер васал кир ругониги ратIа гьарула бихьинчилъиялдалъун ва къвакIиялдалъун.
Гьез кир ругониги мустахIикъаб куцалда тIубала тIадаб иш ва тIадегIанаб  адабхатиралда руссуна тIад.
Гьединго бетIерас ракIалде щвезабуна жиндирго армиялъулаб гIумро доб заманаялъул гьудулзабазулгун жеги гьоркьоблъи бугин бихьизабуна.
– Гьелъ лъикIаб рахъалдехун ккезарула гIолилал чорхолъ ритIараллъун руссуна тIад гьенир щивав лъугьуна бихьинчилъун лъала росуракьалъул къимат.
БичIчIула улкаялда бугеб захIматаб ахIвалхIалалъ гIолилал СВОялде ритIизе хIинкъун руго эбелэмен.
Амма гьел рагъул зонаялде ритIуларо жедецаго контракт хъван гурониян бихьизабуна ГI.
КIудияб ч1аголъи букIана гьеб къоялъ Шамильхъала поселокалда райадминистрациялда цебе бугеб майданалда.
Радалго кечIбакъаналъ  сагъвил  гьабун букIана сверухълъи.
СагIат II майданалде данделъана къачIакIатIарал батIибатIияб гIелалъул  лъимал гьезул эбелэмен батIибатIиял махщелазул гIадамал.
«Унгоунгояб байрам гIадин кIодо гьабула гьениб лъималазул Къо.
Жакъа дунялалъулго церетIурал къуватаз гIумроялъул къимат гьабичIого Украиналда пасатал рагъулал ишал гьарулеб заманаялда кIудияб кIвар буго лъимерлъи ракIалде щвеялъул гьелда хурхун рагIи абиялъул.
I4 соналъ подвалахъ гIумроги тIамун заманалда цIализе расандизе щвечIого ракъункъечон кинаб къварилъиялда ругел гьенир лъимал.
Гьезул хIеренал ракIазулъ бугеб къварилъи ракъункъечон унел къоял гIумроялъул гьечIеб къимат кида гьезул щивасда кIочонеб.
Аваданаб ахIвалхIалалда лъимал цIуниялъул къоялда бусараб данделъи рагьана районалъул культураялъул отделалъул нач.
Жакъа рохалиб рии байбихьараб къоялда бокьун  буго лъималаздагун чIахIиязда баркизе гьаб байрам.
МухIамадовасул цIаралда бугеб искусствоялъул школалъул дипломал кьуна гьеб школалъул цIалдохъабазе.
«Лъимал релъанхъизе ккола» абураб кечIалда гъоркь лъималазе кьуна бат1ибат1иял сайгъатал грамотаби.
Гьеб щвана дагьаб цебе Г рам при шапакъат щвараб «Счастье гор» ансаблялъеги.
ГIабдулаевас рагIи кьуна райадминистрациялъул бетIер ГI.
Гьес лъималазда байрам баркана пасихIал кочIол рагIабаздалъун хадуб гьадин абуна Хириял лъимал баркула нужеда нужер гьайбатаб байрам.
Нилъер улка буго талихIаб лъималазул ВатIан лъимал сахаллъун гIеялъе гьезул гIорцIараб ва рохараб гIумро букIиналъе гIоло кинабго гьабула нилъер улкаялда.
Гьебги бичIун лъималазги кумек гьабулеб буго гьабсагIаталда спецоперация унел бак1азде  солдатахъе кахтал посылкаби ритIун.
Нужер талихIалъе сахаб гIумроялъе гIоло кинабго гьабизе буго хадубккун нилъер районалдаги.
Тадбиралда СВОялъул гIахьалчагIазул хъизаназде кIудияб кIвар кьуна.
ЛъикIал ва х1еренал рагIабигун гьезул лъималазе кьуна бат1ибат1иял сайгъатал сахлъибитIккей гьарана спецоперациялда ругел умумазе.
Хадуб цере рахъана   лъималазул районалда гIуцIарал ансамблязул гIахьалчагIи ва цогидал росабазул школаздасаги лъимал.
Тадбир лъугIана  поселокалда т1адго т1ибит1араб «ГIажаибаб улкаялда гIумро гьабизе»абураб кочIол гъваридаб асаралда гъоркь.
Лъимал цIуниялъул Къоялда «ГIажаибаб улкаялда гIумро гьабизе» Унгоунголъунги лъималазул гIумроялъулъе маргьуялъул асар лъугьунедухъ гIуцIун букIана тадбир Унсоколо бугеб реабитациялъулаб Централдаги.
Гьениб сахлъи щула гьабула гIажизал унтарал ва балагьизе ракI  бугев чи гьечIого хутIарал лъималазул.
Гьединаб къварилъиялда ругезе гIатIидаб ракIгун сахаватаб квергун   нуцIби рагьула Централъ.
Гьал къоязда гьениб лъимал цIуниялъул Къо кIодо гьабулаго нилъер гIажизаздехун хIеренаб асар загьирлъулеб тадбир тIобитIана гьелъул нухмалъиялъ.
Тадбиралда гIахьаллъана «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул зам М.
КъебедмухIамадова райадминистрациялъул лъимал цIуниялъул рахъалъ специалист П.
МухIамадова райОНОялъул специалист У.
МухIамадова культураялъул хIатIухъаби ва цоцо учительзаби.
Праздникалъулаб къаг1идаялъ къачIараб Централда кигIан гьавабакъалъ санагIат бахъизабуниги тадбир берцинго ана.
Гьеб берцин гьабун букIана искувсстваялъул школалъул хIаракатал кьурдухъабаз культураялъул хIалтIухъабаз ахIулел аваданал  кучIдуз унгоунголъунги лъималазул гьабулеб т1алабагъазалъ  кверде росарал  эбел инсул разиял кIалъаяз.
Тадбир рагьана кIудияб махщалидалъун гьитIичабаз гьарулел кьурдабаз.
НурмухIамадо васул ва жиндирго рахъалдасан байрам баркун кIалъана М.
Тадбиралда Централъул ресазул ва хIалтIи гIуцIиялъул хаслъабазул бицун кIалъана нухмалъулей Хадижат ГъазимухIамадова.
Гьенир ругоан лъималазе лъабго палата кухня сталовая расандулел залал ток песок ва цогидабги сахлъи тIад буссинабиялъе хIажалъулебщиналдалъун хьезарурал кабинетал.
Къокъго абуни Централда хIалтIи  гIуцIун буго лъималазул сахлъиги талихIги тIад буссунедухъ.
Гьеб лъуг1ана сахлъи щула гьабизе Централде росарал лъималазул цадахъаб кьурдиялдалъун.
4 Отдел финансов администрации муниципального образования «Унцукульский район» в срок не позднее десяти рабочих дней со дня возникновения случаев предусмотренных пунктами 2 3 настоящего Порядка готовит проект постановления администрации муниципального района о внесении изменений в соответствующий перечень главных администраторов доходов бюджета муниципального образования «Унцукульский район» РД перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета муниципального образования «Унцукульский район» и обеспечивает его принятие администрацией муниципального района в установленном порядке.
Жакъа къоялда гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна.
I5   июналда букIана районалъул депутатазул Собраниялъул иргадулаб данделъи.
ХIисаб кьуна КСПялъул председатель  ГIамир  Насрудиновас.
Гьенибго тасдикъ гьабуна къватIисан гьабулеб хал гьабиялъул гьелъухъ балагьиялъулгун тасдикъ гьабиялъул  КъагIида.
Гьеб суалалъулги бицана ГI.
Данделъиялда «Хасаб цIуниялда гъоркь ругел ракьазде» гъорлъе цогидал ракьал рачиналъул кIваралъул бицун кIалъана районалъул ракьазулгун кадастровияб ва буголъиялъул гьоркьорлъабазул отделалъул нач.
Гьенибго щибалъе данде кколел хIукмабиги къабул гьаруна.
Депутатазул данделъи 7 июналда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас данделъи тIобитIана бюджеталъул хайираб бутIа цIикIкIиналъул мурадалда.
Гьеб рахъалъ киналго бутIабазда бугеб хIалалде кIвар кьуна данделъиялда.
Г руппаялъул жавабиязда цебе докладгун кIалъана ГI.
Гьениб нухмалъулес бихьизабуна I июналде бюджеталъул хайиралъул бутIа 80 тIубан бугин.
ХъвайхъвагIай гьабичIого хIалтIулел объектал тIатинариялъе ведомствабазда гьоркьосеб комиссиялда гIемер тIоритIула рейдалъулал тадбирал.
Гьеб гуребги РДялъул БетIер Меликовасул гьаб соналъул 2 июналда бачIараб рекомендациялда рекъон гьеб рахъалда тIад жеги хIалтIи гьабизе кколеб бук1ин х1исабалдеги босун районазул ва шагьаразул ресурсснабжениялъул организациязда лъазабун буго къотIикъаял гьаризе хIалтIулел ругел коммерчискиял объектазулгун.
ЛъикIаблъун бихьизабулеб буго энергоресурсазул коммерческиял объектазулгун масала бичахисиялда туризмалда гIаммаб кванагьекъеялда АЗСазда автомойкабазда автосервисазда ва цогидаздаги.
Хайираб бутIаялде кIварги кьун I4 къо бараб лъимергун советияв педагог С.
Макаренкохъе ячIуна чIужугIадан кин хадубккун дица лъимадуе тарбия кьезе лъикIаб букIинеб абураб суалгун.
Гьелъие кIудияв педагогас жаваб гьабун буго I4 къоялъ кватIун йигин мун гьелъие тарбия кьезеабун.
ГьедигIанги гIадада заман биччазе бегьуларо унгоугояб тарбия лъималазе кьолез гьел куцаялъул ишалъулъ.
«Ласточкаялъул» тадбиралъулъ г1ахьаллъана лъай кьеялъул отделалдъул методистал У.
Къебедмух1амадова    ГIисинго лъималазе битIараб тарбия кьеялъул хIалтIи мисалияб куцалда гIуцIун бугин абизе бегьула нилъер районалдаги.
Гьединаб пикру дилъ щулалъана гьал къоязда Унсоколо бугеб «Ласточка» МКДОУ ялъул школалде хIадурлъиялъул группабазда тIобитIараб интегрированниябгун цадахъаб занятиялда гIахьаллъидал.
«Ласточка» буго районалда ругел киналго яслиахазул бищунго цIикIкIарал лъимал жаниреги рачунеб кинабго рахъалъ тарбиялъай кьеялъул хIалтIи жакъасеб къоялъул тIалабазда рекъон гIуцIараб лъималазул ах.
ГьабсагIаталда гьенире хьвадула 2I6 лъимер.
ТIадехун бихьизабухъе школалде хIадурулеб анлъго группаялъ тарбия кьеялъул хIалтIул хаслъабазул сипатсурат цебечIезабулеб 6 занятиял ана  гIахьаллъарал жалгоги ишалъулаб гъирацIаялде гъорлъе  кколедухъ.
Музыкаялъул гьаракьалда гъоркь гIурччинаб тIабигIаталда лъималаз хIала «музыкалияб лото».
Экраналда тIабигIат бихьизабулеб букIиналъ занятие кечIбакъангун гьениб унеб гIадаб асар лъугьинабулебги букIана балагьаразулъ.
ГIолеб гIелалъ чIахIияздехун адаб гьаби гьел кIодо гьари буго шаргIалдаги законалдаги данде кколеб хIурматияб рахIмуцIобалъул иш.
Жакъасеб къоялъ гьеб рехсараб иш кинха бугеб.
Харабаз бицуна цебе чIахIиял чагIи гIодор чIарал годекIаналда цересан унароанин гIисинал чIахIиязул адаб гьабун жакъа къоялъул гIолилазда гьединаб иш  жал хIакъир гьарилъун бичIчIилин ккола дида.
ГIолеб гIелалда ракIалде кколеб буго дир хIисабалда чIахIияз жал гьитIинаб мехалъго гIадин гогьдаризаризе кколин.
Жакъа къоялда кисакибего гIуцIун ругел рахIмуцIобалъул гIуцIалабазги абизе бегьула жидеда барабщинаб гьабулеб бугин гьеб кIвар бугеб иш кIочогунтIиялъеабун.
Амма гьабулелъул хIасил гьечIо.
Яслиахазда школазда лъи малазда бичIчIизабизе ккола хадусеб гIумроялъе тарбия бугевлъун  г1еялъул  бугеб кIвар ва гъваридаб магIна.
КигIанго гьедин рукIине кисакибего ахIулел ругониги камулел гьечIо эбелэмен къварид гьарулел ва гьезде квер борхулелцин лъимал.
Гьезие гIакъуба кьолел чIахIиязухъ гIенеккуларел гьез малъараб гIаксалда гьабун гьезул ракI бекизабулел лъимал камулел гьечIо.
Гьеб ккола эбелинсуе гIакъуба кьейлъунги гьезул адаб тейлъунги цебе ничрогьолъун букIараб.
Лъималаз херлъарал эбелэмен хадубккун хьихьизе чIахIиязул рокъоре кьолел хIужабигицин бусурбабазда гьоркьор кколел руго кигIан жиб рекъечIеб иш бугониги.
Рехсезин магIарухъ жиб ккараб битIухъего ракI къотIулеб гIадаб лъугьабахъин.
Цо эбелалъул вукIуна 2 вас тIокIал лъималги рукIунаро эменги хун цевеса ун вукIуна.
Милат гьабизе чи гьечIого херлъарай ва гIажизлъарай эбел ккола  кIиявго васасул милаталде.
Жидерго магIишатяшавалдаса регIуларого ругел гьезда ракIалде ккола  эбел чIахIиязул милат гьабулеб рокъое хьихьизе кьезе.
Ва кIиявго вас уна гьей щвезайизе щайгурелъул кIиязулго хъизаназ лъазабун букIуна хадуйккун бербалагьи гьабизе жидер рокъое эбел ячIине жал рази гьечIилан.
ЧIахIиязул рокъое йосизе эбелалъул хъвайхъвагIай гьабулаго цинтIаго кIудияв васасул телефоналде бачIуна званок гьес гьитIинав васасда абула дихъе кутакаб кIвар бугеб бакIалдасан кIалъан рачIунел ругин дун ина дуца гьабе гьанже гьаниб хутIараб хIалтIиабун.
Гьев уна жиндирго магIишатяшавалъул ишазде.
ИчIго моцIалъ чохьонив ваччарав керен кьун гIезавурав лъимадул кинидухъ ялагьун гIумроялъго гIорцIичIей эбелалъул гьесие гьечIеб кIваралъ лъилха ракI бекичIого хутIилеб.
Гьанже рехсезин цойги гьаб ишалъул гIаксалда гIарабазул улкаялда лъугьараб гьалдаго релъараб гIадаб лъугьабахъиналъул.
КIудияв вацасул адаб гьабун гьесул хIукмуялда гьитIинав вацас щибго абуларо гьитIинав вацасул бадиб магIу хулула ва абула кIудияв вацасда дун гьитIинав вугелъул ватилаха дуца гьикъичIого ва данде бачIого гьединаб хIукму гьабурабабун.
Гьесул хIал бичIчIарав кIудияв вацас абула лъикI буго дир вац нилъеца гьедин батани гьадин гьабила хвезегIан цо моцIалъ дица хьихьила эмен цо моцIалъ дуца хьихьила.
Гьеб хIукмуялда разилъарав гьитIинав вацасул магIил цIун рукIарал берал цинтIаго рохалил цIола.
Гьанже нужецаго данде кквеха вацалги яцалги гьаб кIиабилеб хабарго берцинабги рекъарабги гьечIищ цебе рехсаралдаса.
Гьез нилъее гIумроялда жаниб кьунщинаб щай гурин эбелалъ лъимадул кинидахъ борчIараб цо сордоялъул багьаяб жо нилъеца тIубараб гIумроялъго гьабун бажаризе гьеч1о эбелинсуе.
Мун вохидал йохарай мун пашманлъигун пашманлъарай кинабго гIумроялъул сахлъи дуе кьун гьитIинлъарай ва тIадагьлъарай дагьай кванарай гIемерай хIалтIарай хIеренай  эбел.
Камилай къиматай къадруяй жавгьар рахIмат ва нигIмат.
Жий гьаб ракьалда тIад сунданиги данде ккун бащалъуларей ва сунцаниги хисуларей  хисизе рес гьечIей жий цееса ун гурони нилъеда къиматги лъаларей амма ун хадуб кигIан ракI бухIун угьданиги нилъеда щибго хисизабизеги кIоларей цоябкваркьи бекараб хIинчI киниги нилъги хутIулей гьединай йиго унгоунгоги эбел.
АдабхIурматалъе живги гьейго гIадан мустахIикъав къадру тIокIав бахIарчиявэмен.
Чанги къо бачIуна гьел кIиялго аскIор рукIараланиян ккараб ва хIажалъарал амма хисизабизе кIолеб жо букIунаро гьел цереса ун хадуб.
Аллагьас нилъее киназего тавпикъ кьейги эбелинсул  ва чIахIиязул адаб хIурмат гьабизе ва гьел кIодо гьаризе.
Гьел кIодо гьариялъул кьучIалда гIолеб гIелалъе тарбия кьей кодохъ босани лъикIан кисакибего.
ЛъикIав чиясдасан лъикIлъиги квешаздасан квешлъиги тIибитIулеб бугелъулха дунялалдаго.
ГIаданлъиялъулаб тарбия гIолеб гIелалъе кьеялъ хвасар гьабилаан ракьалда гIумроян ракIалде ккола дида.
Аллагьас нилъее киназего тавпикъ кьейги лъикIаб гьабизеги квешаб тезеги.
МухIамадхIажи АХIМАДОВ Унсоколо росу Тарбия кьей мухбирас суал борхулеб буго Эбелинсул адаб  гIаданлъиялъул кьучI РДялъул Правительствалъул  пред.
Абулмуслимовас данделъи тIобитIана Россиялъул 23 регионалъул гIибоцIул выставкалъул хIасилалги гьарун.
Гьес баркала загьир гьабуна кинабго нухмалъиялъул рахъалдасан гьенир гIахьаллъаразе.
Россиялдасаго 96 магIишаталъ гIахьаллъи гьабуна выставкаялда.
Гьенире рачIарал гIадамазул къадар  бахуна I6 азарго чиясдаса тIаде.
Дагъистаналъги лъикIаб гIахьаллъи гьабуна гьениб.
МуртазагIалиевалъ гьабураб занятиялда эмоционалияб ахIвалхIал лъималазул гьурмахъ балагьун бичIчIизабиялде кIвар кьун бугоан.
Гьединабго пикро цебетIезабиялъул къагIидаби хIалтIизарун ругоан гIадатияб гуреб сурат бахъиялъул занятиялда рук.
Гьединго графическияб диктанталда тIанкIал лъураб тIамачалда лъималаз рахъана магIна гъваридаб ай гьабулеб иш рагьулеб кIул психолог Р.
Гьелъул аслияб мурад буго щибаб лъимералъ  къойил физическиял упражнениял гьариялде кIвар кьей.
Гьеб бихьизабуна  батIибатIиял хIаяздалъун.
Гьелъ рес кьола пикрогIакъло цебетIезабиялъе цохIого кагътил тIамач гIемер батIибатIиял ишазе  хIалтIизабун.
Масала гьеб хIалтIизабуна битIухъе ботIроде тIаде гьебги ккун ритIун чIей игра хIаялъе.
Гьедин хIана лъималазул фантазиял цIад балаго ва бакъ бухIидал ккуна бетIералда тIад ва гь.
БукIана логопедалъул занятиеги А.
Бицана гьаракь бугелги гьечIелги хIарпазул гьединго гаргадизе бач1унарел лъималазулгун суратазухъ балагьун хабар гIуцIиялде кIвар кьуна.
КIочон гьечIоан лъималазул ихтияразул суалги рук.
Гьеб ана «Нижерги ихтияр буго.
» абураб ахIиялда гъоркь.
Къокъго абуни занятиязда кIвар кьун бугоан лъималазда хъатIулел киналго суалазде.
Тадбир ана гIуцIадго гIисибикъинабгицин гъалатI ккечIого.
Гьединаб гIуцIи буголъиялъе  цIикIкIараб асар бугоан хIалтIи гIуцIадго бачуней «Ласточка» яслиахалъул зав.
«Единая Россия» партиялъул семинар С 1 мая в Республике Дагестан вводится особый противопожарный режим.
Гьенир гIахьаллъана Унсоколо Гъуниб Хунзахъ Шамиль Болъихъ Гумбет Буйнакск ЧIарада районазул ва республикаялъул  агрохимиялъулгун биологиялъул организациязул жавабиял гIадамал ва коллективал.
Щибал районазул азбаразда букIана меседил кьераб ахбазан цогидалги пихъал умумазул ва квеналТадбиралда цо къадаралда ай чIепазда жанире   рарал пихъалгун цебесеб гIумроялъул тIагIамаздалъун  щибал коллективаз бихьизабуна бакIазулаб гIумрояшав рукIа рахъин.
«Меседилаб ахбазаналъул» гьайбатаб тадбир рагьана «Унсоколо район» МОялъул  культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаевас ва рагIи кьуна РДялъул Правительствалъул Председатель  А.
Исана гьаб гьайбатаб байрам Унсоколо районалда тIобитIиялъе аслияб гIиллалъун ккана гьаб мугIрузул улкаялъул бакьулъиялда бугеб гьайбатаб районалда бищунго тIагIамаб ахбазан бижулеб ва гьелъул цIикIкIараб бачIин бакIарулеб букIинян бихьизабуна гьес.
–Гьаб районалъ кIудияб бакI ккола Дагъистаналъул Россиялъулаб даражаялда росарал хIасилазулъ.
Россиялдаго ахбазаналъул бакIарулеб къадаралъул 85  ахбазан буго Дагъистаналда бакIарараб.
Гьелъул лъикIаб ва тIадегIанаб бачIин кьола Унсоколо районалъги.
Хадуб гьес тIадегIанал хIасилал  гьарана мугIрузул бутIаялъул пихъ гIезабулезе рехсана гьеб рахъалъ лъикIал хIасилал ругел районал хадурккунги ахихъабазе гьарана тIадегIанал бергьенлъаби.
Байрам баркун гIахьаллъаразда цеве кIалъана «Унсоколо район» МОялъул бет1ер ГI.
Гьес мугIрул бутIаялъул тадбиралда гIахьаллъаразе салам кьуна магIарулазул гIадаталда рекъон.
ЛъикIабщинаб гьалбадериегун районцоязе гьарун бицана Унсоколо районалъул ахихъабазул хIасилазул.
Жакъа дица гьаб баракатаб ракьалда нужги къабул гьарулаго ракIракIалъ баркула ахихъабазда гьезул захIматалъул хIасилал гьарула щивасе хадурккунги тIегьарал ахалги разиял хIасилалгиян бихьизабуна бетIерас.
Тадбиралда кIалъазе рахъараз бицана мугIрузул ВатIаналда ахихъанлъигун хурухъанлъи жеги цебетIезабиялъе агрохимиялъулгун биологиялъул бутIаялда гьаризесел хIалтIабазул.
Гьенирго церет1урал ахихъабазе кьуна шапакъатал.
МугIрул  нилъер чIухIи «Меседилаб ахбазаналъул» байрамалда АТКялъул данделъи Къимат кьуна гьоркьохъеб Гьал къоязда районалъул администрациялда букIана АТКялъул данделъи.
Гьенив гIа хьаллъана РДялъул АТКялъул член ХIинкъи гьечIолъиялъул Советалъул Секретарь М.
БагIачилов гьединго РДялъул терроризмалда дандечIеялъул комиссиялъул вакил БетIерасул кумекчи С.
Данделъиялда балагьана гьал хадусел суалазухъ  Законалде данде кколарел гIуцIабазул терроризмалъулал къуватазда гъорлъе лъимал ккезе риччангутIиялъе ва Сирия Г1израилалдасагун цогидалги рагъулал зонабаздаса тIад руссарал гIадамалгун данд чIван хIалтIи г1уц1и.
«Унсоколо район» МОялда РДялъул АТКялъул НАКалъул ва МОялъул АТКялъул хIукмаби тIураялъул бугеб хIалалъул.
Гьединго РДялъул БетIерасул кумекчи С.
Сайпов гIенеккана «Унсоколо район» МОялъул бетIер АТКялъул Председатель ГI.
НурмухIамадовасул хIисаб кьеялъухъ ва цогидалги хал гьабиязул ккарал хIасилазухъ.
Терроризмалъул хIинкъиялдаса объектал цIуниялъул бицунаго гьел цIуниялъул ишалъе хIалтIизабуна 950 азарго гъурущян бихьизабуна гьес хадубги.
Гьединго тIадчIей гьабуна районалдаса Украиналда рукIун тIад руссун рачIарал лъабго районцоявгун дандчIванин.
Унсоколо районалдаса гьединал гIадамал къватIисел улкабаздаса тIад руссиналъул бицунаго С.
Сайповас тIадчIей гьабуна цоцо гьединаз къватIисел улкабазда законалде данде кколарел ишал гьарулел ругин «Гьединлъидал бугеб ахIвалхIалалъухъ балагьун тIадеги тадбирал ургъизе кколин».
Гьедин гьабичIони халат бахъине рес буго терроризмалъул хIинкъи районалда» ян.
Данделъиялда кIалъалаго хIинкъи гьечIолъиялъул Советалъул Секретарь М.
БагIачиловас бихьизабуна хасго гIолилазулгун гьабулеб хIалтIулъ районалда формализм бугин  суал бегIерго гIумроялде бахъинаби  х1алт1улъ гьечIин.
ТIадал органазул хIукмаби тIураялъул рахъалъ гьабулеб хIалтIабазулъ бегIерлъи гьечIо.
Гьел тIураялда хадуб чIван къотIараб хал кквей букIине ккола кинаб букIаниги терроризмалъул хIинкъи гьечIолъи букIиналъе нух кьезе бегьуларо.
Гьеб рахъалъ лъик1аб кумек гьабуна М.
РДялъул БетIерасул кумекчи С.
Сайповас районалъул  АТКялъул хIалтIи рик1к1ана гьоркьохъеблъун.
МагIарул халкъалъул къадруяв поэт ЧIухIи тIадегIанав магIарул инсан Такрарлъи дуй гьечIев ХIамзатил Расул Даимлъила дур цIар  Дагъистаналъе.
Махщелгьунар бугел гIадамал гIемерал руго амма Дунялалъулго машгьурлъи щварал киналго мутIигIаб даражаялде рахарал гIемер рукIунаро.
Гьединав гучал шигIрабазулги хвел гьечIел асаразулги автор Расул ХIамзатовас гIумру гьабураб Эпохаялда рижун рати буго  нилъее кIудияб талихIлъун.
ЦокIиго макъалабиги хъван къимат кьезе кIвеларо гьесул гьунаралъеги бажариялъеги тIадегIанлъиялъеги.
Нилъеда бихьулеб буго сонал анагIан гьесул асаразул гучги кIварги цIикIкIунеб букIин.
Кисакирего унел руго Расул ХIамзатовасул асараздасан берцинго цIалиялъул кучIдул  ах1иялъул  тадбирал гьесие щибаб шагьаралда гIадин рагьулел руго  памятникал.
ХIамзатов гьавуралдаса I00 сон тIубаялда хурхун гьаруна гIезагIан тадбирал Расул ХIамзатовасул асарал берцинго щвалде щун цIалиялъул къецал.
«Единая Россия» партиялъул семинар Порядок составления утверждения и ведения  бюджетных  смет казённых учреждений В смете справочно указываются объем и распределение направлений расходов на исполнение публичных нормативных обязательств.
Исана Унсоколо «Ласточка» яслиахалъул «Золушка» группаялдасан школалде тIоритIана 23 лъимер.
Гьел школалде регIиялъул мурадалда улбулги данде ахIараб тадбир букIана гьал къоязда гьениб.
Лъималаз тIаде ахIаразе бихьизабуна яслиахикь жидеего щвараб лъай рецц гьабун баркала кьуна кьураб лъикIаб тарбиялъухъ гьелъул нухмалъулезегун тарбия кьолезе.
Лъималаз гьаруна кьурдаби ахIана ва цIалана кучIдул.
Школалде регIулезулъ т1атунеб бук1ана гьабулеб ишалъе гьунар буголъи  школалда цIалулезулалдаса нахъе  ккечIеб.
Гьелъ бицуна яслиахикь гIолеб гIелалъе лъикIаб тарбиягун лъай кьолеб букIиналъул.
Лъималазул улбуз ракIракIалъулаб баркала загьир гьабуна гьениб лъималазе   тарбиялъай кьуразе.
Сураталда группаялъул гьит1ичал школалде рег1улеб замана.
4 июлалда  Унсоколо районалъул администрациялъул майданалда букIана гьеб рамкаялда рекъон Дагъистаналде бачIараб  Украиналъул Белгород областалъул пачалихъиябгун филармониялъул культураялъулгун творчествалъул ансаблязул коллективалъулгун дандчIвай.
Майдан    чIухIизабун    буго  Россиялъул байра хъаз кисакирего руго росабазул гIумрояшав бихьизабулел подворьеял.
Гьенир рихьизарулел руго Дагъистаналъул магIарулазул цебесеб гIумро гьезул гIумроялдаса росарал тIагIелал.
Гьале квас самулел  мергуялда кун дургъулел къвал речунел руччаби цIулал гъудгIучI хIадурулел пихъал ретIулел бетIеро цере лъун бихьинал ччугIа кколел ва цогидалги чIепал ай магIарулазул церегосел тIагIелал ругел азбарал миллияб кванил стол.
Квеназул хIал бихьулеб буго балагьизе рачIараз гьез ретIун руго умумазул цебегосеб ретIел администрациялъул майдан сверун буго тIогьолаб авлахъалде.
К1алт1а чIана белгородалъулазул автобус.
Гьалбадерида данде чIвана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов  цогидал нухмалъиялъулал гIадамал администрациялъулгун учреждениязул хIалтIухъаби.
Данд чIвалаго гьалбадерихъе кьуна аваразул цоцо машгъураб ретIел ясаз гъажалда бана магIарул гIеретI кьурдигун кечIмакъангун журана цоцалъ лъайхъвай гьабуна районалъул росабазул азбаразул кванана аваразул миллиял квенал.
Гьенир рукIана цIурачадал хинкIал магIарул чедгун урбеч тIохолкъай ва цогидалги некIсиял квенал.
Гьудуллъиялъулаб дандчIвай рагьун кIалъана культуроялъул отделалъул нач.
Къокъаб каламгун гьес рагIи кьуна «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасе  Салам лъеги нужеда хириял гьалбал ва район цоял.
РакIракIалъ къабул гьарула нуж гьаб баракаталъулаб ракьалда.
Жакъаялдаса нуж руго нижер гьалбал хадуб ккунги щулалъизе рес буго нилъер цоцадехун гьуинлъи.
Лъалеб букIахъе кIудияб захIмалъиялде гъоркье ккезабун буго рагъкьалалъ Украиналъул халкъ кьвагьиги  чIвай хъвейги лъугIулеб гьечIо гьениб.
Турараб Европаялъ ва СШАялъ нилъедаса тIалаб гьабулеб буго жидерго тIадчилъи бук1инаби нахъегIанаб ва инжитаб гIумро хъизаналъулаб гIумроялъулъе чороклъи ккезаби ва гь.
Гьединал тIалабазде данде чIана Россия гьелъул президент В.
Гьес кьварун лъазабуна гьединаб нахъегIанаб гIумро Россиялъ киданиги къабул гьабизе гьечIин.
Кин бусурбабазул Дагъистаналда гьединаб пикру цебе лъелеб хIисаб гьабеян бихьизабуна гьес.
Нилъеца киназго рахъ кквезе ккола улкаялъул гьединав бетIерасул.
Хадуб бетIерас кинабго лъикIабщинаб гьарана гIахьаллъулезе рагIизабуна белгородалъулазулгун гьоболлъи.
Гьенибго цере рахъана районалъул цIар рагIараб «Унцукуль»  ансабль  гьез бихьизабуна   некIсияб бертадул къагIида.
Цере рахъана Белгородалъул филармониялъул ансабль.
Гьезул программаялда рукIана миллияб ретIелгун гьарулел бакIалъулал кьурдаби ва цогидалги номерал.
Тадбир ана гьудуллъигун гьоболлъиялъул ва цоцада ричIиялъул ахIвалхIалалда Гьалбадерие районалъул  рахъалдасан ГI.
НурмухIамадовас кьуна ансадерил ишан тIад чIван къачIараб тIугьдул лъолеб ваза.
«Единая Россия» партиялъул семинар П О С Т А Н О В Л Е Н И Е 1.
Гьелъул хIаракатчагIилъун цере рахъана ОМВДялъул начальник А.
МухIамадов Россиялъул Унсоколо районалда вугев налоговияб инспекциялъул нач.
Данделъиялда гьоркьор лъуна предпринимательствалъулгун хIалтIи гьабулел гIадамазул хъвайхъвагIай гьаби гьезул закониял документал рукIинариялда хурхунги суал.
Данделъиялъул хIасилазда рекъон гIуцIана рейдал гьариялъул мурадалда щуго ведомствабазда гьоркьосел группаби гьенире гьоркьоре рачана налогазул хъулухъалъул электросетазул бакIал раялъул ва ракьулгун кадастровиял гьединго буголъиялъул гьоркьорлъабазул гIадамал.
ХIисабалде босун буго интерактивиял картаби  гьаризе щибаб районалъул территориялда ругел коммерческиял объектазул.
Данделъаби Хайиралъулаб бутIа цIикIкIиналъе Нахъиял къоязго тIадехун рехсараб данделъиялъул хIасилалги гьарун «Унсоколо район» МОялъул территориялда байбихьана районалъул консолидированнияб бюджет цIикIкIинабиялъул мурадалда рейдал гьаризе хIасилал гьаруна группабаз гьарулел ругел хал гьариял рук1ине руго Шамильхъалаялъул трассаялда ругел объектазул Рихьуни росулъе щвезегIан.
Щибал къватIир чIварал хIужабазда хурхун данде кколел тадбирал гьарулел руго  электроэнергия къотIизабиялде гIунтIун.
Хал гьариязда хурхун муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас бихьизабуна «ГIадамазул ихтиярал хвезарулел коммерческиял гIуцIаби къаялъул.
Дун вуго районалда туризм цебетIезабиялъе гъирагун гьелъул бизнесалъул дица рахъги ккола.
Амма кинабго гьабулеб хIалтIи данде ккезе ккола законалъул рихьизариязда гьел цIунулел гьечIо цоцо гIадамаз»абун бихьизабуна бетIерас хадубги.
Данделъиялда кIалъараз тIадчIей гьабуна киналго бизнесалъе рагьарал  точкаби законниял тIалабазде данде ккезе кколин.
Законалъул тIалабал цIунизин Гьал къоязда муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадов дандчIвана Украиналъул хасаб операциялдаса руссарал гIолохъабигун.
Гьудуллъиялъулаб дандчIваялда гьез бицана жакъа Украиналда бугеб хIалалъул гьенир рихьулел захIмалъабазул.
Киналго СВОялда ругел шапакъатал гьечIониги руго бахIарзал щибаб къоялъ жидерго рухIалда барахщичIого  гьез цIунулеб буго ВатIан.
Гьеб рахъалъ цогидаздаса ватIа гьавула Унсоколо росулъа МС.
Гьев ккола врачтравматолог гьес хвасар гьарулел руго рагъул майданалда лъукъарал щвана «За отвагу» медаль.
ХIасанов ккола кьвагьдохъангранатометчик штурмовияб отделениялъул командир.
БахIарчиял ва бихьинчиял ишазе гIоло гьесие щвана гIемерал медалал ва шапакъатал цIале 2 гьумералда.
Гьединго дандчIвана гьал къоязда ВСОялдаса отпускаялъ вач1арав Муслим Зияудиновгун.
БетIерас гьезие гьарана хадурккунги рагъулъ лъикIал хIасилал чорхое сахлъи.
Баркала загьир гьабуна къо хIехьеялъухъ ва къвакIиялъухъ.
Гьес кидаго хъаравуллъи ккунги буго СВОялда ругел рагъухъабазда хадуб.
ДандчIвай СВОялдаса ругъухъабазулгун дандчIвай Гьал къоязда райадминистрациялъул актовияб залалда букIана медицинаялъул гIелмабазул рахъалъ профессор Жамалудин СагIидбеговасулгун дандчIвай.
СагIидбегов ккола ЛъаратIа районалъул Хадиял росулъа.
Гьев вуго Советиябги Россиялъулги заманабазул врач нервопотолог Россиялъул гIелмабазул академиялъул член гьодил крестцовияб отделалъул ва гьодил чIолоялъул унти сах гьабиялъул рахъалъ цеветIурав врач.
I985 соналдаса нахъе Россиялъул клиникаязда хIалтIизарулел руго сах гьариялъул ва гIемер заманаялъ унтунгутIиялъе гьесул къагIидаби.
Щибаб риидал гьев вачIуна Дагъистаналде гIагараб ракьалъул гIадамазул сахлъи щула гьабизе.
СагIидбеговас дандчIваразул гIемерал суалазе жавабал кьуна гьаруна тIаде къабул гьодил чIолоялда хурхун унтаразе гьаруна малъахъваял.
НурмухIамадовас гьесие сайгъат гьабуна ансадерил ишан чIван хIадурараб хвалчен ва бихьизабуна дунялалда кирниги гьаруларин гьадинал тIагIелалабун.
Гьес кIудияв врачасе баркала загьир гьабуна гьоболлъухъ вачIаралъухъ рахъана цадахъ чIун ракIалде щвеялъе суратал.
СагIидбегов районалда Гьал къоязда районалдаса РФялъул ВСялъул кьеразулъе хъулухъ гьабизе ана нилъер районалдаса щуго гIолилав.
ЛъикIаб хъулухъги бажариги гьарула нужее.
Нуж руго гьайбатаб эркенаб улка гьелъул гIадамал цIунизе рахъарал цIумал.
РукIа ВатIаналъул васаллъун цIуне гьеб.
КIудияб ВатIанияб рагъул камиязул зарал гьалщинал саназ лъугIичIеб нилъер ВатIаналъе цIидасанги такрарлъана рагъулаб гIумро.
Гьеб унеб буго Украиналда нилъер гIолохъабиги гьоркьор г1ахьаллъун.
Рагъулъ гIахьаллъулев ЦIатIанихъ росулъа ХIажиев Сулейман МухIамадович гьал къоязда жиндирго эбелинсухъе щвезе къокъаб заманаялъул отпускгун гIагараб районалде вачIун вукIана.
Гьев дандчIвана ЕИСалъул хIалтIухъабигун.
Армиялъул хъулухъалда вукIаго рукъалъул гIадамазда лъиданиги дандги бачIого жинцаго хIукму гьабула гьес спецоперациялда гIахьаллъизе ине.
Рукъалъул гIадамазда гьев рагъ боркьараб точкаялда вукIин лъана щуго моцIалдасан.
Дир кин к1вараб дуда мунго лъугьун гьединаб хIукмо гьабизеян абураб суалалъе гьес бихьинчияс гIадин жаваб кьуна  Щивав нахъе къани лъица ВатIан цIунизе бугеб.
СВОялда вукIаго «дур бищунго кIочонареб лъугьабахъин кинаб ккараб.
» абураб суалалъе жаваб кьолаго гьадин бицана гIолилас  Гьеб букIана завалияб хасалил кьварарал квачалъул къоял.
Ниж унел бакIазде кколеб кьо минаби лъун хIадурун букIун буго.
Нижер рота кинабго техникагун цадахъ цIерцIорораб лъадалъе ккана амма талихIалъ щивго хвечIо риччарал ва цIорон холел ниж ункъго сагIаталъ тIаде машина щвезегIан гьенирго хутIана.
Дир гIумроялда жаниб гьедин халалъараб захIмалъи дие ккун букIинчIо.
Хадуб лъана чIварав  хварав гьечIолъи гIицIго дагьамакъалго  цIороялъ кьурал захIматлъаби рукIана щивасул черхалда.
Кин букIаниги гьеб рагълъидалха.
У  рукIана сверухъ роржунел гулби дирго гIумроялъе бугеб хIинкъи лъалеб букIинчIо нахъег1анав тушманасда бахъараб цциналъ.
Сулейман ХIажиев цIидасанги тIад вуссун ана жиндирго рагъулаб часталде.
Жакъасел гьединал гIолилал гурелдай «гьанжесеб заманалъул БахIарзал.
» Аллагьас  балагьаздаса цIунаги мун гIолилав.
«Нилъер заманаялъул бахIарзал»  гIолилазе ЛъагIелгун бащдаб гIанисеб заман буго СШАялъгун Европаялъ Россия рес къотIуде ккезабиялъул мурадалда Украиналда рагъал гьарулел ругелдаса.
Гьезул мурад буго бищунго цебе Россиялъул къуват загIиплъизаби улкалъиялъулаб камиллъи биххизаби гьелъул къиматал ресурсал жидехъего щвей.
Гьеб мурадалда саназ гьабуна гьез нилъедехун жахIдахIусуд Украиналъул гIадамазе къварилъизахIмалъиги гьабун ккезабуна рагъ ва щибго жидер анищазул хIасил кколареблъи лъалеб бугониги къотIизе толеб гьечIо гьеб.
Жеги унел руго  рагъал лъалеб гьечIо гьелъул ахир кинаб букIинабали.
Гьеб рагъул васазул  бицунеб буго гьаб гьумералда.
Лъабго анкьалъ гьенив рагъулаб техника лъазабиялъеги цIалун гьал ритIула бищунго хIалуцарал рагъал унеб Бахмуталъул ракьалде.
Дагъистаниязул таваккалалъеги къо хIехьеялъеги тIадегIанаб къимат кьолаан гьазул командованиялъ.
Гьедин Г1абдула тIамула штурмаялъулгун разведкаялъул отделениялъул командирлъун.
Гьеб отделениялъ лъазабулаан кисанго сверухълъиялда бугеб ахIвалхIал штурмовиказ тушманасда щвезабулаан кьаби.
Гьединго аскIосан ругел цогидал отделениязеги кумекалъе рахъунаан гьал.
Бахмуталъул росабазул сверухълъабазда аслияб къагIидаялда унел рукIана дроназул ва гьаваялъул рагъ.
Гьаз ракьалда нилъер  чIагояб къуват бугел бакIазе кисанго рачIун кумек гьабулаан ва гьазул кумекалдалъун цIакъго захIматал хIасилал кколароан кьалулаб майданалда.
ЛъикIаб хIасил бихьизабуна отделениялъ «Солидаралда» сверухъ ккараб рагъулъги штурмаялъулал  аскIор рукIинчIелани лъикIал кколароан гьенир унел рагъазул  хIасилал ян ракIалде щвезабуна ГIабдулагьица рагъул ахIвалхIалалъул рахъалъ диргун букIараб гарачIвариялда.
Унел рагъазда гьоркьосан гочинаруна бакI бакIазде Бахмуталъул росабазул гIадамал.
Гьел гочунел къояздаги гIассиял балагьал рачана нацистаз ракълилаб халкъалде.
Гьеб заманалда т1убараб лъаг1елалъ кьвагьагIанхъиги ч1вайхъвейги къотIичIо Бахмуталдаса.
Рагъул бищунго цIикIкIараб бакIлъи ккараб бакI ккола гьеб.
Гьенир унел гIассиял рагъазе тIолабго рахъалъ жаваб кьолаан разведкаялъ кинабго лъазабун хIалтIи гIуцIараб штурмаялъул отрядалъ.
Лъабго моцIалъ тIубазабуна нижеца гьениб росаби эркен гьариялъул хIалтIи ян бицана гьес.
Цо нухалъ хIалтIизабигун гьеб биххахванги унаан.
ГIемерисеб гьеб нижер разведкаялъ бугеб бакIги лъазабун кьвагьизабула.
Гьенибе бачIанщинаб ярагъ хIалтIизабизе рес тарабани гIемерал саназ хер баккулароан Бахмуталъул ракьалда.
ГьабсагIаталда рагъулъ хIалтIизабулеб буго  хайир бугеб цIияб техналогия амма нилъер разведкаялъул кьвагьдохъабаз пайда босилалдего хIурде сверизабула гьеб гIемерисеб мехалъ.
Амма цоцо рагъ  гIодобе биччараб заманалда бакIалъулал гIадамаз оцги хъун гьоболлъи гьабулаан гьазие.
Бахмуталъул цо рагъулъ лъукъана ГIабдула ва гьабсагIаталда гьев районалда сахлъи рукIалиде ккезабулев вуго.
БахIарчияв васас цIар раг1изабула ВатIаналъул талихIаллъун гьарула эбелэмен росуракь.
Бахмуталъул рагъулъ бихьизабураб бахIарчилъиялъе гIоло  ГI.
ХIасанов мустах1икълъана РФялъул Президентасул «За отвагу» ЧВКялъул нухмалъулезул  «За отвагу «Бахмутовская мясорубка и за взятие Бахмута» «За проект – К «Свобода» медалазе Луганск областалъул бетIерасул рахъалдасан Баркалаялъул Кагъаталъе ва цогидалги шапакъатазе.
Украиналда рагъ унеб буго цIияб гьанжесеб техника лъазабиялъе рагъухъабазе заманги гьечIого.
Рагъухъабаз гьелъул хаслъаби лъазаризе ккола цIакъго къокъал болжалазда.
ГIабдула ХIасановасул нухмалъиялда гъоркь гIолохъанал рагъухъабаз гьеб хехго лъазабун хIалтIизабуна  Украиналъул рагъул авлахъазда.
Жакъа Украиналъул рагъулъ  гIахьаллъаразе якъинлъулеб буго нилъер ВатIаналъул ритIухъаб ракълилаб нухги ракьал рахъун хIилламакруялъ халкъал гуккулел ООНалъул нахъегIанаб политикаги.
Халкъаз абуни божилъи гьабулеб буго ракьалда ритIухълъи бергьиналде.
Рагъул политикаялъул бицунаго г1олилас т1адч1ей гьабуна СШАялъгун Западалъ гьаб чорокаб рагъ гьабулеб бугин дунялалъулго кверщел жидехъего щвеялъе.
Амма нилъер халкъалъ гьел мурадалде щвезе тезе гьеч1ин.
«Единая Россия» партиялъул семинар В системе обязательного медицинского страхования функционирует Контакт – центр цель работы которого защита прав застрахованных граждан.
ЦIидасанги бергьенлъигун тIад вуссана нилъер районалъул Майданское росулъа гIолилав МухIамад ГIисаев.
Гьал къоязда Сочиялда букIана халкъазда гьоркьосеб хехго ракIалда жо чIеялъул къецал.
Гьенив нилъер чемпионас дандиязе бергьине киналгIаги ресал течIо ракI чIун босана титул ва вахъана суперчемпионлъун.
РакIракIалъ баркула Мух1амад Г1исаевасда бергьенлъи.
Хадурккунги рорхалъаби гьарула гIолиласе.
Баркула ЦIидасангибергьенлъи Нужехъе гьаб макъала хъвазе дун тIамуна цо гьадинаб хIужаялъ.
Дагъистаналда хасго спортсменазда гьоркьов къанагIатги ватиларо Гъизилюталда гIумру гьабун чIарав Хунзахъ ХIанапиев ГIумар лъаларев чи.
Дида гьев вихьана гъоркьиса Шамильхъала поселокалде вачIун.
Гьебги букIана Тагьир ТIагьировичас тIобитIулеб эркенаб гугариялъул рахъалъ халкъазда гьоркьосеб турнир унеб къо.
Гьениб нижер лъайхъвай ккана ва исана дагьабги щулалъана.
Гьев ватана гIажаибго сабру бугев чIухIикъули гьечIев гIадатияв инсан.
Гьесдасан баянлъана ва дидаго бихьана гьесул чорхолъ бугеб гьунармахщел бажари ва къуват.
Гьес эркенго чIахIиял магIал цоцалъ кьурулел рукIана гираби рорхулел ва цабзаз гIодоса эхеде росулел рукIана щибго захIмат бихьичIого.
Гьесулъ дида бихьана къуват гуребги унгоунгояб гIадатлъи гIаданлъи чиясдехун бугеб ракI разилъи.
ХIакъикъаталдаги нижер унгоунгояб гьудулъигьалмагълъи лъугьана ва цоцада ричIчIана.
Дагъистаналъул киналго районаздеги росабалъеги жив щвечIеб бакI цониги гьечIилан бицана гьес.
Россиялъул гIемерисел шагьаразде щун вуго гьев жиндирго махщелгьунар бихьизабизе.
64 нухалъ дунялалда тIад чIел босун буго Г1умарица.
Аллагьас къуват кьеги ГIумарие жиндирго гьунармахщел гIун бачIунеб гIелалда бихьизабизе ва гьел куцазе.
Дица ГIумарида абуна мун лъикI ресалдаги ватилин лъикIаб харжги батилин.
Гьес велъулаго жаваб кьуна киса харж ва кинаб гIарацабун.
Жив бакIбакIалде ахIулин кьечIони жинцаго кьеян абуларин  абизеги гьечIин БачIунеб буго гьадинаб суал – щай нилъ гъодиназдаса чIухIизе бегьуларел.
Дунялалдаго цIар арав чиясул къадрукъимат гьабун гьесие кумек гьабизе бегьуларищ пачалихъалъ спорталъул министерствоялъ.
Ахирги дица гьесда абуна дур цо лъикIаб машинагIаги батилин.
Гьев велъана ва абуна жиндие цояс машина кьун букIанин нахъисеб къоялъ гъосул вацас нахъе бачун анин жиндир машина букIанин гьебан.
ГIумарица абуна Аллагьасул х1алкIолъи бугин кинабго гьединлъидал сабруялда хъантIичIого бахиллъичIого вукIинин.
ГIумар дуе щулияб сахлъи сахаватаб гIумру.
Аллагьас мун гIагарлъиялдаса гьудулгьалмагълъиялдаса вохун тайги.
Сулейман МухIамадов нижер мухбир Дунялалда бищунго къуватав Ассаламу гIалайкум.
Гьенибго бицана конракт хъван хъулухъ гьабиялъул суалазулги.
ДандчIваялда гIахьаллъана районалъул рагъулав комиссар Къудрат ХIасратов призывалде гIадамал хIадуриялъул рахъалъ жавабияв М.
Гъапуров учеталда лъеялъул мобилизация гьабиялъул отделалъул нач.
Гьез тIадчIей гьабула гьоркьор лъурал суалазда рекъон жидецаго гьарурал хIалтIабазда.
НурмухIамадовас гьезие тIадкъаял кьуна тIадал ишазда районалъул гIадамазе информация кьеялда ва спецоперация унел бакIазде контракт хъван унезулгун хIалтIи гьабиялда хурхун.
Мобилизация ТIадаб налъи I8 июлалда Унсооло районалъул администрациялъул актовияб залалда букIана бестIал лъималазул законниял вакилзаби ахIараб данделъи.
Гьенир гIахьаллъана районалъул прокурор ГI.
Маликов саназде рахинчIел лъималазулгун хIалтIи гьабулев инспектор ХIМ ХIасанов ва цогидалги лъималазулгун хIалтIи гьабулел гIадамал.
Аслиял суалаллъун данделъиялда рукIана опекуназ жидедаго тIаде росарал хIалтIаби тIурарел ругиш лъималазе тарбия кьеялъулгун гьел хьихьиялъул къагIидаби данде кколел ругиш гьезул буголъи букIине кколедухъ ц1унулеб букIин ай лъималазда хурхун ругел закониял рахъал цIунулел ругищали.
Гьенибго опекаялъулгун попечительствалъул отделалъул специалист Х.
Жамалодиновалъ  бицана делабазул бугеб хIалалъул.
Гьединго гьелъ тIад чIей гьабуна цогидалги лъималазда хурхарал суалазда.
Лъимерлъи Ихтиярал цIуниялъе I8 июлалда «Унсоколо район» МОялъул БетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь администрациялда букIана консолидированнияб бюджет рукIалиде ккезабиялъул суал  гьоркьоб лъураб данделъи.
ТIадехун рехсараб суалалда хурхун хIалтIулаб группаялъ рейдалъулал халгьариял тIоритIана лъебералда щуго районалъул  территориялда ругел коммерческиял организациязда.
Коммерческияб хIилтIи гьабиялъе жидер ихтияр гьечIел гIадамазе заман бихьизабуна анкьил ахиралде тIадал оганазда законияб хъвайхъвагIай гьабизе жиндерго гьабулеб хIалтIи законияб рахънибе ккезабиялъе.
НурмухIамадовас бихьизабула «Гьаб сагIаталда нилъер улкаялъ Украиналда тIобитIулеб буго хасаб рагъулаб операция СВОялъул гIахьалчагIазе  кумеккверчIвай гьабиялъе хIажалъула гIарац ва цогидал жал.
Гьединго гIарац хIажат буго нухал гьариялъулгун яслиахал школал къачIаялъе.
ХIалт1ун киналго рагъалъ камил гьариялъ кьола лъик1ал х1асилал»   абун.
Бюджет рукIалиде ккеялъе Жакъасел тIалабазда рекъон I7 июналда «Унсоколо район» МОялъул БетIерасул кабинеталъуб букIана неформалияб занятость къватIиб чIвазабиялъул  мурадалда хIалтIулеб группаялъул хайиралъулаб бутIа цебетIезабиялде  буссараб данделъи.
Гьенир гIахьаллъана админастрациялъул  отделазул начальникал ОМВДялъул Унсоколо районалда вугев полициялъул отделениялъул нач.
Валиев республикаялъул №I0 районазда гьоркьосеб налогазул инспекциялъул жавабиял ва цогидалги.
Данделъиялда бетIер гIенеккана киналго рахъазда рекъон жавабияз кьолел х1исабкьеязухъ.
Гьезул кьучIалда районалъул бетIерас тIадал гIадамазе тIадкъаял кьуна районалъул бизнесалъулаб рахъ законалда рекъон бачIинабиялда хурхун.
Гьенибго бихьизабуна гьаб гьоркьоб лъураб суал Дагъистан Республикаялъул БетIерасул бербалагьялда гъоркь бугин.
Дагьал гьечIо спецоперациялда гIахьаллъулел нилъер районалдасаги гIолохъаби жидеего бугеб хIинкъиялде рачIинчIого дунялалдаго рекъел букIинабиялъе гIоло къеркьолел руго гьел.
Унсоколо росулъа Баширов МухIамадсайгид ккола травматолог.
БачIинахъего МухIамадсайгид ккана Буденовск шагьаралъул 205 армиялде гьенибго къокъал болжазда ай кIиго  анкьалъ лъайхъвай гьабуна рагъулаб гIумроялъулгун.
Буденовскаялъул рагъулал ишал унел зонабазда вукIана микьго моцIалъ.
Жакъа ракълил ва рагъул гIумроялъулъ кIудияб бакI ккола врачасул махщелалъ.
Рагъул  зонабазда абуни гьеб цIакъго хIажатаблъун буго.
Медикал унел руго рагъухъабигун цадахъ кисакирего бакIаздаго  кумек гьабулеб буго лъукъаралсакъалъаразе кинабго кIочон тун рортула медикал къварилъи ккарал  хвасар гьаризе.
Рагъуца чи сакъатлъизавула  гIицIго    къаркъалая лъул бажари хвезабун  гуребги рекIелъ сахлъуларел ругънал лъунги.
Кидаха чIаго ругезда кIоченеб махсарохочI гIемерал аскIор къоял тIамун рукIарал  гIолохъаби чIван гьечIого хутIи.
Гьеб рагъулъ абуни батIалъи гьечIо рагъул байданалда яги бахчараб бакIалда рукIиналъул.
ГIемерисеб мехалда гьениб унеб буго дроназул рагъ гьеб  бокьараб мехалъ кив вугониги щвезе бегьула щивасда.
Рагъулъ гIадамал хвасар гьариялъе гIоло МС Башировасе кьун буго «За отвагу» медаль.
Гьеб буго цадахъ ругел рагъухъабазул гIумро цIуниялъе гIоло гьабураб хIалтIулъ щвараб шапакъат.
ХIАСАНОВАУкраина Рагъулав врач МагIуралаз абула къо ккедал лъалин бихьинчиясул хIалабун ВатIаналъул цо бутIаялде тушман ваккидал бичIчIана Унсоколо росулъа Шамильхъалаялда гIумро гьабун вугев Шамиль КъурбангIалиевасда эбелаб ВатIаналде къо ккун букIин.
Цеве полициялъул кьеразда вукIарав гIолиласда лъикIго бичIчIулаан киве унев вугевали.
Дунги  инчIони тIаде гIагарлъулев тушманасдаса лъица ВатIан цIунилеб абураб пикроялъ хIалхьи  толеб букIинчIо гьесие.
Дагьаб цебе ккараб    талих1 къосараб ишалъ жагъаллъараб сахлъи бугониги щулияб къотIи гьабуна ракIракIалъ ВатIаналъе хъулухъ гьабизе.
Гьедин къотIикъайги хъван ана хасаб рагъулаб операциялда гIахьаллъизе.
Анкьго соналъ полициялда хIалтIарав гьасие ракIракIалъ захIмалъулеб букIана  Украиналъул халкъалда нацистаз гьабулеб гIазабзулмо.
Гьеб жинца хисизабулеб гIадин  гIедегIун букIана гьасул ракI кьалулъе лъугьине.
Араб соналъул 25 январалда щвана Шамиль Закорожьаялъул областалде гьенив кIиго моцIалъ цIалана рагъулал ишазе.
Шамиль ккана гьажумалъулаб штурмовияб отрядалде ва бихьинчияб куцалда къеркьана нацисталгун.
Гьес тIубазабулаан отрядалъул начальникасул заместителасул хIалтIи.
Иргадулаб тIадкъай тIубазабулаго лъукъана гьав гIезагIан заманаялъ сахги гьавун гьеб щулалъизегIан тIад вуссана рокъове.
Унсоколоса ПатIиматзагьрат СултIановалъ вас Шамиль гIезавуна эменги гьечIого бичана гьесие гIоло гIумро кьуна мисалияб тарбия.
Цо вугев васасда рагъулаб кьогIлъи бихьизе кинго бокьун букIинчIо гьалъие.
Эбел абуни гIицIго Аллагьасде хьулгун ялагьун чIун йикIана васасул хабаралъухъ.
Гьедин рорчIана рогьунарел сардал регIана къокъунарел къоял.
Кин бугониги лъукъунгIаги тIад вусана вас рагъдаса.
Гьев гьабсагIаталдаги вуго магIарухъ… Цебе ккараб сакъатлъиялъ лъабабилеб группаялъул инвалидлъун гьавун вугониги кинго рекIее къабуллъулеб гьечIо Шамиль КъурбангIалиевасе рокъоб хIалхьиялда букIунеб гIумро.
Цогидал гIолохъабазеги мисаллъунги чIун кодобе босана гьес ярагъ ва ракьалда хадубккунги ракълилаб  гIумроялъе гIоло рагъулал кьералъе тIад вуссине ракIалда буго гьесда.
КЪЕБЕДМУХIАМАДОВАСпецоперация Гьужумалъулаб отрядалда ГIолохъанлъи Релъанхъи ккола черхалъе хасго квен бигьинабулел органазе упражнениял гьари гIадаб жо.
Гьелъ лъикIго квен бигъинаби гуребги лъикIаб асар гьабула тIолабго черхалъул бидул хьвади лъикIлъиялъеги.
ЛъикIаб гъирацIа букIиналъе цIале гIемер интересал тIахьал ва балагье нилъго релъанхъизе ва гьимизе тIамулел программабазухъ.
Гьединго гарачIваре рохахинлъун махсараби гьарун рукIунел гIадамалгун ай ракIал гIолохъанал махсарохочI бугелгун.
ДорегIан те пашманал захIматаб гIамал хасияталъул гIадамал.
ГIемермсеб мехалда гьава бакъалда барабги букIуна къойил гъирацIа.
Дуего лъикIал гъира цIа бачIинабизе бажаре бокьараб гьавабакъалъул къоялъ.
ГIадада гурелъул абулеб кинаб бук1аниги гьавабакъалъул къо ракIракIалъ къабул гьабизе кколин.
Пайдаял малъиял Релъанхъе гьиме… I.
Хъалиян бухIиялъ херлъизарула рас  хIулула.
Дерматолагаз бихьизабулеб буго хъалиян бухIиялъ хвезабизе рес бугин расул кьибил абун.
ГIемер хъалиян бух1улесул бидурихьал загIиплъула расул кьибилалде бидул хьвади хола.
Гьелъ рас лъугьуна цIамгIа лаблъунги нах бохьараблъунги кинаб букIаниги шампуналъ гьеб чуруларо.
Гьедин бугони хехго бакъвазабула расул гIуцIи.
Гьеб ккола организмалъул жанисеб захIмалъи  гьеб лъугьуна цинк селена батIибатIиял кьаралъиялъул кислотаби гIолел гьечIолъиялъ хасго В группаялъул витаминалгун кислотаби гIолел гьечIони.
Гьединаб мехалда гIемер кванай ражи тIахьдидул чIегIераб ва цIоролъидул ханждал цIалкIичIого гьарурал квенал.
ГIемер кванай ччугIа гьан гIурччинаблъигун бахчабазул культураби.
БитIун кваначIони хехлъула рас хъахIлъи.
Кванай хIайваналъул тIул ралъдал продуктаби багIаргьоло  цIулакьо семечка.
ГIемер сваказегIан хIалтIуге стрессаздаса цIуне би дагьлъи бугищали хал гьабе.
Сахлъи Бихьиназул гъалатIал           НакIкIаз бахчараб бакъ кидал кунчIилеб ЧIвараб божиялда лъица рухI лъелеб Х1алихьалъи хабалъ кинан букъилеб РитIухълъиялъ чIегIер щибун бахъилеб.
Жакъа къоялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIунаПриложение Утвержден постановлением Администрации МО «Унцукульский район» от 17.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь райадминистрациялда   тIобитIана ведомствабазда гьоркьосеб хIалтIулаб группаялъул иргадулаб данделъи.
Аслияб къагIидаялъ гьеб группаялъ хал гьариял тIоритIулел руго районалъул территориялда гьелъ къватIир чIвазарула  законнияб гуреб куцалъ гьабулеб предпринимательствоялъул хIалтIи гьабулел гIадамал букIине кколедухъ хъвайхъвагIайги гьабун налогазул органазда хIалтIизе тIамула коммерческияб къагIидаялъ хIалтIи гIуцIарал.
Гьедин араб анкьил хIалтIул хIасилал данде росана гьаб ахирисеб данделъиялдаги.
Гьениб Унсоколо РЭСалъул начальникасул зам СултIан МухIамадхIажиевас данделъиялда лъазабуна анлъго предпринимателас гьедин хIалтIи бачунеб букIиналъул бицунеб документазул  анлъго пакет бугин.
Гьеб информациялъухъги гIенеккун ГI.
НурмухIамадовас тIадкъай кьуна законги хвезабун цIиял коммерческиял объектал рагьи ва рай чIезабеян.
Объектал ралез гьедин гьабулеб гьечIони заман цIай гьезие процесс законалда рекъон нухда ккезабизе.
ХъвайхъвагIай гьабичIого хIалтIулеб объекталда ток къотIизабе.
Хадубккун Шамильхъалаялъул тонельги бугеб бакIалдаса рахъараб коммерческиял объектазда хал гьариял тIоритIе ян.
Коммерческиял  бакIал  рагьи ХIалтIезаконнияб куцалда.
Расул Къадиев мустахIикълъана «За воинскую доблесть» медалалъе.
Гьев ккола Унсоколо районалъул Рихьуни росулъа.
Расул тIоцересел къояздаса нахъего гIахьаллъулев вуго Украиналъул хасаб рагъулаб операциялда.
Гьев ккола ралъдал пехотинец рагъулаб часталъул командир.
Къокъабго заманалда рагъулаб ах1вал х1алалда  гьениб гIолиласда бажарана бихьинчилъиялъул ва хIинкъикъай гьечIолъиялъул мисал гIолеб гIелалда бихьизабизе.
Мисаллъун гьев вуго жинцаго хъулухъ гьабулеб часталда ва тIолабго гIумроялъулъ.
РакIракIалъ гьарула гьев бахIарчияв рагъухъанасе хехаб Бергьенлъигун гIагараб ВатIаналде тIад вуссин.
Спецоперация Нилъер мисалияв вас I9 июлалда РДялъул БетIерасул жанисеб политикаялъул ва самоуправлениялъул отделалъул нач.
МухIамадовас сапаралъулаб данделъи тIобитIана Унсоколо районалъул администрациялда.
Гьенир гIахьаллъана рагъулаб хъулухъалде кандидатал тIаса рищиялъул хIалтIулаб граппаялъул гIахьалчагIи росабазул бутIрул ва цогидалги иш тIаде кколел гIадамал.
Данделъиялда гьоркьоб лъуна рагъулаб хъулухъалде ихдалилаб ахIиялдалъун ай мобилизациялдалъун ва контракт хъванги гIадамал ритIиялъул суал.
Гьениб росабазул бутIруз бицана бицен гьабулеб суалалда хурхун гьарулел хIалтIабазул данд чIвалел захIмалъабазулги.
Рагъулаб хъулухъалде гIадамал ритIиялъул мурадалда гIадамазда гьоркьоб гьабулеб буго бичIчIи кьеялъул хIалтIи бакIбакIазда чIван руго плакатал ян бихьизабуна гьез.
Гьединго тIадчIей гьабуна пачалихъалъ СВОялъул гIахьалчагIазе ва гьезул хъизаназе гьарулел ругел кумеказулгун льготабазул суалазда бицана муниципалитеталъ контрактниказе гьабулеб кверчIваялъул.
МухIамадовас росабазул бутIрузе лъикIаблъун бихьизабуна гIадамазулгун бичIчIи кьеялъул хIалтIи жеги кутаклъизабизе ва хIалтIи ихтияр цIунулелгун цадахъ рекъон гьабизе.
Комплексалъул заведующий ГIалиев Султ1амухIамадица гьабураб дандчIваялдаса рохун гьаб хъалаялдаса чIухIун гьаниб хIалтIи гIуцIун бугеб куцалдаса разилъун рукIана гьел.
Токат провинциялъул Тургьал валлияталъул Акбудай росулъ гIумру гьабун вуго ГIали ва гьесул хъизан.
БацIцIадаб магIарул мацIалъ кIалъала ГIали ва гьесул лъади Гулизар.
Лъималаз магIарул мацI бицунаро загIипго бичIчIула.
Гьанже пенсиялда вугев ГIали гIемерал соназ хIалтIун вуго бульдозеристлъун росдал бегавуллъун.
Дур хIалтIи махщел щибин гьикъидал гьес абуна жив «дозералда х1алт1улаан ва хIорал гьарулаан» абун.
Дагъистаналдеумумазул ракьалде бугеб рокьиялъул магIу бацIцIунаго бицана гьез.
Ункъабилеб нух бугин жив Дагъистаналде вачIунев ва чорхол къуват букIаго санайил вачIине вугин абуна  Г1алица.
Россиялъулгун Турциялъун лъикIал гьоркьорлъаби рукIин бугин жидер талихIян рохун   бицана гьез.
Пашманлъун ругоан Украиналъулгун Россиялъул бугеб питнаялдаса.
Гьелъие ахир лъегийин ва нилъер гIолохъаби сахсаламатго рокъоре т1адруссагийин гьарулин жидеца Бет1ергьанасда ян абуна гьез.
ЦIакъ разиго рук1ана гьел нилъер гьоболлъиялдаса ва чIухIун руго жал кьалбал ва гIагарлъи Дагъистаналъул магIарулазулгун бакIиналдаса ян загьир гьабуна гьез ахиралда.
ИБРАГЬИМ ИБРАГЬИМОВ ГIЕЛМИЯВ  ХIАЛТIУХЪАНТурциялдаса гьалбал  АхIулгохIда ВатIаналдесапар 1 августалда букIана иргадулаб аппараталъул данделъи.
Муниципалитеталъул сациалиялгун экономикиял суалал дандрана гьенир.
ГьабсагIаталда кIвар бугеблъун буго лъай кьеялъул суал тIаде щолеб бугелъул цIияб цIалул сон.
МухIамадовас бицана гьелда хурхун гьабулеб хIадурлъиялъул.
ЦIалул соналде гьарулел хIадурлъиялъул хIалтIаби 80 тIуран руго районалда.
Ралел бакIазул хIалтIул бицана бетIерасул зам КъМ.
«Компортная городская среда» программаялда рекъон Шамильхъалаялъул сквералда капиталияб ремонт гьабуна.
Гьеб бутIаялда хIалтIаби гьарун лъугIана I00 проценталъ.
Гьединго «Мой Дагестанмои дороги» программаялда рекъон ремонталъулал хIалтIаби гьарулел руго Майданскиялда Рихьуни.
РагIалде бахъана ремонт Унсоколо росулъе бачIунеб кIудияб нухалъеги.
Унсоколо росулъ бараб цIияб яслиах гьал къоязда хIадурго букIине буго лъимал къабул гьаризе.
Г енуб зияраталда бугеб туристлъиялъулаб объект хIадур буго туристал къабул гьаризе.
Гьединго суал борхун буго Унсоколо росулъе унеб кьодуе ремонт гьабиялъул.
Гьеб тIоцебесеб сентабралде лъугIизабизе тIад къана бетIерас хIалтIи тIаде босаразда.
Аппараталъул данделъи 1 августалда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас нахъеги данде ахIана районалъул консолидированнияб бюджет жаниб цIезабиялъул рахъалъ хIалтIи гьабулеб ведомствабазда гьоркьосеб хIалтIулеб группаялъул членал.
Данде росана араб анкьалда гьабураб хIалтIул хIасил кисакирего хал гьаруна коммерческиял объектал гьелъ гьоркьоре рачана туннелалъухъа Шамильхъала поселокалде щвезегIан ругел объектал.
Данделъиялда Россиялъул №I0 МРИ ФНСалъул нач ХI.
ХIажиевас бихьизабуна коммерческиял организацияз чекал рорлъулел гьечIин.
Гьелъ нижеда гьезул хайир чIезабизе кIолеб гьечIин даходал гьечIони налогалги кьелищхаабун.
Ковидалъул  эпидемия бугеб мехалдаса нахъе хал гьарулел руго кассабазул аппаратазул.
Щибаб объекталъул информациялги кьолел руго.
«Кинал рукIаниги  налогал ккола районалъул бюджет»абун тIадчIей гьабуна  ХI.
Данделъиялда районалъул бетIерас лъикIаб къимат кьуна  гьеб ва мобилизациялъул рахъалъ хIалтIи гьабурал МВДялъул хIалтIухъабазе.
НурмухIамадовас тIадкъаял кьуна гьоркьор лъурал суалазда хурхун жавабиял гIадамазе.
Налогал ХIасилал гьарунаШапакъат ЛъикIаб хIалтIухъ Дагьал церегIан къоязда Дагъистаналъул ЗахIматалъул ва социалияб рахъалъ гIадамал хьезариялъул Министерствоялда рохалилаб ахIвалхIалалда Унсоколо районалъул гIадамал хIалтIудалъун хьезариялъул Централъул директорасул ишал тIуралев МухIамадгIалиев Рашид АхIмадович кIодо гьавуна ХIурматияб Г рамотаялдалъун.
Министрасул рахъалдасан МухIамадгIалиевасе шапакъат  кьуна Рихьуни росулъа гьенив хIалтIулев вугев Министрасул заместитель Кихасуров МухIамадзагьид МухIамадовичас.
Аллагьас къуватги жанги кьеги Рашид дуе жеги тIадегIанал хIасилал росизе.
РакIракIалъ баркула дуда шапакъат хадурккунги гIемерлъаги дуе гьел районцояв.
«Единая Россия» партиялъул семинар Гьаюраб къогун.
Ансадерил   ахакь ахIдолеб гегу Дур бакъан анищан щурщула тIугьдул ТIогьол байдабазда бусен лъураб хIинчI Гьаракь къотIун чIедал чIана рокьул их.
Дур бакъназулъ араб гIолохъанлъиялъ Дун нахъ ялагьизе тIамулей йиго ГIишкъуялда  цIер чIван араб дур гIумро Жакъаги пикрабалъ паркъулеб буго.
КочIохъанин абун намус кIоченчIей РекIелъ хинлъи бугищ араб гIумродул.
Чучун рагIи бицун къимат рехичIей Къадруяб гIумроялъ ракI парахлъулищ.
Рокьул кьо тIуниги рекIел хIал лъачIей Кьалул  майданалда мунго хутIанищ.
ТIогьол авлахъалда рагIи къосинчIей РекIелъ хинлъи бугищ аралъ  лъалкIтараб.
МагIарул ясазе мисаллъунги чIун ЧIезе тана дуца талихIалъул шавкъ ГIолилал васазул мацIалда цIаргун ЦIорозе биччана талихIаб асар.
Пашманлъуге гьудул гIумро анилан ГIадамалъ хутIидал тIадегIанаб цIар ТIогьол анищазде саву кканиги Ракьалда хутIидал бацIадаб гIищкъу.
Гьанже арабтараб кодой босани Мисаллъун хутIила мун ясалазе РекIелъ къарабщиналъ къваридги гьаюн Араб гIумроялъухъ кьеларо гIазаб.
Баркула хирияй мун гьаюраб къо Халкъалъе бакъгIадин къалъарай дуда Гьарула ракIракIалъ сахлъигун рохел Рохел гIадамазе бикьарай дуе.
САНИЯТ КЪЕБЕДМУХIАМАДОВА Жийго гIажаибай   ГIамал берцинай   МагIарда тIегь гIадай   Дир магIарулай.
Халкъалъе хирияй ГIалам бохарай   Рахьдал мацI цIунизе   Жигар бахъарай.
Гьурмада нур бугей   БакъгIан гвангъарай   БитIараб бокьулей   ТIекълъи рихарай.
Гьабулеб ишалъулъ   МухIканлъи бугей   ГIакълогун къиматалъ   Къадру цIикIкIарай.
Кьейги дуе талихI Халатаб гIумро   Рохел даимлъаги   Дур азбаралда.
АХЪБЕРДИЕВ Россиялъул ва Дагъистаналъул журналистазул союзалъул член.
Главы МО «село Ирганай» А.
Абдуразаков Извещение о публичных слушаниях об изменении вида разрешенного использования земельного участка   ЗахIматаб унтигун хехаб ахIиги бан дун  хехаб кумекалъул машинаялъ хъамуна районалъул больницаялде лъуна реанимациялъул отделениялда хадув мадаралде вачIиндал вачана терапиялъул отделениялде.
Дунялалдаса дирго хьул къотIарав дун цIидасан гIумроялде тIад вуссинавуна районалъул медиказ.
Щибаб къойилго тIаде ячIун бугеб хIал лъазабулаан больницаялъул бетIерай врач ГI.
МухIамадовалъ терапиялде вачун хадуб диде кинабго рахъалъ кIвар  кьуна отделениялъул зав Р.
РакIракIалъ хъулухъ гьабуна ва сахлъи тIад буссиналъе тадбирал гьарула медиказ дие гьениб.
Баркала хириял гьадинаб заманаялда гIаданлъигун тIалабчилъи цIунун хIалтIун бажарулел нужее районалъул больницаялъул нухмалъулел ва хIалтIухъаби.
ГIумар ГIабдурахIманов Унсоколо росуБаркала Сахлъи тIад бусинабуна Ассаламу гIалайкум.
Гьениб имам Шамилил ва гьесда цадахъ рахъаразул гIурус империялъулгун букIараб къеркьеялъул гIаданлъиялъулаб нухалъул ва кьучIалъул бицун кIалъана гIемерал гIелмиял хIалтIухъаби тарих чаг1и муфтияталъул вагIзачагIи.
Районалъул    рахъалдасан тарих ц1унулезегун тарбиялъай кьолезе кидаго кумекалъе рахъине ругин бихьизабуна мажлисалда кIалъазе вахъарав «Унсоколо район» МОялъул БетIерасул замасул ишал тIуралев Ж.
Гьединго мажлисалда г1ахьаллъана ва к1алъазе рахъана муфтиясул зам А.
Сулейманов мажгитазул имамал цогидалги диниялгун педагоглъиялъул г1адамал.
Мажлисалда цIикIкIараб кIвар кьуна битIараб динияб лъай щвеялъ тарих бичIчIиялъ гIолеб гIелалъе рес кьолин гIумроялъул нухда таричIого ритIун ккеялъеабураб пикру щивасулъ щулалъиялъе.
Гьенибго институталъул студентаз бихьизабуна эбелинсул адаб рехунгутIиялде пикру буссинабулеб сценка.
Къокъго абуни тадбир букIана гIумроялда тIад ургъизе тIамулеб пайдаяб.
АхIулгохIдатадбир Тарбияумумазул мисалалда 7 августалда районалъул администрациялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь букIана иргадулаб аппараталъул данделъи.
Къойил темаялда  тIоцебесеб суал букIана цIияб цIалул соналде школал хIадуриялъул.
МухIамадовас хIисаб кьуна школалгун яслиахал хIадуриялда хурхун бугеб хIалалъул.
Гьединго бицен ккана лъай кьеялъул бакIазда терроризмалъул хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъулги.
Районалъул бетIерас бихьизабула киналго хIадурлъиялъул хIалтIаби 25 августалде рагIалде рахъинаризе кколин.
НурмухIамадовас данделъиялда гIахьаллъарал ахIана «Собери ребенку в школу» абураб тIолгороссиялъул акциялда рекъон  цIияб цIалул соналде СВОялъул гIахьалчагIазул ва дагь хьезарурал лъимал хIадуриялъул акциялда гIахьаллъеян.
ГIабдулаевасги гIагараб заманалда гьаризе ругел тадбиразул бицана данделъиялда.
Август ккола риидалил ахирисеб моцI гIадамаз хIалхьи гьабулеб заман кIвар кьезе ккола лъедалъун гIадамазе  зарал ккунгутIиялде.
Гьелъул бицана ГО ЧСалъул МКУ ялъул нач.
Данделъиялда кIвар буссинабуна район берцинго къачIаялде заманаялда мусор баччиялде цогидалги районалъул гIумроялда хъатIулел суалазде.
Аппараталъул данделъи 3 августалда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов дандчIвана Рихьуни росулъа СВОялъул гIахьалчи Ибрагьимов Айгум ГIабдулаевичасул эбел Ибрагьимова  Лейла МухIамадовнагун.
БетIер гIенеккана гьелъул киналго рахIат хвезабулел  суалазухъ ва абуна цо суалги кIвар кьечIого теларин.
НурмухIамадовас баркала загьир гьабуна къо хIехьолев ва бажари бугев  ВатIаналде хIинкъи бугелъув хъаравуллъуда чIолев вас гIезавуралъухъ.
ГIолиласе гьарана Бергьенлъигун гIагараб заманалда ВатIаналде тIад вуссин.
Шамсудинов ва лъай кьеялъул отделалъул нач.
МухIамадовги щвана ГIашилтIа рохьоб бугеб лъималазул «Сосна» лагералде.
Гьел ралагьана лагералъул территориялда бугеб ах1валхIалалъухъ лъайхъвай гьабуна лъималазе чIезарурал шартIазулгун хал гьабуна кванил качествоялъул.
Гьелъул меню буго бечедаб кьолел руго пихъаловащал.
НурмухIамадовас рагIи кьуна хIалхьи гьабулел лъималазе лагералда лъикIаб ахIвал хIал чIезабилин.
Педагогазгун вожатияз лъималазе гьарулел руго экскурсиял хIалтIи гьабиялъул график буго бечедаб.
Гьезие хIинкъи гьечIолъи букIинабун  буго.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна РДялъул пачалихъиябгун лицензионнияб инспекциялъул инспектор С.
Касьяновас  РДялъул пачалихъиябгун жилищнияб испекциялъул лицензированнияб отделалъул нач.
Шамхаловас РДялъул северияб округалъул лицензированиялъулгун тIад хъаравуллъи гьабиялъул отделалъул нач.
ХIМ  Шахбановас гьединго гьезда цадахъ рукIана РДялъул цогияб расчетнияб  централъул «Каспийдомсервис» управляющее компаниялъул вакилзаби.
Унсоколо районалъул рахъалдасан гьенир гIахьаллъана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов бакIал раялъул ва ЖКХялъул управлениялъул начальникасул ишал тIуралев ХIМ ГIабдурахIманов гьединго «Шамильхъаласервис» УКялъул нухмалъулев Р.
Гьеб гуребги бицана Унсоколо районалда ва республикаялдаго бищунго унтараб суалаздасан  цояблъун ккола къвакIарал коммуналиял хутIелазул ТКОялъул суалал.
Гьаб нухалдаги   цебего гIадин бихьизабуна районалъул территориялда жиндирго тIадаб хIалтIи тIубазабулеб гьечIин «МахачкалаI» МБУ ялъул регионалияб операторалъ.
Гьеб управлениялъулаб компаниялъ районалда гьабулеб хIалтIул лицензиялъул заман тIасан ун букIин хIисабалдеги босун Унсоколо район гIадаб гIемерквартирабазул бакIазда хехаб къагIидаялъ ва къокъаб заманаялда управляющияб компания букIинабиялъе конкурс гьабизе кколин тIад чIей гьабуна гьениб.
Къокъго абуни дандчIвай ана лъикIаб ах1валх1алалда ва хIасил кколедухъ.
Гьанибго бихьизабизе ккола Сергей Меликовасул нилъер районалдехун букIин кутакалда лъикIаб гьоркьоблъи ва къиматкьей.
РДялъул Г осжилищнияб испекциялъулги киналго гъорлъе рачунел суалазда хурхун нилъедехун буго лъикIаб рахъалъулаб бербалагьи.
Гьелъги рес кьезе буго хадубккун районалда хIасил кьолеб  ЖКХялъул хIалтIи бук1иналъе.
Данделъи ЖКХ  конкурс букIине буго I2 августалда районалъул Колоб росулъ мемориалияб доска  лъей рагьана имам Шамилил соратник Колоса Сурхайие.
Гьеб рагьулеб рохахинлъиялъул данделъиялда гIахьаллъана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов ва цогидалги рухIиялгун росабазул нухмалъиялъул гIадамал.
Рохалилаб ахIвалхIалалда мемориалияб хъарщиялдаса покотно бахъана ва тарихияв инсанасул хIакъалъулъ бицана ГI.
НурмухIамадовас ва цогидалги кIалъазе рахъараз.
Тарих Мемориалияб хъарщи лъуна     I5 августалда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас тIобитIана аппараталъул данделъи.
Гьес данделъи байбихьана Мах1ачхъалаялда транспорт къачIалеб мастерская  ва АЗС кьвагьиялда бан ккараб балегьаб ишалдасан зигара бана къварилъи ккаразда.
Гьезул бакIалда нилъер бокьарав вукIине бегьулаан гьединаб бакIалда нилъеца цоцазе кумек гьабизе ккола балагь ккей щивав чиясда захIмалъизе кколаян бихьизабуна бетIерас.
Хадуб бицен ккана ЖКХялъул ралел бакIазул туристазул объектазул ва цогидалъулги киналго цIалул учреждениязда цIияб цIалул соналде гьабулеб бугеб хIадурлъиялда т1ад ч1ана бицана гьениб ва яслиахазда ругел масъалабазул тIадчIей гьабуна цIа ккеялъул хIинкъи букIунгутIиялда ва терроризмалда данде чIей букIинабиялда коммуникациялъул рахъалъ хIинкъи букIунгутIиялъулги бицана гьениб.
Лъай кьеялъул учреждениязул кинабго рахъ жиндирго хъаравуллъиялде босун буго бетIерас.
Районалда ралел бакIазул хIалтIул бугеб хIалалъул бицана зам.
ХЪМ ГIабдухаликъовас культураялъул учреждениязда хIадурулел тадбиразда тIадчIей гьабуна ГI.
ГО ЧСалъул МКУ ялъул нач.
ХIожоевасда  ц1идасанги бетIерас тIадкъана районалда ругел АЗСалъул хал гьабизе.
Гьенибго бицана муниципалитеталда туризмалъул бугеб хIалалъул гьеб цебетIезабиялъул киналго тIуразарулел ишазе ГI.
Аппараталъул данделъи Гьал къоязда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Гьениб балагьана Россиялъул ВК ва ОК платформаялде росабалъ гьарулел капиталияб ремонталъул хIалтIаби рахинариялде руссарал суалазухъ.
КIвар бусинабуна Унсоколо росулъ нухазе гьабулеб капиталияб ремонталде хадубккун кьо къачIаялде лъим бахъи мусор баччи гIадал ва цогидалги рахъазде.
ГIалиевас бицана росулъе щолеб бакIалда бугеб кьо жагъаллъун бугин гьеб аслияб нухги кколин росдал.
Туристал рачIунеб гьадинаб заманаялда хIинкъи бугин гьелда тIасан унезе.
Районалъул  бетIерас чIван къотIун бихьизабуна хехаб куцалда Унсоколо росдал нухал ва кьо къачIай рагIалде бахъинабеян.
Щибаб гьоркьоб лъураб суалалда хурхун ГI.
НурмухIамадовас распоряжениял хъвана ва щибаб ишалъе заман бихьизабуна.
ДандчIваразда цIехон хехго батана нижеда гьелъул  мустахIикъав инсан Расул МуртазагIалиевасул мина.
Азбаралъуре лъугьарабго квараниса бугеб бахчаялъуб ахбазаналъул гъотIода гъоркь лъураб цебего лъалеб гьитIинабго комбайн бихьидал бичIчIана дида кIиазарабилел саназда жинцаго гIакъилаб техника ургъарав Майданскиялдаса Расулил минасвери гьеб букIин.
Цебе бачIана заводфабрикаялъул кинаб букIиниги гьоркьоблъи гьечIого жинцаго рукъалъул шартIазда росдал магIишаталъул хIалтIабазе данде кколеб техника ургъарав Расулил цIар машгъурлъун букIараб куц.
Гьесул хIакъалъулъ гIатIидго хъван букIана районалъул газеталъги.
ГIелмуялъ цебего чIезабуна кинабго рахъалъ щвалде щвараб гIакълолъай камилаб чIоголъи дуниялдаса тIад цо инсан вугеблъи   Махщел битIун тIаса бищун гIакълулъай цебетIезабуни инсанасухъа бажарулареб жо щибго гьечIо ракьалда.
ГIодосаго киналго цIилъабазда тIад хIалтIизе бокьулеб гьезул хIакъалъулъ лъай тIалаб гьабулеб гIамал букIана Расулил.
I968 соналда Балахьуни гьоркьохъеб школаги лъугIизабун цин ВатIаналъул тIадаб налъи тIубазе армиялде ана гьев.
Гьанже гIолохъанав специалистасул беразда цебе рагьана г1олохъанаб ва къойидаса къайиде кIодолъулеб росдал захIмалъаби.
Гьелъие аслияб захIмалъилъун букIана росулъ гIолеб къадаралда гьекъолеб лъим гьечIолъи.
ГIурул лъим насосолъ кьагьулаан росулъе дагьаб заманаялъ тIок1кIинеги тун гурони хIалтIизабулароан гIадамаз гьеб доб заманаялда.
I964 соналда гьес росу сверухъ хал гьабуна лъим бугел бакIазул.
ТIаса бищана Балахьуни  Зирани росабазда гьоркьоб бугеб к1к1алахъан баккараб лъим.
Гьелъул рахъалъ дандбана доб заманаялда Зирани  савхозалъул директорлъун вукIарав жиндир мунагьал чураяв А.
Гьес рахъ ккуна Расулил пикруялъул кинабго кIвар буссинабуна росулъе гьеб лъикIаб качествалъул лъим бахъиялде.
Ахир – къадги щуго километралъул манзилалда бахъана гьеб.
Лъим бахъиялда тIад хIалтIулаго ва гьелъие проект хIадурулаго Расулица пикру гьабулеб букIана росулъе нух гьечIолъиялъулги.
ГIорда тIасан кинаб букIаниги къуватги нахъа гьечIого кьо гьабиялъул пикруги дандбана гьес Албури ХIажиевичасда.
Ахиркъадги пикру ккана росда данд битIун кварил канатнияб кьо гьабизе.
Гьединаб хIалтIухъ РДялъул Правительствалъ Расул МуртазагIалиевасе кьуна «Волга» автомашина.
ГIолохъанав специ алистасул бажари ва гIакълуялъул роцIин бихьичIого хутIичIо  нухмалъиялда.
Районалда ГЭС балел соназда Правительствалъул лъелъ гъанкъулел ракьазул хIалтIи гьабулеб отделалде ведущий специалистлъун хIалтIизе ахIана гьев.
Гьенив х1алтIулаго унгоунголъунги рагьула Расулил махщалил качестваби гьев лъугьуна кумек хIажаталъуве витIулев пикру бугев специалистлъун.
Гьел саназда зонаялъул отделалъ байбихьула МайданскоеБалахьуни росабазул нухал къачIазе.
Нухаздаги кьояздаги хIалуцарал хIалтIаби гьарулел ругониги хасаб хIалтIул ретIелгун захIматабщинаб ишалъулъ жинцаго бутIа лъолаан гьес х1алт1улаан специалист г1оларелщинал ишазда.
Гьабулеб ишалъе проект гьабиялдаса бахъараб техникаялъулги кверазулги хIалтIи лъугIизегIан киналго хIалтIабазда гьоркьоса ватIалъулароан Расул.
Гьедин Майданск  Балахьуни нухазул хIалтIи гьабулаго тIун тIаде кьуру  ракьгин гъоркь кIкIвана гьаз кIиябго росулъе лъим бахъиялъе гьабураб хIалтIиги трубабиги ва цогидаб инвентарьги.
БакIал раялъул заказчик С.
ГIалиевасухъе ун Расулица бицана ккаралъул хIакъалъулъ ай цIидасанги Майданское ва Зирани росаби лъим гьечIого хутIанин кумек гьабеян гьарана.
Гьанже Майдансиялда щибаб рокъоб буго бацIадаб ва качественнияб лъим гьелъулъ битIухъегояб гIахьаллъи буго живго Расулил.
I986 соналда Дагъистаналъул АПКялъул нухмалъулев ГI.
ГIабдубассировас иш тIаде кколел гIадамал ахIана магIарул районазул рехун тун ругел ракьазул хьунлъабазул бакIал къачIан ахал лъеялъул махлъал гьариялъул хIалтIабазде гIадамал рахъинареян ай ракьал хIалтIизариялде гIадамазул пикру буссинабизе  ахIун.
Гьенивги нахъе къачIо Расул цо гектаралда гьабуна ах гьеб гьанже хадусеб гIелалъ пайда босизе цIунунги буго.
Ахир 6 гьумералда БакIал рай гIуцIарухъанлъи Ракьалда тарал лъалкIал Очерк «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов дандчIвана СВОялъул гIахьалчи рагъухъан АхIмад Дахадаевгун.
Бицен ккана рагъулал гьудулзабазул ва цогидалги  лъугьабахъиназул.
Районалъул бетIерас баркала загьир гьабуна ВатIаналъул ахIиялъе жаваб гьабурав гIолиласе.
– Нуж гIадинал нуснус гIолилаз ккун буго ракьалда рекъел ва роцIараб «зоб»ян бихьизабуна гьес.
Лъида лъалареб I99I сон.
Къват1исел къуватазул жакъа бугебго гIадаб тIадецуялда гъоркь биххана кинабго халкъалъе гIоло гьабизе тIаде босараб Советияб хIукумат.
Америкаялде ракълил къотIи хъвазеян ахIун Б.
Ельцинида «ЧIахъаги Америка»ян ахIизеги гьабун дунялалъулго кверщел кодобе босизе кьуч1 лъезе гьабулеб х1аракатчилъи байбихьана  къватIисел политиказ.
Биххана улка нилъер улкаялъул Сураталда канатнияб кьо гьабулеб заман гIадамазулги цо къадаралъ хисана гIумро гьабиялъул нух цояз ццин бахъун цойгидаз рохун къабул гьабуна гьеб палитакияб хисабаси.
Къокъго абуни гIемерисел лъикIал рахъалъ х1урудахъ ана улкаялъул.
Кинавго чиясда г1адин  гьеб политикияб лъугьабахъиналъул асар хъатIана Расулидаги.
«БукIана хIалтIул рахъиги бугеб гьабуралъул хIасилги кколеб заман амма улка биххун хадуб дирго пикраби хIалтIул къагIидаби гIумроялде рахъинарун дунго реализовать гьавизе бажаричIо дихъаян мукIурлъана гьев.
ЗахIматалъул инсанасул хIалтIул шавкъги букIинеселде босараб ишанги сундаго къвинабизе кIоларо хасго гьев гIумро гIуцIулев чи созидатель вугони.
Гьедин цIидасан росуракь район гIуцIиялде цIалев вукIана Расул ракIалъ.
МуртазагIалиев вищула районалъул Собраниялде депутатлъун.
Пикруги бугев районалъул хIажалъабиги лъалев гьес цIидасан байбихьула районалъул унтарал суалал кIвар кьеялда гъоркье росизе.
Районалъул Собраниялъул балагьиялде босизе т1алаб гьабула Майданскиялъул ракьал лъалъаялъе лъим бахъиялъул суал.
КIвахIаласул гьеб уна магIнаго лъачIого тирасверулаго.
ГIуцIарухъанасул уна киналго рахъал хIисабалде росун гIуцIигун халкъалъе лъикIлъиялъе лъинал рахъулаго нухал гьарулаго кьоял ралаго дунялалъеги ахираталъеги    пайдаяб куцалда.
Халкъалъе лъикIлъиялъе гIоло ракьалда лъалкIал толаго унеб буго гьеб Р.
Жиб ургъаралдаса къогоялдаса цIикIкIун саназул заман аниги жеги хIалтIулаб кьерда буго гьесул комбайн гьелъ жеги тIуразулел руго гьесулги гIагабожаразулги хурулгун ахил ва гIумрояшавалъул хIалтIаби.
Расулил руго лъикIаб тарбиялъай щварал ясги васги гьезул ункъго лъималазул лъималги.
ХIурматияб гIумроялде вахиндал чиясул гIадат буго аралъул хIисаб гьабизе нахъ валагьулеб гьеб цебе чIезабулеб.
ГIадамазул гIумро бигьалъизабиялъе кьураб  кьучIаб  гIумроялъул нух нахъа тана Р.
ТалихIги сахлъиги дуе гIолеб гIелалъе мисалияб захIматалъул нух нахъа тарав гIуцIарухъан.
КЪЕБЕДМУХIАМАДОВА Ракьалда тарал лъалкIал Бак1ал рай г1уц1рухъанлъи Диспансерное наблюдение — это наблюдение засостоянием здоровья людей которые имеют тяжелыехронические заболевания высокий сердечно сосудистый риск функциональные расстройства или восстанавливаются после серьезных травм операций или заболеваний.
НурмухIамадовас данделъи тIобитIана I4 августалда МахIачхъалаялда ккараб балагьал ишалда хурхун.
Гьединго бицана буголъиялъул объектазул пачалихъияб хъвайхъвагIай гьабиялъул ай жиндир заманалда гьел бакIаздаса налогал ракIариялъул.
Данделъиялда гIахьаллъана полициялъул отделалъул нач.
МухIамадов райадминистрациялъул ГО ЧС ПБялъул ЕДДСалъул нач М.
ХIожоев бакIал раялъулгун ЖКХялъул отделалъул нач.
ГIабдурах1манов ракьулгун кадастровияб хъулухъалъул МКУ ялъул нухмалъулев М.
МухIастанов РЭСалъул начальникасул зам СМ.
«ГIемерал чIварал араб бакI лъачIого тIагIарал руго.
Гьеб гIицIго цIадул балагьалъулъе ккаразул къварилъи кколаро гьеб ккола нилъер киназулго рокъобе бачIараб балагь гьеб буго тIубараб Дагъистаналъулго балагьги къварилъиги ян бихьизабуна гьениб бетIер ГI.
ГIадамаз кIвар кьолеб гьечIо балагь ккезе бегьулелде гIицIго хехго бечелъи буго щивасул мурад.
ГIадамаз тIалаб гьабулеб гьечIо хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул  цIунулел гьечIо гьелъул къагIидаби.
Гьеб балагьаб лъугьабахъин нилъее букIине ккола хадубккун кантIизариялъе кьуч1лъун.
Чиясул гIумроялдаса къиматаб жо щибниги букIине кколаро.
ТIадехун рехсараб иш кколароан букIине кколеб цIодорлъиялъул хIалтIаби бизнесалъулаз гьабурабани ва хъантIиялъе гIорхъи лъурабани.
Гьединал ишал ккунгутIиялъе кинабго гьабизе ккола нилъецаги.
ЦIа ккеялдаса цIуниялъул инспекциялъ хал гьабизе ккола киналго районалда ругел автозаправкабазул станциязул ва цогидалги хIинкъи бугел бакIазулян тIадчIей гьабула хадубги бетIерас.
Законнияб гуреб куцалда хIалтIулел объектазул гьабураб материял битIизе буго прокуратураялдеянги бихьизабуна данделъиялда.
МахIачхъалаялдабалагьаб иш ЦIодорлъи гьечIолъиялъулги хъантIиялъулги хIасил Гьал къоязда физическияб культураялъул спорталъул ва гIолилазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъулгун туризмалъул отделалъул руководитель З.
АхIмадов ва отделалъул хIалтIухъан М.
Гьаб нухалда районалъул Шамильхъала  Рихьуни туризмалъул ХАБалде рачIун рукIана Сахалиналдаса группа.
Гьел ралагьана районалъул тарихиял бакIазухъ ва ансадерил  махщелчаг1азул ишан чIван гьабураб хIалтIухъ.
АхIмадовасул рагIабазда рекъон гIорал лъарал гьайбатаб пейзаж тарих культураялъ кIудияб асар гьабуна гьалбадерие.
Гьединго нилъер сверухълъиялде гьез абуна алжаналъул букIон гIадаб берцинаб бакI бугин.
Туристалгун      дандчIвай Араб анкьалда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов дандчIвана  Унсоколо районалъул гIолилазул ДРОО гIуцIиялъул пред.
ГIабдула АхIмадиновгун ва районалъул «Инсан» кумеккверчIваялъул фондалъул нухмалъулев МухIамад МухIамадовгун.
Ахиресел моцIазда Дагъистаналъул республикаялда унеб букIана ТIолгороссиялъул «Лъимер школалде хIадуре» абураб кумеккверчIваялъул акция.
Гьелъул аслияб мурад бук1ана дагьго хьезарурал хъизаназе бесдал лъималазе ва СВОялъул гIахьалчагIазул лъималазеги школалъул инвентарь босун кумеккверчIвай гьаби.
«Лъимер школалде хIадуре» Рес гьечIезе кумекалъе 2I августалда районалда тIоритIана АЗСазулгун техническиял хъулухъ гьабулел станциязда рейдалъулал халгьариял.
I4 августалда МахIачхъалаялда ккарал балагьал ишазда хадуб гьел гьари чара гьечIеблъун лъугьунги руго гьабсагIаталда.
Лъалеб букIахъе гьеб балагьаб ишалъ къварилъи ккана I30 ялдаса цIикIкIун чиясе.
Гьедин ккеялъе гIилалъун ккана цIа ккеялдаса цIуниялъул къагIидаби цIуничIолъи ва хехго бечелъизе цоцоязул цIикIкIараб гъира букIин.
Гьедин Унсоколо районалъул прокуратураялъул бихьизабиялда рекъон гьабуна халгьабиги районалда.
Рейдалъулаб хIалтIулъ гIахьаллъана МЧСалъул кIудияв инспектар М.
МухIамадов Роспотребнадзоралъул управлениялъул I разрядалъул специалист ГI.
ГIабдулаева «Ракьулгун кадастровияб ва буголъиялъул гьоркьорлъабазул МКУ ялъул специалист Ш.
Шахбанов ЖКХялъул ва бакIал раялъул специалист М.
Халгьабиялда баянлъана цоцоязул хIажатал документал гьечIолъи цIа ккеялдаса цIуниялъе цIодорлъиялъул хIалтIаби гьарун гьечIолъиги.
Гьелъул аслияб мурад букIана районалъул консолидированнияб бюджет цIезаби.
Гьанибго бихьизабизе ккола районалда гIумро гьабулез коммерческияб иш гьабизе байбихьун батула гьелъие изну кьурал ва нормативиял документалги гьаричIого.
Гьеб рахъалъ кьучIаб хIалтIи гьабулеб буго жакъа муниципалитеталда.
Анкьие цо нухалъ данделъула гьелъул группа ва данде росула ккарал хIасилал.
Дагъистан республикаялъул БетIер С.
Меликовасул бихьизабиялда рекъон данде кколел нормаливиял документал гьечIого хIалтIулел ратарал коммерческиял организациязда электроэнергия къотIун хIалтIизе риччазе гьечIо.
Ахиралда БетIерас бихьизабуна нилъеца кинабго гьабулеб бугин район цебетIеялъул мурадалда коммерциягун туризм хIалтIизабулагорайоналъул бюджет ц1ик1к1инабиялъе абун.
29 августалда «Унсоколо район» МОялъул администрациялъул данделъабазул залалда букIана районалъул активалъул данделъи.
Гьелъ гъорлъе рачун рукIана росабазул бутIрул депутатал культураялъул лъай кьеялъул ва цогидалги бутIабазул гIадамал диниялгун жамгIияб гIумроялъул церехъаби ДУМДалъул вакилзаби.
Данделъиялда аслияб суаллъун букIана гьаб соналъул 25 сентябралда Унсоколо районалде рачIине ругел с.
МухIамад аварагасул реликвиял ай сипатазул кколеб адаб гьабун дандчIвай гьабиялъул суал.
Данделъи рагьана « Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Байбихьудаго гьес бихьизабуна «Аллагьасе рецц буго нилъ гьадинаб иман щулияб районалда рижун ратидал.
Нилъер районалдаса рахъана кIиго имам.
Гьеб гуребги цогидал районазул цIикIкIараб тIалаб бугониги нилъер районалде биччана Аварагасул с.
Гьеб тадбиралде хIадурлъиялъул суал буго нилъеца гьаб данделъиялда дандбалеб.
Аллагьас гьеб нилъер киназего районракьалъе баракаталъе бачIунеб батаги.
Гьеб гуребги гьабсагIаталда районалдаса Украиналъул СВОялда гIахьаллъулев вуго гIагашагарго I00 гIанисев чи.
Гьелги Аллагьас бергьенлъигун рукъалде рачаги.
Жакъа нилъеца ВатIан цIуничIони  нилъ чияр кверщаликье ккезе бегьулелъул».
ГьабсагIаталда бищунго кIвар кьезе ккола нилъеца г1олилазе тарбия кьеялъул суалазде.
Хадубккун гьабулеб хIалтIи букIинабизе ккола бацIцIадаб диналъул кьучIалда ВатIаналде рокьи  куцаялъул мурадалда ян бихьизабуна хадубги бетIерас.
Гьединго гьес тIадчIей гьабуна цебе гIолеб гIелалъе патриотикияб тарбия кьей лъикI букIанин гьединабго къагIидаялъ гIуцIизе кколин гьеб хадубккунгиабун.
Гьенибго бихьизабуна батIи батIиял программабазда рекъон районалда гьарулел  хIалтIабазул «КъачIалел руго росабалъе нухал ГьаракIуни росулъ базе буго I20 лъимадуе бакI бугеб школа МокIсохъ базе буго яслиах хIалтIи гьабулеб буго Шамильхъалаялъул №9 яслиахалъе модульнияб мина лъеялъе.
Рихьунибе бачунеб буго газ Унсоколоб къачIалел руго нухал Шамильхъалаялъул лъим къачIазе лъун буго 48 млн.
Гьенибго киналго бутIрул ахIана программабазда рекъон гьабулеб хIалтIи къокъал  божалазда  рагIалде рахъинаризе.
КIалъана реликвиялъул гIуцIиялъул рахъалъ  вакил ГI.
Жакъа нилъехъе живго гьев вачIараб г1адаб къуват буго гьелъул.
Реликвиял ругел бакIазда рукIуна гьелъул мугIжизатал рихьи.
Амма адаб рехизе бегьуларо гьезул адаб цIунани щола нилъее баракатги.
КIалъана районалъул имам М.
– Аллагьасул бихьизаби буго кинав авараг дунялалде рахIматлъун витIаниги гьев витIанин гIадамал ритIун ккезаризе Аварагасе гIоло рижанин гIадамал гIадамазе гIоло рахъанин аварагзабигиабун.
Халкъ битIун ккеялъе вижарав вуго МухIамад авараг с.
Цере рагъде унел асхIабзабаз кодоб босулеб букIун буго баракатбитIккеялъе гьеб  бергьенлъигун русунелги рукIун руго.
Тавпикъ кьеги нужее гьел асаразул адаб гьабизе гьелдалъун буго кIудияб баракат щвейги.
КIалъазе вахъарав муфтияталъул вакил РДялъул ГТОялъул рахъалъ пол пред М.
Думалаевас  тIадчIей гьабуна кIиго вацас эмен хун хадуб ирс бикьулеб мехалъ бикьизе гьезул букIун буго лъабго аварагасул расги.
Цояс абун буго гьеб кIиязего цоцо расги бикьун лъабабилеб рас бакьулъан  къотIизе бугин.
КIудияв вацас абун буго бечелъи дуе телин лъабабго рас дица босилин.
Заманаялдасан гIарацмесед тIаса бищарасул гьеб лъугIун буго ва рескъотIуде ккун вуго.
Гьеб бихьидал вацасда гIалимчияс абун буго лъабго рас босарав дур вац лъикIго бечедго вугин.
Гьедин бечелъи тIаса бищарав ккун вуго мискинлъуде расал тIаса рищарав цIикIкIараб баракат боцIудаги лъун ватун вуго.
Нужее тавпикъ кьейги лъикIалъул къимат гьабизе динияб рахъ роцIинабизе.
Къокъго абуни районалде рачIине руго рикIкIаде ун гурони нилъехъе щоларел рукIарал хириял реликвиял.
Рес букIаго адабхIурматалда къабул гьаре гьел ва хIисаб гьабе Аллагьас халкъ кантIиялъе гьел цIунун ругел куцалъул.
Районалъул активалдаса Рес букIаго баракат босе.
Жакъа къоялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна.
Тадбиралда гIахьаллъулел руго федералиял округазул ГИМС МЧСалъул 8 команда.
Тадбиралъул рохахинлъиялъул бутIа рагьана Россиялъул МЧСалъул бетIерасул аслияв пачалихъияв цIа ккеялдаса цIуниялъул рахъалъ инспекторасул зам.
Гьес салам кьуна киназего къецазда гIахьаллъулезе ва бихьизабуна гьадинал тадбирал тIоритIи гIадатлъун лъугьун бугин.
Дагъистаналда гьадинаб магIнаялъул тадбир тIобитIулеб буго кIиабилеб нухалъян бихьизабуна гьес.
Гьединго гьес республикаялъул ва районалъул нухмалъиялъе баркала загьаир гьабуна лъикIаб къабул гьариялъухъ.
Гьенибго тIадчIей гьабуна «Лъел объектазда гIадамазе хIинкъи гьечIолъи букIинабиялде министерствалъ цIикIкIараб кIвар кьолеб бугин хасалихъе букIине бугеб сессиялда гьелъие закон къабул гьабизе буго»ян.
Гьес гIахьалчагIазе гьарана къецал къваралъизахIмалъи ккечIого ин.
Хадув кIалъазе вахъана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Гьесги салам кьуна къецазда гIахьаллъулезе.
Супруновскиясе гьадинаб кIвар бугел къецал тIоритIизе Унсоколо район тIаса бищаралъухъ.
Гьединго киналго гIахьалчагIазе гьарана лъикIал хIасилал.
«Риччанте бергьине бищунго къуватал»ян лъугIизабуна гьес жиндирго кIалъай.
Саламалъул рагIибигун лъикIал гьара рахьигун къецазда кIалъана Россиялъул РДялда бугеб МЧСалъул управлениялъул генералмайор Н.
КазимухIамадов гьединго туризмалъулгун халкъиял промыслабазул министрасул зам ГI.
Рохахинлъиялъул бутIаялда РФялъул байрахъ борхизе ахIана У ралалъул федералияб округалъул командаялъул капитан.
Къецазул гIахьалчагIаз батIибатIиял гIисинал судазда лъадалъ рихьизаризе ккола гIадамал хвасар гьари къварилъи ккаразе тIоцебесеб кумек гьаби гIадал ишазда жидерго   бажаригун махщел букIин.
Гьарула къецазда гIахьаллъулезе битI ккейгун бажари.
Бергьа абе къуватал ва бажари бугел.
ГЭCалъул хIорихъМЧСалъул къецал Лъел балагьаздаса  хвасар гьариялъе ГIадатлъун лъугьараб республикаялъул лъай кьеялъул хIалтIухъабазул августалъулаб совещаниялда Дагъистан Республикаялъул   бетIерасул указалдалъун нилъер районалдаса учительница ГIайшат Хъарагишиевалъе гIемер саназулаб лъай кьеялъул хIалт1улъ росарал тIадегIанал х1асилазе гIоло кьуна «Дагъистан Республикаялъул мустахIикъай учитель»   абураб хIурматияб цIар.
Гьей хIалтIулей йиго Рихьуни Заргьалаевасул цIаралда бугеб школалда гIурус мацIалъул ва литератураялъул учительницалъун.
Жиндирго гIумроялъул кIудияб бут1а ГI.
Хъарагишиевалъ кьуна гIун бачIунеб гIелалъе лъайгун тарбия кьеялъе.
ХIалтIулъ тIадегIанаб махщел бажари эрудиция букIиналъ гьелдехун кIудияб адабхIурмат буго цадахъ хIалтIулезул.
Жиндаго бихьулеб захIматалде ячIинчIого хIалтIиялъ гьелъулъ бижана гIолеб гIелалъе лъайгун тарбия кьеялъул ишалъе чIах1иял ресал ва бажари букIин.
Меликовас ракIракIалъ баркала ва загьир гьабуна ГI.
Хъарагишиевалъе тIадчIараб ва хIасил кьолеб хIалтIухъ.
Баркула – тIадегIанаб цIар Кисакирего районазул школазда кIудияб жавабчиялъиялда ана лъаязул къо.
ГIадатлъун лъугьараб праздникалъул линейка байбихьана школалда цебесан бугеб къотIноб.
ЛъикIаб хIадурлъи гьабун бугоан гьелде.
Рохахинлъиялъул линейка байбихьана Россиялъул гимналда гъоркь улкаялъул байрахъ борхиялдасан.
ЧIахIиялзул классазул цIалдохъабаз ва мугIалимаз гьаруна пайдаяб малъахъваял.
ГьитIичал цере рачIиналъ киналго балагьаразе лъикIаб асар гьабуна цIалдохъабаз рохизаруна магIна бугел церерахъиназдалъун.
Дандеруссиналда цIалул сон щвей баркун кIалъана хIурматияв гьобол РДялъул гIадамал хIалтIудалъун хьезариялъул рахъалъ министрасул зам МЗ.
Кихасуров районалъул бетIерасул зам.
Ахиралда лъималаз гьаваялде риччана шарал цоцазе гьарана лъикIабщинаб.
Рихьуни – лъаязул къо 1 сентябралда лъаязул къоялъ цIидасанги чIаголъана районалъул школал.
Лъабго моцIрол каникулаздаса хадуб берцинго къачIарал цIалдохъабаз байбихьана цIияб цIалул соналде.
ГIадатлъун батухъе кисакибего цIалул цIияб сон байбихьиялъул тадбир байбихьана Россиялъул Федерациялъул гимналда гъоркь пачалихъияб байрахъ борхиялдасан.
Гьенир абуна гIемерал хинал рагIаби гьаруна цIалдохъабазе гIемерал малъахъваял.
Гьарула киназего цIалуде гъира педагогазе кIвахI гьечIого тарбия лъай кьеялъе сахлъи битI ккей лъай босулезе гьелдехун рокьи.
ХIМ ГIаб дурахIмановас хал гьабула районалда ругел риххун унел ва жагъаллъарал минаби рахъун гьаризесел хIалтIабазул.
Гьезул аслиял корпусал лъазарун руго.
Цоцо щула гьарун бажарулел бакIазда гьеб гьабиялъул хIалтIабиги унел руго.
РакIалде щвезабизин Шамильхъалаялъул № 9 яслиахалъул мина.
Гьелъул площадка хIадурун буго цIияб мина баялъе.
Гьениб базе буго 300 лъимадуе бакI бугеб яслиах.
Дагъистан Республикаялъул Правительствалъул кумекалдалъун цIияб школалъул гIумроялда цебесеб  учреждениялъул мина базе байбихьизе буго районалда  гьаб соналъул ахиресел моцIазда.
У лкаялъе захIматаб заман бугониги рикIкIен гIемерал программаби хIалтIизарулел руго гьаб заманаялда гIадамазул гIумро гьабиялъул даража боржизаби мурадалда.
Гьедин нилъер районалда «Комфортная городская среда» программаялда рекъон гьабураб сквер гIадамал хIалхьи гьабизе рахъунеб гьитIинабго парк рагьана  гьал къоязда Шамильхъала поселокалда.
Дандеруссиналде ракIарун рукIана нухмалъиялъулал гIадамал школазул цIалдохъаби поселокалда гIумро гьабулел.
Шагьаралъулаб къагIидаялъ гIемер   тIалаязулал  минаби ругеб бакI буго Шамильхъала поселок.
Гьединаб бакIалда кIудияб кIвар буго хIалтIудаса эркенаб заманаялда цIияб гьаваялде рахъун хIалхьи гьабизе бакI  букIиналъул.
АскIобго лъималазегун гIолилазе бихьизабураб парк бугониги тIадеги сквер рагьи кIудияб рохеллъул букIана поселокалъулазе.
6 сентябралда кIудияб  чIаголъи     букIана поселокалъул бакьулъиялда гьабураб сквералда.
Рохахинлъиялъул рагIабаздаса хадуб дандеруссен рагьана районалъул культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаевас  «Поселокалъулазе ва тIаде рачIаразе санагIалъаби рукIиналъе хасал программабазда рекъон гIемераб хIалтIи гьабулеб буго райцентралда ва цогидал росабалъги.
Гьадинаб хIалхьи гьабиялъе парк рагьи щивасе букIине ккола рохеллъун.
Гьабураб лъикIаб бакI цIунизеги тIадаб буго щивасда» – ян бихьизабула гьеб рагьулаго   ГI.
ЦIияб парк рагьи баркун  ва хадубккун гьеб цIунун хIалтIизабиялде щивасул пикру буссинабун кIалъана Унсоколо район МОялъул бетIерасул зам.
ХIамзатов районалъул финансазул отделалъул нач.
Шамсудинов районалъул депутатазул Собраниялъул пред.
КъотIана сквер рагьиялъе лента.
КIалъазе рахъарал киназго гIолеб гIелалъе насихIатал гьарула гьеб хадусел гIелазеги цIуниялда хурхун.
ГIабдулаевас районалъул бетIерасул цIаралдасан ХIурматиялъул грамотаби Баркалаялъул кагътал кьуна сквер гьабиялъулъ жигараб бутIа лъуразе.
БакIал рай цIилъи ХIалхьи гьабиялъе цойги бакI Президент РФ Владимир Путин наградил Орденом Дружбы Председателя Правительства Республики Дагестан Абдулмуслима Абдулмуслимова.
С уважением Глава Унцукульского района Иса Магомедович НурмагомедовПоздравление За трудовые успехи ЦIияб яслиах баялъе Гьал къоязда райадминисрациялъул данделъабазул залалда букIана гIолеб гIелалъе рухIиябгун гIамал хасияталъул тарбия кьеялде бусараб семинар.
Цере рахъана РДялъул диниябгун рухIияб тарбия кьеялъул отделалъул нухмалъулев Ш.
ГIусманов ГТОялъул рахъалъ нухмалъулев МС.
ГIабдулаев МахIачхъалаялъул лъай кьеялъул  отделалъул нухмалъулев МР.
Гьиматов Унсоколо районалъул динияб лъай кьеялъул отделалъул нухмалъулев НМ.
Семинаралда гIахьаллъана районалъул школазул нухмалъулел социалиял педагогал.
Шамсудиновас салам кьуна семинаралъул гIахьалчагIазе ва баркала загьир гьабуна районалде кьураб кIваралъухъ.
КIалъазе рахъараз чIван къотIун рихьизаруна гьанжесел гIолилазул гIамал хасияталъул рахъал ва гьел битIараб нухде рачиналъе  нухал.
«Единая Россия» партиялъул семинар № ппНаселенный пункт Ф.
Шамсудинов хъаравуллъиялъулгун хIисабсуалалъул палатаялъул пред.
Насрудинов лъай кьеялъул отделалъул нач.
Заседаниялда ХЪМ ГIабдулхаликъовас бицана муниципалиял гIуцIабазул жидеего бокьун рагъулаб хъулухъ гьабизе унезул батальон гIуцIулеб бугин «Каспий» абун цIарги тун.
Гьелъул нухмалъи букIине буго Дагъистаналъул ракьалда.
ЧIезе бакI квен ретIелтIех чIезебула РДялъул Правительствалъ гIарцулаб хьезаби контрактниказе чIезабула РФялъул Оборонаялъул Министерствалъ.
Жидеего бокьун гъорлъе лъугьунел «Каспий» батальоналде росула 64 сонил гIумроялде щвезегIан.
Депутатазул Собраниялъул «Унсоколо район» МОялъул муниципалияб гIуцIиялъул хIукмуялъул проект цIалана Собраниялъул пред.
Гьенибго бихьизабуна субсидиял кьезе ругин бичахисиялъул х1алтIи гьабиялъе шартIал чIезариялъе халкъияб творчество художество цIуниялъе гьеб цIи гьабиялъе халкъиял промыслаби цере тIезариялъе абун.
МухIамадовас тIадчIей гьабуна тIахьазул захIмалъи бахъиялъе кколелъубе заявка кьун бугин.
Собраниялъул заседаниялъул ахиралда депутатаз запросал кьуна жиндир заманаялда бакIаздаса мусор баччиялда хурхун.
Гьенибго ЦIатIанихъКолоб росабалъе нухал къачIаялъул Балахьуни росулъ речIчIухъабазул залалъе ва Г енуб спортивияб залалъеги капиталияб ремонт гьабиялъул х1алт1аби гьаризе ругинги бихьизабуна.
Гьединго ц1алдохъабаз къокъал сценкабазул кумекалдалъун рихьизаруна Дагъистаналъул халкъазул г1адатал.
МУХIАМАД ГЪАЗИМУХIАМАДОВ БАЙРАМАЛДА ХУРХУН Собраниялъул данделъи Шамильхъалаялъул школалда вачIун вукIана РДялъул лъай кьеялъулгун гIелмуялъул министр Я.
Бучаев дандчIвана муниципалитеталъул администрациялъул вакилзабигун эбелэменгун цIалдохъабигун ай школалъул мина жагъаллъун букIиналдалъун цIали нахъбахъиялъ рахIат хваралгун.
Хал гьабуна минаялъул бугеб хIалалъул чIезабуна 20 классалъул лъималазе жанир рукIине хIинкъи бугин.
I8 сентябралдаса нахъе цIали байбихьизе буго кIиго сменаялда хIалтIулеб куцалъян лъазабуна министрас.
ЦIияб школа баялъул суал хехаб къагIидаялъ цойиде ккезабилинги бихьизабуна ведомствалъул нухмалъулес.
Лъай кьей Аслиял суалалгун I9 сентябралда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас тIобитIана иргадулаб аппараталъул данделъи.
Гьенир гIахьаллъана районалъул учреждениялорганизациязул нухмалъулел.
Данделъиялда бетIер гIенеккана щивасул кIалъаязухъгьез бицана унел ругел хIалтIабазул ва цере чIарал масъалабазул.
Данделъиялда гьабураб хIалтIул хIисаб кьуна росдал магIишаталъул отделалъул нач.
Гьал къоязда бакIаризе байбихьизе буго пула.
Налогал ракIариялда хурхун бугеб хIалалъул бицана экономикаялъул отделалъул специалист Д.
Гьесул рагIабазда рекъон гIаммаб къадаралда бакIарулеб налогалъул план  90 тIубан буго.
НурмухIамадовас бихьизабуна траспорталъул налогазул бакIари лъикIаб гьечIин гьеб хехго бак1арун рагIалде бахъинабизе тIад кьана налогалъулазда.
Гьенибго школазда ругел захIмалъабазул бицана М.
ГIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул отделалъул нач.
ГIабдулхаликъовас чIван къотIараб информация кьуна районалда хIалтIизарулел программабазда хурхун.
«БакIалъулаб хIаракатчилъи» проекталда рекъон ункъго бакIалда хIалтIаби унел ругоян бихьизабуна гьес.
Муниципалитеталъул росабалъ гьарулел руго нухал къачIалел руго школал кисакирего хIалхьи гьабиялъул бакIазда гьарулел руго ремонтал.
ЦIикIкIарал хIалтIаби гьарулел руго Шамильхъала поселокалъул гьумер хисизабиялъе ян бихьизабуна гьес.
Гьенибго гIемерлъимал ругел ва дагьго хьезарурал хъизаназе гьабулеб кумекалъул бицана КДНалъул жавабияй секретарь П.
НурмухIамадовас щивасе тIадкъаял кьуна хадурккун кIвар кьезе кколел рахъазда хурхун.
Гурони гIодоблъиялъул ралъдалъ чабхил иццул тIокIкIен гIадин билизе рес буго миллатазул хаслъаби ай нилъголъи.
Аварлъи нилъеца хадусеб гIелалъе цIуничIони гьеб тIагIиналде щибго щаклъи гьечIо.
ГIицIго мацI гуреб кинабго аварлъи цIуниялъе нилъерго наслуялъул напсалъулъ  босизабизе ккола ВатIаналъул кинабго къиматабщинаб.
Гурони кьалбаз кквечIеб гъветI гIадин туризе рес буго миллаталъун къадру хутIизе бегьула рухIияб рахъалъ жагъалаллъун.
ГIадада гурелъул абулеб «Кьалбаз ккола гъветI»абун.
Гьебги рекIелъ къан гьал къоязда дун щвана Унсоколо росулъ бугеб районалъул музеялде.
Лъабкъоялда анцIабилеб соназда районалда гIуцIун букIана «Дагъистаналъул рагъул ва захIматалъул  Реццалъул» М.
Дахадаевасул вацгIал КъебедхIажиясул минаялъуб.
БакIал бетIергьабазухъе кьун хадуб араб бакI лъачIого тIагIана   гьениса гIемерисел экспонатал.
I997 соналда культураялъул халкъияб театралъул режиссерлъун хIалтIизе ячIарай ХIалимат МухIамадовалда бихьана районалъул музеялъул бугеб хIал.
Жиндаго тIаде кколареб хIалтIи бугониги районалда хурхарабщинаб жалэкспонатал  ракIарула гьелъ бугезул рокъое ун гьез баралъуе яккун.
Гьедин цебе  бакIарарабги малъун I000 ялдаса цIикIкIараб экспонат гIун буго гьанже музеялда.
Цебе экспонатал ХIалиматица данде гьарун рукIана рукIарахъиналъул комбинаталъул минаялъуб.
Гьанже гьелъие рес щвана росдал майданалда Администрациялъул минаялъул тIоцебесеб этажалда гьеб лъезе.
Музеялде рачIаразул ракIазе асар гьабичIого хутIуларо гьенир ругел районалдаса рахъарал имамазул цогидалги церехъабазул бокIнал рихьараб мехалъ.
Гьале Имам ГъазимухIамадил Шамилил революционер М.
Дахадаевасул      лирикияв поэт ХъахIабросулъа Мах1мудил бокIнал.
Гьезулъ аслияб бакI ккун буго церехъабазда хурхарал материалаз тарихалъ рукъалъул къайиялъ гьезул тIагIелаз.
Масала МахIач Дахадаевасул букIоналда буго гIагарлъиялъ гьесул рокъор рукIанин цIунарал жал гьесул  хIакъалъулъ литература.
Унгоунголъунги рекIее асар гьабичIого хутIуларо умумаз жидецаго хIадурарал тIагIалаби рихьараб мехалъ.
Масала гьале риццатал гъутIбузул хIухьдул жаниса рахъун руцIун ханжу яги цогидаб цIунизе гьарурал гьодрал.
Гьединаб тIагIалида жаниб ханжу басралъуларо цIунула чанго соналъ.
У мумазул рукIарахъиналъул пикраби гьаризе нилъ тIамулел гIемерал тIагIелалэкспонатал руго жакъа музеялда.
Буго доб заманаялъул ретIел рукIарахъиналъул тIагIелал цогидабги рукъалъул къайи.
Киналго экспонатал лъун руго классификациялда рекъон.
Гьале жаниб цIа бакун бугин кколеб  печь гьелъухъ гIодор чIезе бакI ва гь.
Амма щибаб букIоналда магIаруласул рукъ гьабизе къваридго бугоан гьениб.
БакI бугебани щибаб букIон гIатIид гьабун ва аваразул гIумроялъул рахъалъ гIатIидго лъазе бокьаразе рес кьезе бегьулаан музеялда.
РекIелъ хинаб асар рештIинчIого хутIуларо музей данде бакIарарай ХIалимат МухIамадовалъул жигаралъ ва «магIарул яхIгимахIги цIунизе» гьелъул бугеб бажариялъ.
ГIицIго унгоунголъунги жиндирго ВатIаналъул свери бокьулез гьабула гьединаб хIалтIи.
Къоло анлъго соналъ чIахIиял ва киналъухъго жавабчилъиялда балагьулел гIадамазухъе щун цIехрехал гьарун бакIарана гьелъ музеялъе  бакIалъулал гIадамазул гIумро бихьизабулел экспонатал.
Гьедин гьабула унгоунголъунги жиндирго халкъги мацIги цIарги цIунулел ва гьеб бокьулел гIадамаз.
Гьеб рахъалъ цогидал росабазул гIадамазеги мисал бихьизабулеб буго ХI.
МухIамадовалъ ва адабиятгун маданият ц1униялъулъ бихьизабулеб мисалалъухъ лъикIаб къимат кьеялъе мустахIикъай йиго гьей.
Бихьаралъ магIарулазул гIумроялъул чиясул ресазул ВатIаналде  рокьиялъул пикрабазулъе ккарай дида ракIалде бачIана гьитIинго цIалараб маргьо.
«Цо бечедав магIарулас  гIорул рагIалдаса ккун рокъобеги бачун меседил рамкаялъуб тIамун хьихьула хIинчI.
ХIажатабщинаб цебе лъун бугониги пашманал макънал рачунеб хIанчIил бакъаназулъ бетIергьанасе загьирлъула  «ВатIан ВатIан»ян ахIулеб магIна.
КигIан лъикIаб ВатIангIаги хIанчIил бугеб гьадин хьихьаниги рази гьечIого букIинеян магIарулас хIинчI ккураб бакIалдеги бачун биччан тола.
Гьеб абуни гIурул рагIаллъиялда бугеб тIогьиса гIаркьалаби  лъадалъ  ччулеб гъарцIидул хъархъида рештIуна ва сверухълъи  цIола хIанчIил хIасратал бакъназ.
Гьедин гIицIго  ВатIаналда вукIуна инсанги талихIавлъун.
Гьелъин нилъеда тIадаблъун бугеб ВатIан кколебщинаб кквезеги цIунизеги.
Музеяз бицуна халкъазул гIумроялъул «Аралда туманкI речIчIани бачIунелъ нилъеда гIарада речIчIула» Р.
Гьеб гьабуна Дагъистаналъул Поспредствалъ «Дир Дагъистан» абураб асаралъул рамкаялда жаниб.
Диктанталъе цIар кьун букIана «Нилъер Расул» абун.
Авар мацIалда диктант хъвана Москваялда гIумро гьабулез ва гьалбадерица учительницалъи гьабуна «Дагъистаналъул мустахIикъай учительница» авар мацIалъул преподаватель П.
«Единая Россия» партиялъул семинар 2.
ГIемер батIибатIиял тарихазулъ лъадарараб районалда дандчIвай  гьабуна  Аллагьасул бищун ритIухъав ритIухълъи дунялалда букIинабизе витIарав МухIаммад с.
Гьезда дандчIвай гьабизе рачIун руго гIицIго районалдаса гурел гIемер батIибатIиял бакIаздаса бацIцIадаб динги ритIухълъиги бокьулел гIадамал.
МагIарухъе унел нухазул аслулъун кколеб кIудияб туннелалъул кIалтIаса бахъараб Шамильхъалаялъул КIудияб мажгиталде щвезегIан хасалихълъи  бугониги тIегьараб ахалде сверун бук1ана район.
Зияраталъ вачIарав цо ригь арав магIарулас абулеб бугоан «Ансадерида гурони хасалихъе их бачIинабизе кIвечIо»ян.
ХIакъикъаталдаги хасел тIаде щолеб букIин гIадамазда кIочонеб хIалалъ нухазда руго диниял кьерал ай гIурччиналгун хъахIал байрахъал тIогьода росарал бокIнал хIеренлъиги хIасралъиги.
Реликвиял росун рачIунел уна  гIурччинаб таптар т1амураб нухдасан кинабго буго алжаналъул букIоналда гIадин.
Гьале Шамильхъалаялъул бакьулъ бугеб Джумамажгит.
Гьелъул кIалтIе чвахун рачIунел руго росабалъарайоназдаса гIадамал щивасе кIудияб асар гьабулеб буго хIикматаб маргьоялда ругел гIадаб сверухълъиялъул  оформлениялъ гьелъул хIайранаб асаралъ кверде восичIев чи гьечIин кколеб букIана ракIалде.
Цадахъ лъугьун битIулеб свалаталъ цIуна сверухълъи.
Асаралгун районалде рачIаразда гьоркьор рукIана муфтияталъул мугIрул округалъул полпред  МухIамад Думалаев сверухъ ругел республкабаздаса гьалбал Муфтияталдаса жавабиял гIадамал «Унсоколо район» МОялул бетIер ГI.
Гьениб кIалъалаго районалъул бетIерас бихьизабуна вохарав вугин гьадинаб пайдаяб тадбир районалда  гьабулеб букIиналдаса.
Гьеб гIуцIаразегигIахьаллъизе рачIаразеги Аллагьас цIикIкIараб баракатги лъикIлъабиги сахлъиги кьейгиян бихьизабуна гьес.
Хадуб реликвиязулги бицун районалъул цIаралдасан битIана салават гьаруна лъикIлъиялде ахIулел малъахъваял.
КIудияб адабалда ва кибниги букIинчIеб гIадаб жавабчиялъиялда ана тарихияб тадбир районалда.
Яслиахалъул лъималазда ретIун букIана мюридзабазул ретIел.
Гьелъ ва цогидалги Аллагьасул бищунго божарав ва жиндие гIоло уммат бижарав Расуласул лъугьунелда хадуб кIвар кьей бугеб гIадаб асар гьабулеб букIана дандерусиналда г1ахьаллъулезе.
Тадбиралда камулел рукIинчIо цIикIкIараб асаралъ цебесебгIумро цебе чIезабун бадиса багIу бацIунел г1ахьалчаг1ицин.
РакIалде ккола гIумроялъул чвахалабаз ракIал рикьрикьизаруразул гьел цойиде руссинариялъе цIикIкIараб асар гьабунин реликвияз ва дунялалда тIад бищунго хIакъикъияб дин цо къадаралъ щулалъанин ракьалда абун.
Мекъи ккеларин ккола гIарцуе лагълъи гьабулеб бугинан абуниги.
Дида лъалеб заман букIана цоцалъ жахIдахIусуд гьечIеб адабхатир хIурмат бугеб цоцазе кумек гьабулеб мадугьаллъигьудулгьалмагъ гьобол къиматалда ругеб.
Дагьдагьккун юргъан жидедего цIазе лъугьана х1ал к1варал.
Ихтияр щваниланги абун жидержидер пикраби къватIир гьурщизе гIедегIана.
Ахир къадги бицунебги гьабулебги данде кколареб ахIвалхIал лъугьана.
БитIараб кинаб мекъияб кинаб щив витIарав абураб рагIиялъе жаваб кьезе захIматаб бакIалде ккана.
Цебе эбелинсуца чIахIияз абураб жо лъималаз таричIого гьабулаан.
Гьанже лъималаз абурабщинаб эбелинсуца таричIого т1убазабула.
Дир пикруялда  ракIалде ккола гьаб чороклъиги гьаб чIвайхъвейги гьал дандеккунгутIабиги ругин гIадлунизам чучлъиялъул хIасилилан.
У ргъел гьечIолъи тIасамасанголъи тIегьан унеб буго.
Тарбия кьун гIадан куцай нахъе ккун буго ай тарбия кьолеб буго амма куцалел гьечIочорхолъ бессизабулеб гьечIо бицунеб жо.
У зухъда чIахIиялги гIолел гIелги цоцада ричIчIун цоцазухъ гIенеккун цоцада дандбан хIалтIулел гьечIони къойидаса къойиде нилъее гIумро гьабизе захIмалъизе буго.
ГIолилаз гIемерал тадбирал ва данделъалаби гьарулел руго цоцада лъаялъул гъункиялъул мурадалда.
Гьеб лъикIаб иш буго амма чIахIиязул жигарчилъи тIалабчилъи гIун бачIунеб гIелалдехун ссунеб буго.
Гьелъ батила гIолилазул чIахIияздехун гьуинлъи гьечIеб.
Районалда гIемер руго чIахIиязги гIолилазги мисал босизе мустахIикъал гIадамал.
Дие гьаниб цо мисал бачине бокьун буго гIолиласул хIакъалъулъ.
Гьевги ккола ХъахIабросулъа ХIасанов Хайрулагь.
Дида гьев вихьана 23 нухалъ нухаздаса гамачI бищулев.
ХъахIабросу лъаго хIусги босун вачIун.
«ЛъарагI майданалда гамачI бахъулев.
Жинца гьесда гьикъанин дуца гьабулеб хIалтIи  щибилан.
ЗайнулгIабидица абуна гьеб къоялъ жиндирго гьумер жиндаго бихьанин жив гьесдаса нечанин.
Жинца гьесда абунин дуе баркалайин хутIараб свери жинца къач1алин.
Хайрулагьица «Макка» мегъалдасан унеб нухдаги бакIбакIалда санаг1алъаби кьолел хIалтIаби гьарун ругоан.
Нилъее хIажат буго хасго жакъа къоялда гьединал гIадамал ратизе гIолилазе мисалалъе гьел росизе.
Аллагьас къуват кьеги дуе Хайрулагь цогидазе мисаллъунги вукIине.
Гьединал мисалаздалъун куцач1они нилъ г1олилазе тарбия кьеялъул ишалъе ц1акъго нахъе кколел руго.
Мух1амадовТарбия кьей Гьанже эбелэмен лъималазухъ гIенеккула Районалъул бетIерасул зам.
ГIабдухаликъовасул нухмалъиялда гъоркь гьал къоязда Могьолъ ГЭС баялъул суалгун данделъун рукIана районалъул администрациялъул вакилзаби.
Гьезда гьоркьор рук1ана бакIал реялъулгун ЖКХялъул отделалъул нач.
Х1М ГIабдурахIманов  «Бак1ал раялъулгун кадастровияб хъулухъалъул ва буголъиялъул суалазул МКУ ялъул нач.
МухIастанов гьебго отделалъул специалист Ш.
ТIадехун рехсараб группаялъул гIадамал данчIвана Могьилъ ГЭС баялъул заказчикгун.
Гьелде хIадурлъиялъул суалгун ва гьеб ишалъулъ дандчIвалел захIмалъабазул бицун кIалъана «МГЭС Ставрополя КЧР» ОООялъул директор Аслан Хузмиев.
Г осэкспертиза гьабизе хIисабалде босун буго гьаб соналъул ункъабилеб кварталалда Гьеб бараб буго аслияб госэкспертиза гьабун рагIалде бахъиналда ай заключения щвеялда.
ДанчIваялъул заманалда цо пикруялде рачIана арендаялъе гьеб ракь кьеялъул рахъалъ дандбана багьа кинабго рахъ законалда данде кколедухъ рекъезабуна.
ДандчIвай ана кIиябго рахъалъулал разияб куцалда.
РакIалде щвезабизин объект баялъул материал рагIалде бахъинабизе буго гьаб соналъул декабрь моцIалда РДялъул БетIер С.
Меликовас чIезабураб къотIиялда хурхун ва «РусьГидро» кампаниялъул ген.
Хмариныл бихьизабиялдаги рекъон 498 МВт кьолеб бугеб Могьохъ ГЭС базе.
Байбихьизе буго гIагарал къоязда.
Гьелъ лъагIалида жаниб гьоркьохъеб  х1исабалда гьабизе буго I76 млн кВт сагIат экологиялъул рахъалъ бацIадаб электроэнергия ккола гьеб.
ЦIияб ГЭС ХIалтIаби байбихьизе руго Дагьал цере къоязда гIатIидаб субботник тIобитIана районалда.
Шамильхъалаялда гIалагъважаялдаса рацIад гьаруна киналго  нухал ва рукъзабазда гьоркьор бакIал поселокалъул сверухълъи.
Нилъ киналго  жавабчилъигун балагьизе ккола гIумро гьабулеб бакIалда рацIаракъалъи чIезабиялде чороклъиялъ тIиритIизарула батIибатIиял унтаби.
Гьал къоязда школалъул интернеталъул базаялда жаниб  Хьаргаби  районалъул Курми росулъ семинар тIобитIана цIакъго церетIурал лъималазул эбелинсуе данде кколеб форматалда.
Гьелъ гьоркьоре рачун рукIана Унсоколо Хьаргаби Гъуниб Гумбет районаздаса гIадамал.
Тадбиралда гIахьаллъана ва рахьдал мацIалде  кIвар кьеялде хурхун кIалъана Унсоколо районалъул лъималазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул жавабияй П.
Гьелъ бихьизабуна «Нилъер рахьдал мацI тIагIине рес буго гьеб кквеялъе кинабго гьабизе ккола» ян.
«Единая Россия» партиялъул семинар Каждый гражданин РФ застрахованный по ОМС имеет право один раз в год поменять медицинскую организацию в которой ему амбулаторно предоставляется медицинская помощь  поликлинику в том числе стоматологическую поликлинику а также женскую консультацию.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана гьеб комиссиялъул данделъи.
Гьениб гьабураб докладалъул ва районалъул рагъулав комиссар Къ.
ХIасратовасул баяназда рекъон кIвар буссинабула РДялъул СВОялъул кьеразулъе контракт хъван хъулухъ гьабизе гIолилал рит1иялъул суалазде.
Гьелда данде кколеб хIукмоги къабул гьабуна данделъиялда.
Гьенибго «Унсоколо район» МОялъул росабазул бутIрузда тIад къана гьеб суал бичIчIигун гIумроялде бахъинабиялъе рагъулаб комиссариаталъе кумек гьабизе хасалихълъиялъул призывалъул компания гIуцIадго иналъе гIадамазда гьоркьоб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьабизе гьелда гьоркьоре рачине рухIиябгун тарбия кьеялъул гIадамал.
Бихьизабуна рузманалдаса хадуб иш т1аде кколез бугеб хIалалъул бицине ккелин.
Суал борхун букIана рагъулаб комиссириаталъ запасалда ругезул суалалда тIадчIей гьабеян гьезда лъазабуна хадубккун комиссариаталъулгун бухьен букIинабизе ккелин.
Нахъеги ахIана хасалихълъиялъул призывалъул бицунеб данделъи.
НурмухIамадов дандчIвана рагъулав комиссар Къ.
Бицана I октябралда байбихьанин хасалихъе рагъулаб хъулухъалде ахIиялъул иш.
Гьабулеб хIалтIи жеги хIаракатчилъизабизе ахIана комиссиялъул пред.
Гьеб цIар рагIараб къоялда хурхун кIудияб ВатIанияб рагъулъ гIахьаллъаразе бараб обелискалда цебе тIугьдул лъеялде буссараб тадбир букIана Майданалда.
Шамсудинов культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаевас бицана нилъер солдатазул къвакIиялъул къо хIехьеялъул.
ТIолабго улкаялъул гIемер миллатазул халкъ гьел саназда цолъана кидаго букIинчIеб хIалалъ.
Кисакибего Кавказалъул халкъалъ МахIачхъалаялда Дербенталда Бакуялъул ракьалда 90 азаралдаса цIикIкIарал халкъги цолъун данде рахъана тушманасде ва кинго бекизабизе кIвечIо гьезул рухIияб къуват.
Гьеб заманалда хварал солдатал  кIочонгутIи нилъер гIолеб гIелалъул тIадаб ханлъи кколаян бихьизабуна к1алъалаго ГI.
Жеги хIалалда толеб гьечIо тушбабаз нилъер улка амма жакъаги лъиданиги бекизабизе кIвезе гьечIо нилъер рухIияб къуват.
Хадубккунги бергьенлъи букIине буго нилъехъян бихьизабуна гьенир к1алъараз.
Кавказалъе гIолорагъ Нилъер рухIияб къуват бекизе гьечIо Унеб буго подписка Районалъул гIумро цебе бихьулеб Гьелъул рекIел кIутIи жаниб рагIулебХIакимасда цебе дур мурад лъолебВоре кIочон тоге газета хъвазе.
Гьелъул гьурмаздасан дуца цIалила          ЦIар арал умумаз нахъа тараб нух.
Гьал захIматал соназ жакъасеб гIелалъ          ГIумруялъулъ толеб лъикIабгун квешаб.
Щибаб анкьалъ рокъоб миккилъун рештIунДуда гьелъ бицина битIараб тIекъаб.
Сахлъиги рохелги дур рокъой щолебМалъахъваязулгун гьабила лъайхъвай.
Дуе хIукуматалъ рихьизарурал           ГIарцул кумеказул баянал кьела.
«Унсоколо район» МОялъул гьабураб хIалтIул хал гьабулеб комиссиялъ информация кьуна Майданское росулъ автомашинабазул нухазе капиталияб ремонт гьабиялъул бугеб хIалалда хурхун.
Гьенир нухазда хIалтIаби гьарулел руго «Проект местной инициативы» республикаялъул программаялда рекъон.
ХIалтIабазда хурхунДанделъаби I0 октябралда районалъул бетIер ГI.
Гьениб бицана ЖКХялъул лъай кьеялъул росдал магIишаталъул экономикаялъул туризмалъул ва хасало хинлъи чIезабиялъул.
ГIабдулхаликъовас тIадчIей гьабула ралел бакIазда.
Бицана Рихьуни росулъ лъим чIезабиялъул Майданскиялда гьарулел нухазул ва Унсоколо искусстваялъул школалда унел ремонтазул.
Школазда хасало хинлъи чIезабиялъул ва токалъул хIалтIуда тIадчIей гьабуна ГI.
Лъай кьеялъул ай ОГЭ – ЕГЭ кьеялде хурхун видиобухьеналдалъун анализ гьабиялъул ва Унсоколо росулъ цIияб яслиах рагьиялъул бицана лъай кьеялъул отделалъул нач.
Гьезухъ ралагьизе рачIана цохIо нилъер районалдаса гуребги тIолабго Дагъистаналдасаго гIадамал.
Хириял реликвиял рихьизарулел къоязда нилъер ракьцоясул гIумроялъулъ лъугьана ракIазе цIикIкIараб асар гьабулеб лъугьабахъин.
ГIабдулмуслимов Мурад ДарбишхIажиевич ккола нилъер районалъул ХъахIабросулъа.
Гьелъул хIасилалда гIолиласул рукIуна гIемерал лъукъакъотIиял Чанго бакIалдасан зарал ккун ай бекун букIуна гьодил чIоло каранзул ракьа микьго хьабалухъа гIучI хъурун букIана кваранаб хIатIил ракьа.
ГIемераб заманаялъ ай ункъго моцIалъ чанго нухалъ сах гьавуниги  вукIана бусаде ккун.
Хадуб Москваялде вачун гьабула бохалъе операция гIемераб заманаялъ вукIана костылабазда.
Хадуб гьабураб операциялъги кьоларо лъалеб хIасил гьединго операция гьабизе ккола гьодиеги.
Гьале реликвиял районалда рихьизарулел къояз Мурад гIагарлъиялъул кумекалдалъун вачIуна Шамильхъалаялъул мажгиталде.
Гьенивеги жанивеги щун хIалицаго къватIиве унаго гьасда цояс абула «Цодагьаб мехалъ реликвиязда аскIов чIезе чи хIажат вугин» жив бегьиларищан абула гьесда гIолилас КIвеладай ян дандияс абуниги гьав уна реликвиял ругеб бакIалде кигIан ругънал унтулел ругониги реликвиял ругел столалда тIад кIиябго кверги чIван гьас Аллагьасде гьарула «Я хирияв БетIергьан дие къуват кье цо дагьаб мехалъ гьав хирияв Аварагасул хIурмат гьабун гьесул реликвиязда аскIов  вахъун чIезе» абун.
Цо заманаялдасан Мурадил берда цебе паркъула хъахIаб пардавалда цебе  чиясул сипат.
Гьасул черх цIуцIрахуна ва Мурад лъавудаса уна.
Хадуб лъугьунеб жо бичIуларого  цо рахъалде костилялги лъун гьелги ругеллъурго тун гьав цевехун уна.
АхIулеб букIуна бакъанил как кинабго кIочон как балезда гьоркьов чIола гьав лъалеб букIунаро щибниги унти как бала суждаялдаги чIун.
Гьедин гьав лъугьана бокьараб бакIалде уневлъун чанго лахIзаталда жаниб.
Мурад Г1абдулмуслимов гьабсагIаталда лъикIаб сахлъиялда вуго.
Гьелъие бищунго г1агараблъун кколеб буго педагогг1алимчи Л.
Занковасул дарс кьолеб къаг1идаметодика.
Жиндирго х1алт1и бокьулеб ва гъваридаб лъай бук1иналъ З.
Мух1амадовалъе кумек гьабулеб буго х1алт1улъ бергьенлъаби щвеялъе.
Республикаялъул бажаригьунар бугел лъимал т1атинариялъул Централъул к1иго диплом щун буго гьелъие.
Ахир 4 гьумералда Лъай кьей ЛЪАЙ КЬЕЯЛЪУЛ ОТЛИЧНИК ГьаракIуни школа балеб буго Гьал къоязда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов щвана ГьаракIуни росулъ I20 лъимадуе бакI бугеб школа балеб бакIалде.
Гьениб тIун бетоналъул кьучIал лъун руго балеб цIияб школаялъул корпусалъе.
ХIалтIаби гьарулел руго анлъго спецтехникаялъ ва I3I5 чиясдасан гIуцIараб бакIал ралеб бригадаялъ.
РакIалде щвезабилин цIияб объект базе байбихьана «Демография» миллияб программаялда рекъон.
Гьал къоязда «Унсоколо район» МОялъул администрациялда букIана саназде рахинчIел лъималазул ихтиярал ва жалго цIуниялъул комиссиялъул данделъи.
Гьенир гIахьаллъана районалъул  рух1ияб гIумроялъул жанисел органазул ва АТКялъул вакилзаби.
Данделъи бачана комиссиялъул пред.
Гьелъул балагьиялде росун рукIана саназде рахинчIел лъималазда хурхарал кIвар бугел суалал.
МВДялъул отделалъул ИПДНалъул жавабияв М.
Сайпудиновас бицана саназде рахинч1ел  лъимал гIахьаллъарал санагIат бахъарал ишазул.
Лъималазулгун гьарулел хIалтIабазда хурхун иш тIаде кколезе кьуна тIадкъаял.
Шамсудиновас бихьизабуна лъималазулгун гьабулеб проект хIалтIи профилактикаялъул органазул х1алт1и киназдаго  данд бан гьабизе кколин.
Гьенирго балагьана лъималазулги гьезул божаразулги административиял материалазухъ.
Рихьизаруна лъималазул тарбиялъай кьолел учрежденияз х1алт1и данд бан гьабизе ккелин.
Загьидат Мух1амадовалъул к1удияб къадрукъимат буго школалъул коллективалда ц1алдохъабазда ва лъималазул эбелинсуда гьоркьоб.
Мух1амад ГЪАЗИМУХ1АММАДОВ школалъул педагогорганизатор.
ЛЪАЙ КЬЕЯЛЪУЛ ОТЛИЧНИК Что такое ПНЕВМОНИЯ Пневмония — это группа воспалительных заболеваний лёгких которые чаще возникают изза попадания в дыхательные пути возбудителей инфекций бактерий вирусов грибов.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна Унсоколо районалъул машгъурав шахматист АхIмад ГIумалаевас гьес къецазда ккуна тIоцебесеб бакI ГъазимухIамад ГъазимухIамадовги гьес ккуна ункъабилеб бакI.
Сураталда  къецазда х1арал шахматистал.
Шахматазул къецазда Ассаламу гIалайкум.
ГIабдухаликъовас нухмалъи гьабулеб комиссиялъ цадахъ ЖКХялъул ва бакIал раялъул отделалъул нач.
ГIабдурахIмановгун Унсоколо росулъ бараб цIияб школазда цебесеб учреждениялъул хIалтIаби  рагIалде рахъиналъул  бугеб х1алалъул хал гьабуна.
Гьенирго рихьизаруна рагIалде щвечIел бакIал гьел тIагIинариялъе кьуна тIадкъаял.
ТIадчIей гьабуна беседкабазда ва сверухъ гIодоб бакIалда резиналъул покритиял гьариялде.
Гьел хIалтIаби лъугIизариялъул ишалъе жавабияллъун ккола бараб бакIалъул субподрячник «Родник».
Жеги гIисибикъинал хIалтIаби руго гьенир гьаризе.
ХутIарал хIалтIаби гьаризе руго генподрядчик ГВСУ №4 ялъ.
Гьеб ккола цокольнияб этажалда облицовка гьаби гIисинал архитектураялъулал берцинлъаби гьариги.
Унсоколо – цIияб яслиах ХIалтIи рагIалде бахъунеб руго 11 октябралда Унсоколо районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов дандчIвана районалъул жамагIаталъул вакилзабигун ва автозаправкабазул бетIергьабигун.
Гьезул аслияб мурад букIана кисакирего къан ругелщинал автозаправочниял станциял рагьиялъе  квербакъи щвей ай хасалихъе аххур бак1арулеб гIужалда газбензин щолеб гьеч1олъиялъ ругел захIмалъаби лъугIизариялъе кумек гьаби.
ДандчIвазе рачIараз ццин бахъун хит1аб гьабулеб букIана хасалихълъиялъул заманаялъ  аххуралъул хIалтIабазе кколеб бугеб захIмалъиялда тIадчIейги гьабулаго.
Мадугьалихъ ругел гьадиналго районазда цониги заправка къан гьечIоян разилъи гьечIолъи загьир гьабулеб букIана гьез.
Гьединаб ахIвалхIалалъ гIицIго цохIо предпринимателал  гуро захIмалъиялде ккезарулел кире инел гIадамал бензингаз тIезе аххур рокъобе босиялъе боцIи бачине иналъе ва цIулцIа хIадуриялъе.
Рокъоб цIикIкIараб къадар гIадамаз газ хIалтIизабула кваниегун къвариг1аралъе.
Нилъеда     лъала   хасало электроэнергиялъул къуват гIодобе кколеблъи баллонал цIезе газ щолеб гьечIони сунца хасало рукъзал хинлъизарилел.
ЖамагIаталъул вакилзабаз лъазабуна ахиркъадги жидер I50 гIан чи къватIире рахъине ругин районалъул аслияб нухги къанабун.
Вакилзабигун дандчIвана НухмалъижамагIат Гьал къоязда ДГПУ ялъ рагьун 80 сон тIубай кIодо гьабуна республикаялда.
Цойги кIудияб лъугьа бахъин ккана араб анкьалда.
Дагъистаналда унеб букIана «Рагьараб Дагъистан» абураб туризмалъул форум.
Гьениб гIахьаллъи гьабулеб буго нилъер районалъги.
«Рагьараб Дагъистан» форумалда гъорлъ гIахьаллъиялъе ва туризм цебетIезабиялъулъ лъолеб бутIаялъе гIоло нилъер муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасе кьуна туризмалъул Министр Э.
Мердаковалъул ва ДГПУ ялъул ректор Н.
Асваровасул рахъалдасан Баркалаялъул кагътал.
Гьелъ бицуна мунициалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас район цебетIеялъул ишазде хасаб кIвар кьолеб букIинаялъул.
Район цебетIеялъул ишазе гIоло I7 октябралда ГI.
НурмухIамадовас гьабуна иргадулаб аппараталъулаб данделъи.
Гьениб аслияб кIвар буссинабун букIана лъай кьеялъул суалазде.
Гьединго данделъиялда кIвар буссинабула лъай кьеялъул бакIазда ремонт гьабиялде муниципалитеталда ругел I3 яслиахалъул минаби республикаялъул программаялда гьоркьоре росизарун руго.
Гьедин ремонтал унел руго ГIашилтIа ХъахIабросо Заманаялъул поселокалда ругел яслиахазда.
Гьеб ва саназде рахинчIел лъималазул хIалтIи жиндирго хъаравуллъиялда гъоркье росун буго бетIерас.
ГьабсагIаталда лъай кьеялъул бакIазда унел хIалтIабазда хурхун данделъиялда иш т1аде кколезе кьуна тIадкъаял.
НурмухIамадов дандчIвана ХъахIабросулъа СВОялъул гIахьалчи Заур ХIасановгун.
Гьудуллъиялъулаб дандчIваялда Заурица бицана рагъулал нухал нахъа тараб куцалъул.
Украиналда рагъ ккарал тIоцересел къояздаса нахъе контрактниклъунги вукIун рагъул хIалуцарал точкабазда вукIана З.
Гьедин нахъа тана Мариуполалдаса  Бахмуталде щвезегIан хIалуцарал рагъал.
Байбихьуда жиндирго рагъулаб хъулухъалда цадахъго тIубазабулаан рагъулалгун кванилал нахърател чIезабулеб автомашинаялъул водителасул  хIалтIиги.
Хадув ккана цIуниялъулаб батальоналъул командирлъун.
Гьениб бихьизабураб лъикIаб хъулухъалъухъ ва бажариялъухъ балагьун гьев тIамуна боеприпасал чIезарулеб батальоналъул отделениялъул командирлъун.
Бигьаяб иш гуро кисан щиб речIчIилебали лъарареб рохьалгун журарал авлахъазда  командирлъун вукIин.
КIицIулго лъукъана гьев хъулухъалъулаб заманалда.
ТIоцебесеб лъукъакъотIи ккана араб соналъул 4 апрелалда.
КIиабилеб нухалда лъукъарав гьев хъамуна Москвалде гьенив сах гьавуна кIиго моцIалъ.
Гьенив вугеб мехалъги Заурица рехун течIо батальоналъулгун бухьен.
Гьезухъе кIалъалаго кьерилазда лъазабулаан кватIичIого тIад вуссине вугин нилъ бергьараб къо бачIине кколин.
Дагьабго тIадчIей гьабизин гIолиласул рагъда цебесеб гIумроялда.
Росулъ школа лъугIун хадув гьев цIализе лъугьана МахIачхъалаялъул автодорожнияб колледжаялде.
ЛъикIал къиматазда гьеб лъугIун хадуб цIализе лъугьана Москваялъул автодорожнияб институталде.
Спецоперациялда гIахьаллъизе бугеб пикру васас дандбайдал инсуца гьесда абуна «Дуца тIаса бищараб  нух тIубазабе мустахIикъаб куцалда»абун.
Инсул малъиги ВатIаналъул божиги мустахIикъаб куцалда тIубазабулебги буго гIолилас.
Украина СВО Инсул малъиги ВатIаналъул божилъиги тIубазабулаго Гьал къоязда Шамильхъала поселокалъул лъималазул творчествалъул Рукъоб букIана Дагъистаналъул ва Россиялъул кIудияв поэт Р.
ХIамзатовасул юбилеялъул соналда букIараб тадбир.
Гьениб творчестваялъул Рукъалъул методист ГI.
ХIамзатовалъ ва цIалдохъан         гIахьаллъаразулгун лъайхъвай гьабула тадбиралъул программаялъулгун поэтасул асараздалъун бичIизабуна Р.
ХIамзатовасул творчестваялъул лъилго гьечIеб гIадаб борхалъи ва щвалде щвей букIин.
Гьениб цIалдохъабаз ахIана поэтасул кучIдул сценнабазул артистазулаб хIаялдалъул цебе чIезабуна «МагIарулай» поэмаялдаса ва цогидалги асараздасан магIарулазул гIумро.
Басриял гIадатаз унгоунгояб гIумроялде нух биччаларей Асиятил ва рикIкIадаб гIумруе ракьалдаса магIарул лъималазе лъай кьезе ячIарай гIурус яс Вера Васильевналъул сипатал гъваридго рагьана цIалдохъабаз.
Бажаригун бихьизабуна «Къункъриби» кечIалда ва бакъаналда гъоркь гъваридаб магIнаялъул церерахъин.
Творчествалъулаб Рукъалда цебе хIалтIулел руго литературияб художествалъулаб кьурдул музыкалияб ва пореографияллъул кружокал.
Гьезул преялъ бихьизабуна гъорлъе рачарал лъималазул.
Къокъго абуни творчествалъулаб Рукъалъ цIалдохъабазул лъай борхизабиялдехун махщел гьунар цебетIезабиялда  кIвар кьолеб бугоан.
Тадбиралдаса хадуб кIудияв поэтасул юбилеялъулаб саналъ гьарулел хIалтIабазул бицана Рукъалъул директор МГI.
КъебедмухIамадовалъ ва райОНОялъул методист З.
ХIамзатовас – I00 сон КIудияв поэтасул асараздасан I7 октябралда лъай кьейгун суал гьоркьоб лъураб данделъи тIобитIана нахъеги бетIерас.
Гьениб гIахьаллъи гьабуна лъай кьеялъул хIалтIи тIаде кколев бетIерасул зам.
Шамсудиновас районалъул лъай кьеялъул отделалъул нач.
Балагьиялде росун рукIана гьединго хал хадусел суалал лъай кьеялъул учреждениязда хасалиде хIадурлъи гьаби кванил бугеб хIалалда тIадчIей гьаби хIалтIуде гIадамал росиялъул суал налогал ракIари ва гь.
Данделъи Лъай кьеялъул суалгун   I7 октябралда Шамильхъалаялъул культураялъул рукъоб бихьизабуна театралъул къагIидаялъ хIадурараб «ХIалтIе вацал.
Гьеб сайгъат гьабун букIана Россиялъул бахIарчи МухIамад НурбахIандовасе.
КIудияб экраналда рихьизаруна гьитIинаб мехалдаса нахъе гьесул хъизаналъул суратал гьенире гьоркьоре рачун рукIана бахIарчиясул школалъулал санал ва гьесул гIамалхасият рагьулел ишал.
Спектаклялъухъ ралагьизе рачIараз занкIун цIун букIана зал.
Ахир 4 гьумералдаЭкстремизм терроризм БахIарчиясул мисалалда куцаялъе Гьал къоязда Бакуялда кIодо гьабуна Дагъистаналъул поэт Р.
Гьениб РДялъул Правительствалъул председателасул зам М.
Теляковасул нухмалъиялда гъоркь гIахьаллъана Дагъистаналъул вакилзабиги.
ХIамзатовас хъвана «Киналго нилъ цо кьибилалъул хер ккола»ян.
Гьений кIалъарай СалихIат ХIамзатовалъ бихьизабуна инсуца гIемер хъванин Азербайжаналъул хIакъалъулъян.
БакътIерхьул гIорхъода рекIаразул болъ Рагъул хъулухъалда вукIана эмен.
Рекъел гьабунилан хабар букIана БукIинесеб рагъул бицунароан.
РачIунел рукIана чIегIерал накIкIал ГIорхъи бахун нилъер ракьалде тIаде.
Риидалил къоял роцIараб сордо СихIмахI къотIун буго сверухълъиялда Метер хIалтIулареб гIодобкъо буго Гьуинаб макьида кьижараб дир халкъ.
Жегиги рогьинчIеб заман букIана Рагъухъан вачIана инсуда хадув Хехго штабалде ахIулев вугин ГIорхъода сас бугин тушманзабазул.
Эбелалъ инсуде калам гьабуна Кидал тIад вуссинев хъизамалъухъе Дуда ургъел чIвагедун тIад вуссина Дида аскIой вачIун тIаде къулана Вачун кодовегун каранде къана.
Гьимун валагьана велъун кIалъана Гьавугьинан восун бусада лъуна… Цинги кватIичIого сордо рогьана Зобракь гъугъадулеб гьаракь бахъана.
Гьабизе жо тIагIун гьалгъан хутIарай Хапун дунги вачун къваридай эбел КъватIие яхъана рукъги рехун тун.
Рагъуй байбихьараб балагьищ ккараб.
Ракълил къотIиялда къаламищ цIараб.
ТIад хъанчал расарал самолетазул Гьужумалъ цIа лъуна дир ВатIаналда.
ТIурун бачIунеб халкъ гIодулел лъимал ГIарададул гуллил тIаде балеб цIад.
Бомбабаца бухъун балеб буго ракь ГIодор кколел руго ракълил гIадамал.
Хандакъал рухъулел руго солдатал КIкIуйдулъ бетун буго тIолго сверухълъи.
ПештIелаго тIаде рехун рачIунел Бомбаби речIчIана рукъзабазда тIад.
Ниж рукIараб рукъги жаниб къайиги ЦIа рекIун бухIана цо лахIзаталда.
Дунгун кIалагъоркье егана эбел АскIобго кьвагьана гьалагаб бомба.
Ракьул гъат батана нижеда тIад ккун.
ТIаде рорхулаго рихьулел руго Регахъе хутIарал хварал гIадамал.
Цогидал лъукъарал бидулъ рецIцIулел Кумекги щвечIого рухI босун унел.
ЧIварай гIолилалъул лъимер бугоан Гьелъул карандехун хъурщун бачIунеб.
Цинги квачIалги ран тIадеги къулун Нур сварал беразухъ балагьун чIараб Жиндир лъимер гьечIей чIужугIаданалъ Бесдаллъун хутIараб гьитIинаб рижи Хехго екерун ун кодойги бачун Дир эбелгун цадахъ нухда яхъана.
Тушбабазде данде унел рукIана РекIаразул къокъа лъелал аскарал Цо гохIда нахъасан гьаваялдехун Кьвагьдолеб букIана нилъер пулемет.
ЧIегIераб кIкIуялъул халатаб рачIгун ГIодой бортун унеб буго самолет.
Цинги кватIичIого гъугъай бахъана Гьеб гIодоб речIчIараб рохьил рагIалда Немцаца маххул нух кьвагьизабуна.
Кирехун лъутилел кисан лъутилел.
Рохь бугеб мухъалде бералги тIамун Хъупил къандалъоги къахIан къвалакь ккун ЙикIана цо гIадан нижеда цее.
Нахъеги бомбаби разе лъугьиндал Нижги гьей гIаданги регана гIодор Гьей чIужугIаданалъ йиххахочиялъ ГIедегIун рокъоса тIурулеб мехалъ Кроваталдаса лъимерилан ккун Каранде къан босун букIун буго гьеб.
Гьаб соналъул сентябралъул ахиралда инфактги ккун Мах1ачхъалаялъул больницаялда операция гьабизе ккана дие.
Дун г1агарлъиялъул машинаялда рек1ун Шамилхъалаялде щвелалдего нижехъ балагьун ч1ун батана «Хехаб кумекалъул» машина.
Къецалъул т1оцебесеб бут1аялда лъималазда гьоркьоб гьабуна гьикъабакъи тестирование.
Къецалъул байбихьуда Аллагьасул с.
Тадбир г1ахьаллъаразе ва балагьаразе пайдаяб куцалда ана.
Жиндихъ лъимер гьечIеб лъараб мехалда Гьелъ къандалъо ана хьуризе гьабун.
РакI биххун гIасияб гьаракьги гьабун Лъавудасаги ун гIодой речIчIарай Берал рагьичIого гьенийго хвана…Бакъбаккул рахъалда бугеб рокъоре Рекерулел руго руччаби лъимал.
Рохьоб чIун бугоан танказул частьги Тушманасде данде ине къачIалеб.
ТIаде бачIунеб халкъ бихьараб мехалъГIолилав камандир данде вачIана.
ХIинкъи гьечIеб гIадаб бакIги балагьун Берцинго гIадамал данде гьаруна.
ГъотIол гIаркьалабаз рахчизе гьарун Раччун щвезаруна ниж машинаялъ Поездал рачIунеб нухде валагьунЛьвовалъул вокзал бугеб мухъалде.
ТIарамагъадаги моцIги къватIиб бан ГIемераб гIакъуба нухдаги бихьун Дун кодовги ваччун ургьиб лъимергунЩун йиго дир эбел Дагъистаналде…                          Рагъул тIоцебесеб къогун дандчIварай Дир эбел йихьизе щвана гIагарлъи Хунздерил жамагIат бихьиналцIуял Гьелъул квер босизе рокъой рачIана.
ТIалхIат Ахъбердиев Россиялъул ва Дагъистаналъул журналистазул союзалъул член ВатIанияб рагъул байбихьи Динияб темаялда Гьел  гIенеккун рукIана хIухьел ккун лъарагIазул театралъ кутакаб махщалида гIумроялде бахъинабун бугоан бахIарчиясул гIумроялдаса эпизодал рихьизари.
Гьенибго «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул цIаралдасан спектакль лъугIидал кIалъана культураялъул отделалъул нач.
ГIабдулаев ва «Лъай кьеялъул отдел» МКУ ялъул нач.
Гьез баркала   загьир гьабула лъарагIазул театралъул коллективалъе тIадегIанаб хIаялъухъ.
Гьезие кьуна Баркалаялъул кахтал ва ансадерил ишан чIван хIадурарал гьайбатал тIагIелаздалъун сайгъатал.
Аслияб къагIидаялъ тадбиралъул мурад букIана гIолилазда гьоркьоб экстремизмалде ва терроризмалде данде чIараб бичIчIи кьей гьаби.
НурмухIамадовас росабазул бутIрулги ВУСалъул хIалтIухъабиги данде гьарун данделъи тIобитIана.
Юсупов хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул рахъалъ бетIерасул зам.
ХIамзатов Унсоколо районалда бугеб ОМВДялъул нухмалъулев А.
Гьезул тIоцебесеб букIана районалда хIалтIулел автозоправочниял станциязда ихтияр гьечIого ралел бакIазда жакъа аслияблъун кколеб хасалихълъиялъул призывалъул ва электроэнергиялъухъ жиндир заманалда гIарац кьеялъул суалал.
Жакъа къоялде судалъул хIукмоялда рекъон рагьун    руго   кIиго заправочнияб станция «Дир хIукмуялда рекъон гуро автозаправочниял станциял къан ругел.
МахIачхъалаялда автозаправка кьвагьун хадуб хасал данде кколел инспекциялги рекъон гьарурал халгьариязул кьучIалда ратичIого хIажатал документалгун къана гьел.
Гьединлъидал кигIан гIемерал гIарзал нужер ругониги гьел гьечIого хIалтIизе риччазе рес букIунаро заправкаби.
Киназего закон цо буго»ян бихьизабула кIалъалаго бетIерас.
КIиабилеб суалалда рекъон ГI.
НурмухIамадовас абуна «Бизнес рукIалиде ккезаби гьеб буго кинабго предпринимателасул аслияб суал гIезегIан рачIана коммерческиял объектазул нухмалъулезе кумекалъе.
ГьабсагIаталда аслияб пайда бугеб бакI коммерциялъул буго туризм.
ТIадаб иш кколеб куцалъ тIубалеб гьечIони законнияб тIалабчилъиялда нухда бачине буго гьезул суалги»янги бихьизабуна хадубги бетIерас.
Киналго данделъиялда  ралагьарал суалазда  хурхун иш тIаде кколел идарабазе кьуна тIадкъаял ва бихьизабуна хадубккун депутатазул корпусгун цадахъ тIадехун рехсарал суалал гIумроялде рахъинаризе кколин.
Данделъи «Закон киназего цо буго» Гьал къоязда райадминистрациялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул тIадкъаялда рекъон хал гьабуна районалъул ралел бакIазда хIалтIаби унел ругеб куцалъул.
Гьелъул комиссиялъе нухмалъи гьабулеб бук1ана бетIерасул зам.
Комиссиялъ гьаб нухалда хал гьабуна Рихьуни ва Майданское росабалъ гьарулел ругел хIалтIабазул.
Халгьабиялъ лъикIаб къимат кьуна нухазда гьабулеб капиталияб ремонталъе ва лъинал рачиналъулгун къачIаялъул хIалтIабазе.
Цебехун бицухъе нухазегун объектазе капиталияб ремонт гьабулеб буго республикаялъул «Мой Дагестанмои дороги» программаялда рекъон.
БетIерасул тIадкъаялда рекъон Гьал къоязда районалъул бетIерасул зам.
ГIабдухаликъовас данделъи  ах1ана росабазул бутIрул ва учреждениялорганизациязул нухмалъулелги ахIун.
Къойил темаялда рукIана консолидированнияб бюджет цIезабиялда налъаби рецIиялда налогазул налъаби лъугIизариялда киналго учреждениялорганизациязда хасалиде хIадурлъи гьабиялда хурхун.
ЦIикIкIараб кIвар буссинабуна лъай кьеялъул учреждениял хасалиде хIадур гьариялде.
КIвар бугел суалалгун Каспийск шагьаралда гьал къоязда ккараб лъугьа – бахъиналда хурхун экстереннияб данделъи тIобитIана 30 октябралда районалъул бетIерас.
Гьес лъазабуна гьединал ихтиярал хвезарулел ишал риччазе бегьуларин гьелъ республикаялда ахIвалхIал хIалуцинабизе  бегьулин.
Жакъа бичIчIулеб буго гьеб ишалъе хIадурлъи цебеккунго бук1араблъи.
БатIибатIиял асаразда   гъоркье гIолилал ккеялъе гIилла ккола хIалтIаби гьечIолъи.
Нилъер гIолилазда гьоркьоб лъикIал гьечIел ишал ккунгутIиялъул ва гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул рахъ бетIерас т1ад къана муниципалитеталъул росабазул бутIрузда.
Гьеб ишалъухъ мисалалъе бачана Унсоколо росу гьединго тIадкъана кисакибего росабалъ рузманалдаса хадуб бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьаби гIолеб гIел куцаялде кIвар буссинаби бук1инабиялде.
Гьебго темаялда  кIалъазе  рахъана чIахIиязул Советалъул пред.
МухIамадов жамгIияб палаталъул пред.
Киналго  кIалъараз кIвар буссинабуна гIолеб гIелалъе тарбия кьеялъул иш цIидасан кодохъ  босизе кколин гьезие рекIелгъеялъул бак1азда тарбия кьей гIуцIи букIине кколин.
Районалъул   бетIерасул буйюрухъалда рекъон муниципалитеталда гIодобе биччараб ахIвалхIал букIиналъе гIуцIана штаб.
ХIуби гьечIони чIало кколарелъул.
Гьедин букIинчIебани тIоцебе хобалда жаниб жиб цIехолеблъунги гьеб букIинароан.
ГьедигIан кIвар бугеб  диналъул парз гьадинго тIасамасаго тей гьеб ва гьелъул хIакъикъияб магIна лъазабичIого рукIин дир хIисабалда ккола ахIмакълъи ва иман тIеренлъи.
ГIадада гурелъулха цо кIудияв гIалимас абун бугеб «Как буго жиб гIумроялъго балебги букIунеб  камилго базеги лъалареб Аллагьасул тIадкъайабун».
Гьелъул магIна ккола дир хIисабалда кидаго жиб лъикI лъалезда цIехолеб камилго лъазабулеб ва мухIкан гьабулеб букIине кколеб динияб тIадкъай бугин гьебабун.
Мекъи ккеларо гьаб тIубараб Дагъистаналдаго как мухIканго базе кколеб куц малъарав чи вукIанин  абуниги.
Гьединал чIахIиял гIалимзабаз гьелде кьолеб бугеб кIваралъго бичIчIулеб гьечIищ как цIакъго кIвар цIикIкIараб жиб тIасамасаго тезе бегьулареб  цIакъго мухIкан гьабизе кколеб гIамалаздасан букIин ва гьеб мухIканлъун батичIони нилъер цогидаб лъикIаб гIамал къабул гьабунгутIи.
Амма цоцо чагIаз  как тIобитIулеб бугеб къагIида бихьараб мехалъ битIахъего рак1 къотIулеб гIадаб асар лъугьинчIого хутIулеб гьечIо рекIее.
Диналъул вац дуца гьеб какилъ гьадинал гъалатIал риччалел руго гьеб бегьулароян гьесда абуни  бокьулеб гьечIо квеш бихьун лъугьунел руго дир какил жаваб дица кьела дурго какги бан вуцIцIун вукIа  абун жаваб гьабулелги камулел гьечIо.
Аллагьас нилъее киназего диналъулъ бичIчIи ва лъай кьеги.
Как банагуриян абизе балеб букIин ва гьедин бараб какица гьесие дугIаги гьабизе бугелъул Аллагьас дуца дун гIадада хвезабураб гIадин мунги гIадада хвезавигиабун какалъ абуледухъ бач1ого.
Бан бахъарабго гьединаб как  гьесда гьурмалъ кьабулинги бугелъул.
Аллагьас нилъ гьединаздасан гьарун ратугеги.
Бук1ине те  гьеб какил кIваралъул бичIчIизе ва лъазе бокьаразе мисаллъун.
ГIолохъанчияс абула я бичасул авараг гьабсагIаталда хвана дир эмен дир гьесда базе мусруги гьечIо гьев чуризе чиги гьечIо Гьев вукъизе кумекги хIажат бугоабун.
Гьедин уна гьел амма гIемер заманго иналдего тIад руссун рачIуна кутакаб хIинкъиялъул асаралда гъоркь.
ГьебсагIатго чIегIераб болъонил сипат тIадбуссун инсул сипаталде сверула гьелдаса хадуб жаназа чурула мусралги ран жаназаялъул какги бан хобалда аскIобе босула.
Нахъеги гьеб гъобго чIегIераб болъониде сверула.
Васас жаваб гьабула какал толев ва какил кIвар гьечIевлъун вукIанинабун.
Гьанже хIисаб гьабеха вацал гьаб бакIалда как тIасамасаго тарав чиясул иш гьадин ккараб мехалъ базего баларев чиясул иш кинандай букIинаабун.
Аллагьас нилъее киназего тавпикъ кьейги какил кIварги магIнаги бичIчIун гьеб мух1канго баялде пикру басинабизе.
МУХIАМАДХIАЖИ АХIМАДОВ   Унсоколо росу Какдиналъул хIуби Как камиллъичIони.
Рихьуни росулъа Запир МухIамадовасе талихIаблъун батана гьаб сон.
Гьесие опекаялъул рахъалдасан гьал къоязда кьуна жаниб жаниб гIолеб рукъ.
НурмухIамадовас жинцаго кьуна васасухъе рукъалъул кIул.
Районалъул корресподентги     щвана опекаялъул хIалтIухъан Х.
КIудияб разилъигун дандчIвана нижгун гьев бихьизабула нижеда рукъ.
Хадуб рукъалъул бетIергьанас ракIракIалъулаб баркала загьир гьабула районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасе ва Хадижат Жамалудиновалъе бугеб къварилъиялъухъ балагьаралъухъ ва бихьизабула бокьараб заманаялъ кумекалъе ратизе рагин.
Араб анкьалда плановиял суалалгун данделъи тIобитIана муниципалитеталъул ришватчилъиялде данде чIараб комиссиялъ.
ГIенеккана муниципалитеталъул учреждениялорганизациязул отделазул нухмалъулезул к1алъаязухъ.
Гьенибго гьабулеб хIалтIуе кьуна кколеб къимат рихьизаруна гIунгутIаби тIаг1инариялъе ругел ресал жавабиязе кьуна тIадкъаял.
Жавабчилъи борхизабиялъе Районалъул культураялъул отделалъул нач.
ГIали ГIабдулаев РДялъул культураялъул министерасул зам.
Мухтар Къурбановагун цадахъ балагьана Унсоколо искусствалъул школалда  ремонталъулал х1алт1аби унел ругел куцалъухъ.
Гьенир гьаризе руго школалда гIурчинлъи гIезаби киналго нуцIби хиси школалда цебе гIурччинаб покрития гьаби гIадал ишал.
Гьенибго подрядчиковас бихьизабуна качественнияб къагIидаялъ гIагараб заманалда школалда хIалтIаби рагIалде рахъинаризе ругин.
Гьенир хIалтIаби унел руго «Культура» миллияб просталда рекъон.
Гьев гьавуна Унсоколо районалъул ЦIатIанихъ росулъ захIматалъулал гIадамазул хъизаналда I938 соналда.
МухIамад Советияб армиялда хъулухъги гьабун тIадвуссараб I963 соналда хIалтIизе лъугьана росдал микьго сонил школалде байбихьул классазул мугIалимлъун.
Гьенив хIалтIана I965 сонилъул тIоцебесеб февралалде щвезегIан.
Щибаб къоялъ ине кколаан росабалъе магIишатазда школазда ругел комсомолаялъул организациязул хIалтIи гIуцIизе гьезие кумек гьабизе.
Росабалъе ине бук1инч1о кинаб букIаниги транспорт хьвадулаан гIодосан.
Гьедин гьабураб хIалтIул хIасилалда гьесие кьуна комсомолалъул ЦКаялъул   ХIурматияб грамота комсомолалъ 50 тIубаялда хурхунги к1одо гьавуна гьединабго грамотаялдалъун.
I969 соналъул I июлалда хIалтIизе лъугьана партиялъул райкомалъул пропагандалъулгун агитациялъул отдела лъул инструкторлъун.
Гьенив  хIалтIулел соназ кьуна Да гъистаналъул партиялъул обкомалъул ХIурматияб  грамота.
Партиялъул райкомалъул организациялда хIалтIулеб заманалда цIализе лъугьана Ростовалъул тIадегIанаб партиялъул школалде ва бергьенлъиялда  лъуг1изабуна.
Гьеб соналъул 2I апрелалда хIалтIизе лъугьана республикаялъул магIарулазул театралъул постановкабазул бутIаялъул отделалда заведующийлъун.
Гьенив хIалтIана 30 сонаялъ.
20I7 сонаялъул сентябралда кьун гIарзагун ана  хIалтIудаса.
НурмухIамадовгун цадахъ Зарема Бутаева щвана капиталияб къагIидаялъ ремонт гьабун гьал къоязда рагIалде бахъараб Майданское росулъ бугеб «Россиялъул халкъазул культураялъул Централде».
– Дун кIудияб рохел рекIелъгун щвана нужер росулъе.
Кутакалда бокьун буго нижее жакъасеб культураялде нуж гIахьал гьаризе гьелъие нижеца кинабго гьабизеги буго.
Гьеб рахъалъ нужер районалъул бетIер ГI.
Гьелъухъ кIудияб баркалаги загьир гьабула нижеца нужер нухмалъулесе.
Дун божарай йиго гьаб Рукъ кидаго цIун букIинин гIуцIиялъулаб хIалтIуца данде гьарурал гIадамаз  абун.
Районалда культурияб гIумро лъикIлъиялъе З.
Бутаевалъ лъолеб бутIаялъухъ гьелъие баркала загьир гьабуна ГI.
Гьенибго тIадчIей гьабуна Унсоколо росулъ бугеб исскуствалъул школалдаги ремонталъулал хIалтIаби рагIалде рахъунел ругин.
Лъеда гъоркье ккарал ракьал Дагьал церегlан къоязда «Унсоколо район» МОялъул бетlерасул кабинеталъуб дандчlвай букlана лъелъ ракьал гъанкъарал росабазул бутlрузулгун.
Гьениб районалъул бетlер Гl.
Нурмухlамадовас лъазабуна лъелъ гъанкъарал ракьазул суалазул рахъалъ гьабсагlаталда хlалтlи гьабулеб бугин гlицlго республикаялъул правительствоялда гуреб  РФялъул правительствоялдаги.
Хехаб ва пайда бугеб куцалда гьеб суал гlумроялде бахъинабиялъе къокъал болжалазда нилъеца тlуразаризе ккола цоцо хlалтlаби.
Цере гьарурал хlалтlаби гlададиселлъун ккана.
Гьединлъидал гьарула нужеда т1адал ишал хехаб куцалда гьарун рагlалде рахъинареян.
Цlидасан нилъеца рукlалиде ккезаризе ккола компенсация щваразулги щвечlезулги списокал цlидасан гlуцlизе ккола хlалтlулал комиссиял рукlалиде ккезаризе ккола документациял.
Гьединго нилъер республикаялъул бетlер Сергей Гlалимовичас рагlи кьуна гьеб суал  кколеб куцалъ тlубазабилин.
Гьелда тlад гьаб сагlаталда хlалтlи гьабулебги буго.
«Унсоколо район» МОялъул муниципалиял хъулухъ чагIазе гIарцулал содержаниял чIезариялъе проекталъул хIакъалъулъги.
Гьел суалаздасан кIалъана бетIерасул зам.
«Унсоколо район» МОялъул муниципалиял должностазул реестразул рахъалъ депутатазул Собраниялъул хIукмуялъул проекталъул хIакъалъулъ ва гьединго.
ДандчIвай Чорокаб политика букIин бичIчIизабуна Дагьал церегIан къоязда Шамильхъалаялъул школалда букIана районалъул спорталъул ветераназул цIалдохъабазулгун дандчIвай.
Гьелъул аслияб темалъун букIана заманаялъул ахIвал – хIалалъухъги балагьун гIолеб гIел мекъи ккеялдаса цIуниялде буссараб насихIатчилъиялъулаб.
КIалъазе рахъараз аслияб кIвар буссинабуна гьаб соналъул 29 октябралда МахIачхъалаялъул аэропорталда ккараб лъугьабахъиналде.
Ветераназ гIолеб гIелалда бичIчIизабуна гьел ВатIан бичизе гьелда данде рахъине ахIизе бегьулин гьеб кинабго нилъер улкаялда сверухъ цогидал пачалихъаз гьабулеб чорокаб политика бугин.
5 декабралда гьеб суал гьоркьоб лъуна районалъул администрациялда.
Данделъиялда гIахьаллъана «Унсоколо район» МОялъул лъай кьеялъул отделалъул нач.
МухIамадов райадминистрациялъул аппарат управлениялъул нухмалъулей П.
ГIалиева бакIал раялъул цогояб заказчиклъиялъул ва жилищниябгун коммуналияб магIишаталъул отделалъул начальникасул ишал тIуралев ХIМ.
ГIабдурахIманов «Шамилькалинская СОШ» МКУ ялъул директор М.
Къадиев правовиял суалазул рахъалъ специалист У.
Налогал Бюджеталъул кьучI 7 ноябралда районалъул бетIер ГI.
Гьенир гьоркьор лъун дандрана налогал ракIариялъул ва цогидалги доходал рачIинариялъул суал.
Данделъиялда гIахьаллъана бетIерасул зам.
ГIабдулхаликъов экономикияб отделалъул нач.
Данделъиялда данд рана районалъул бюджеталде бачIараб НДФЛ.
Гьелъул хIасилги гьабун бетIерас тIадкъай кьуна учреждениял – организациялъул нухмалъулезе жиндир заманалда НДФЛ рехиялъе уведомлениял кьеялъул рахъалъ.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна ведомствабазда гьоркьосеб комиссиязул гIатIидаб данделъиги ахIун цойги нухалъ тIад руссине ругин.
ВатIан цIунибихьинчиясул иш Налъи тlаса унаро Гьал къоязда «Унсоколо район» МОялъул бетlер ГI.
НурмухIамадовас         хасалихълъиялъул призывалъул суал дандбаялъе данде ахIана муниципалитеталъул  росабазул бутIрул ва жавабиял гIадамал.
Гьенир гIахьаллъана бетlерасул замал Ж.
Армиялда куцала гьеб цIуниялъе бажари къо хIехьей малъула ярагъ хIалтIизабизе унгоунгояв ДандчIвай Гlолилазе бичlчlи кьеялъе Гьал къоязда ХъахIабросдал гIолилалгун дандчIвана районалъул администрациялъул гIолилазулгун хIалтIи гьабиялъул отделалъул нач З.
ГIолилазулгун гьабулеб гарачIваялъул аслияб мурад букIана дагьал церегIан къоязда МахIачхъалаялъул аэропорталда ккараб лъугьабахъин гьелъул аслиял рахъал гIолилазе баян гьари.
ТIадчIей гьабуна ахирияб заманалда гIолилал митингал гьаризе рахъинарулел ак циялъулаб хIалтIи гьабулеб букIин загьирлъулеб бугин.
АхIмадовас бихьизабуна къватIисел улкабаз Дагъистаналда ахIвалхIал хIалуцинабизе хIалбихьиял гьарулел ругин щивасда бичIчIизе кколин нилъер улкаялъе лъикIлъиялъе гьабулеб иш гьеб гуреблъи абун.
Гьеб мурадалда гьаб сагIаталда кисакибего унеб буго гIолилазе тарбия кьей букIинабиялъул хIалтIи.
ЦIидасанги «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул кабинеталъуб данделъи тIобитIана хасалихълъиялъул призывалда хурхун.
ХIамзатов районалъул полициялъул отделалъул начальник А.
МухIамадов районалъул рагъулаб комиссариаталъул отделалъул нач.
Гъапуров ВУСалъул хIалтIухъаби Рихьуни Балахьуни ЦIатIанихъ росабазул бутIрул.
Данделъиялда лъазаруна тIадехун рехсарал росабазул призывалъулаб гIумруялда ругезул баянал гьез гIумро гьабулел бакIал.
ГIемерисел гIолилал кодоре щолел гьечIолъиялъ захIмалъулел руго гьезухъе повесткаби кьезе ян бихьизабуна данд чIваялда ВУСалъул хIалтIухъабаз.
ГIолилазул суалги гьоркьоб лъун Гьаризесел хlалтlаби хlисабалде росана Арал къоязда «Унсоколо район» МОялъул бетlер ГI.
НурмухIамадов дандчIвана Дагъистан Республикаялъул Правительствоялъул Председатель Абулмуслим Абулмуслимовгун ва гьесул заместитель Р.
Бицана тIадеги разесел бакIазул лъинал рахъиялъул жагъаллъарал объектал рахъиялъул ва цIидасанги раялъул.
ГIалиевас рагIи кьуна Унсоколо районалъе пайдаял программабаздалъун хадубккунги кумек гьабилин.
«Единая Россия» партиялъул семинар домов №№134 по ул.
Унцукульского домов №№19 по ул.
Нурмагомедова домов №№129 по ул.
НурмухIамадовас ЦУРалъул прямой эфиралдасан бицана районалъул  гьаб сагIаталда   чара гьечIого тIуразе   кколел масъалабазул.
Гьес бихьизабунин жагъаллъараб школалда лъимал тезе бегьуларин къабул гьабулин райадминистрациялъул 23 этажазде гьел рахъинариялъул суал  абун.
Гьединго бетIерас эфиралдасан бицана лъелъ гъанкъулел ракьазухъ компенсация кьеялъул ЖКХялъул районалде газ бачиналъул ва туризмалъул хIакъалъулъ.
Балаго риччарал гъалатIаз ва бакIал ралез стандарт цIуничIолъиялъ мина жагъаллъун буго.
Гьебги хIисабалде босун бугеб хIал хисизабиялъе кинабго гьабулеб буго гьаб сагIаталда районалъул администрациялъ.
Гьедин гьал къоязда букIараб дандчIваялда бетIерас кIвар буссинабуна жагъаллъараб корпусалда цIалулел лъимал санагIатаб бакIалде рахъинариялде.
Гьедин 347 цIалдохъан цIализе вуго жагъаллъи гьечIеб корпусалда.
Гьеб корпус жагъаллъун гьечIин чIезабуна комиссиялъ.
ХутIарал цIалдохъаби цIализе руго райадминистрациялъул 3 – 4 этажазда.
ЦIияб мина баялъе ТIадехун абухъе  районалде вачIун вукIана цебеккун лъазабун букIахъего РДялъул правительствоялъул пред.
Гьев валагьана школалъул минаялъухъ.
Гьеб балаго риччарал гъалатIазул хIасилалда минаялда рехана кьватIалаби.
Соналдаса соналде гIемерлъана гьел ва лъугьана жанир чIезе хIинкъи бугеблъун.
Меликовасул тIадкъаялда рекъон хIадурун буго цIияб мина баялъе проекталъулабгун сметаялъулаб  документация.
Гьедин бараб школалда цIализе рес буго 800 лъимералъе.
Школа баялъе финансал ралагьулел руго.
Иргадулаб данделъи Гьал къоязда «Унсоколо район» МОялъул администрациялда букIана иргадулаб данделъи.
Гьенир гьоркьор лъуна жакъасеб заманаялъе кIвар бугел суалал.
Данделъиялда гIахьаллъана бетIерасул замал ХъМ.
ХIамзатов РЭСалъул начальникасул ишал тIуралев СМ.
Аслияб суаллъун данделъиялда букIана хасалихълъиялъул призыв ва бухIараб токалъухъ гIарац бакIариялда хурхунги.
Токалъухъ гIарац бакIариялда хурхун гьадин абуна ГI.
НурмухIамадовас «КIудияб налъи гьеб суалалда хурхун лъугьун букIин хIисабалдеги босун нилъее рес буго электросетазул реконструкция гьабиялъул программаялде гьоркьоре лъугьине.
МухIастанов хIалтIизе вачIаралдаса гIезегIанго дагьлъанин налъи» абунги.
Данделъиялда кIвар буссинабуна цогидалги муниципалитеталъул тIуразе кколел масъалабазде гьезда хурхун бетIерас жавабиязе кьуна тIадкъаял.
Ёлка къотIи  рохьалъего зарал Гьале исанаги т Iаде шолеб буго Ц Iияб сон.
Ц Iияб соналде х Iадурлъи гьабулеб бугилан инсанас зарал гьабулеб буго т Iабиг Iаталъе ва хасго рохьазе.
Цо – кIиго къоялъе г Iоло къот Iулеб буго г Iун бач Iунеб гIолохъанаб нак IкIил гъвет I ялъуни т Iасан бет Iерги къот Iун хвезе гьабулеб буго г Iолеб  гъвет I.
Рохь ккола гъвет Iхералдаса зазхъарахъалдаса гIуцIараб т Iабиг Iат.
Гъут Iби къот Iизе рахъизе ракъвазаризе рохьазул законаз гьукъула.
Хасго Нак IкIил гъвет I сосна ккола т Iубараб лъаг Iелалъ гьоркьоб къо теч Iого инсанасе лъик Iлиялъе х IалтIулеб тIабиг Iаталъул бут Iа.
Гьеб гуребги рохьалъул хайир жеги г Iемераб буго ва гьеб нилъеда шибаб къоялъ данд ч Iвала киназдаго рокъобгикъват Iибги.
Дагъистаналъул рохьаздаса киса къот Iаниги исана ёлкаялъе гъвет I къотIизе  изну кьолеб гьеч Iо.
Лъилго ихтияр гьеч Iо рохьоса ёлка къот Iизе.
Росабалъ школазда яслиахазда клубазда культураялъул к IалгIабазда майданазда лъималазе ракIгъеялъе  ёлка лъезе къвариг1арав чи руководитель ине ккола «Хъассаб изну» босизе Рохьил маг Iишаталъул Комитеталде.
«Единая Россия» партиялъул семинар Формирование круга сторонников национального проекта «Здравоохранение» из числа специалистов медицинских организаций пациентов и представителей общественных организаций в целях привлечения к информационной работе совместным общественно  значимым мероприятиям и акциям по популяризации ценностей проекта сферы ОМС.
Изну босич Iого рохьоса ёлка къот Iани гьеб ккола Лесонарушение.
Гьеб ккола ц IикIараб къадаралъул зарал.
Т Iадеги цIала жавабалде РФялъул  УК.
Бижулеб тасбихI гьабулеб гъвет I къотIани ва ёлкаги гьабуни буго Аллагьасул рахъалъ мунагьги.
Гьелда т Iадги щивав бусурманчи ургъизе ккола.
Гьединлъидал Рохьил маг Iишаталъул Гъуниб Лесничествоялъ ГКУ РД Гунибское лесничество гьарулеб буго Ёлка къотIи  рохьалъего зарал цIияб соналде гьабулеб хIадурлъи нужеего заралалъе бусинабич Iого Ёлка рохьоса къот IичIого те.
Исана гьениса ёлка босани цо анц Iго соналъе Ц Iияб сон гьабизе гьеб гIола.
Гьарула киназдаго рохьал цIуне кидаго изну гьеч Iого гъвет I къот Iиялдаса ц Iа ккеялдаса хасго ц Iияб сон т Iаде щолаго.
Гьарула нужее щулияб сахлъи ва талих I рохел.
Нахъа тараб сон районалъе букIана социалиябгун экономикияб ва культуриябгун рухIияб рахъалъ церетIеялъул нухда иргадулаб заманлъулги букIун районалъул гIуцIарухъанлъиялъулаб гIумроялъулъ лъикIаб лъалкI тараблъун.
Арал саназда миллиял пограммабазда проектазда ва бюджеталда рекъон росабазул гIадамазул мурадал тIураялъе гIемерал хIалтIаби гьаруна капиталиял ремонтал гьарун къачIана цоцо расабалъе нухал гIемерал идарабазе гьаруна ремонтал.
ГIуцIарухъанлъиялъулаб хIалтIуца квербакъи гьабуна социалиялгун экономикиял суалал тIуразе.
Гьелъул къучIалда цо къадаралъ лъикIлъана гIадамазул гIумро яшав.
Гьеб буго районалъул гIадамазул жигараб позициялъ кьураб лъикIаб хIасил.
Дир ракI чIола гьадинаб пайдаяб къагIидаялъ цадахъ рекъон гьабулеб хIалтIи жеги цIикIкIинин.
Биччанте ЦIияб Сон нилъее букIине рагъкьал лъугIараблъун политикияб рахъалъ гIодобе биччараблъун рохалияблъун тилихIаблъун.
Нилъер улка биххиялъе ургъулел къватIисел къуватазе якъинлъулеб буго Россияги гьелъул къуватги бигьаго бекулареблъи.
Гьеб кинабго хадубккун гьезие дарслъун букIа абе.
ЦIияб Сонгун район цоял.
НУРМУХIАМАДОВ «Унсоколо район» МОялъул бетIер  Ракълилаб батаги 25 декабралда муни ципалитеталда букIана районалъул депутатазул собраниялъул заседание.
Гьениб гьоркьоб лъуна райадминистрациялъул финансовияб отделалъул начальник бетIерасул замасул ишал тIуралев Ж.
«Унсоколо район» МОялъул муниципалияб гIуцIиялъул У ставалда хисабасиял гьариялъул суалгун кIалъана районалъул Собраниялъул пред.
РДялъул цифровияб церетIеялъул Министерствалъул «ГIемер функционалияб централъул ГАУ ялъухъе мина арендаялъе кьеялда хурхун  «Унсоколо район»  МОялъул администрациялде бачIараб кагъаталда рекъон» информация гьабуна ракьулгун кадастровияб хъулухъалъул ва буголъиялъул рахъалъ» нухмалъулев М.
Гьенирго батIибатIиял суалаздасан кIалъана депутатал.
Заседаниялда гьоркьор лъурал суалаздасан данде кколел хIукмабиги къабул гьаруна.
Собраниялъул заседание Баркула ЦIияб Сон районцояздаТалихIрохел босун бачIун батагиРакьалда кьал  бекьун рагъал гIуцIулелГIангразул къавулъе тIагIен биччаги.
ЦIияб соналъул анищ ЛъикIлъидул баркаталъ сверухълъи тIегьанКъимат тIадегIанаб гIумро бачIаги Дунялго жидейян халкъал гъурулел СШАялъул гIадалъ зодил цIва щвайги.
ХIалкIолев Аллагьас тIекъабщиналде ТIад буссунаредухъ балагь биччаги Жидей лъикIаб гуреб рекIелъе ккечIел «Меседил миллиард» ракьулъ букъаги ТIадегIанас кьечIеб кьурун бахъулебЗулмучагIи  ракьалъ жаний рачаги.
Лъимал чIвалел рагъал ракьалда лъолелДуца тIаса раче ТIадегIанисев.
Зулмупасалъиялъ гIакълу босулей Заман роцIинабе хIал кIолев Аллагь.
Терроризм – экстремизм ЦIодорлъи хIажатаб заман Гьал къоязда букIана «Унсоколо район» МОялъул экстремизмалдагун терроризмалда данде чIараб комиссиялъул данделъи.
Гьеб бачана муниципалитеталъул комиссиялъул пред.
3 «Миллатазулаб динияб социалиябгун расовияб цоцадехун тушманлъи бекьи терроралъулаб хIинкъи кьей Украиналъул хасал хъулухъазул цоцадехун кьал бекьулеб политикаялъул кьучIалда цIиял цоцаде гьусиял риччангутIиялъе гьаризесел тадбирал» 4 терроризмалда данде чIеялъе ведомствобазда гьоркьосел къагIидаби хIалтIизаризе терроралдаса цIуниялъул мурадалда гьелъул хIинкъи букIунгутIиялъул мурадалда тадбирал гIуцIизе хасго РФялъул Президент вищиялъе хIадурлъулеб заманалда.
АТКаялъул данделъиялда киналго гьоркьор лъурал суалазда хурхун данде кколел хIукмаби къабул гьаруна.
Гьенибго бихьизабуна Россиялдехун рокьукълъи гьабулел гIемерлъун ругин киса – кибего цIодорлъиялъул бербалагьи букIине кколин.
Гьенив хIалтIулев вукIаго ахIана Советияб армиялде хъулухъ гьабизе витIула Г ерманиялда хъулухъ гьабулеб Советияб къукъагун цадахъ ВатIан цIунизе.
Гьедин тIубазабуна гIагараб ВатIаналда цебе жиндирго бихьинчиясулаб налъи.
ГIадан куцаялъул тIадегIанаб ишалъе хIадурарав гIолохъанав педагог нахъеги тIад вуссуна гIагараб школалде хIалтIула физикаялъулгун математикаялъул учительлъун.
Цебе партиялъул халкквеялда гъоркь рукIунаан лъай ва бажари бугел гIадамал гьедин гьел лъолаан данде кколеб нухмалъиялъул бакIалде росизелъун резервалда.
ГIабдурахIмановасул хIалтIуе къимат кьолеб цо мисал бачине бокьун буго дие.
6 километралдаса цIикIкIун халалъи бугеб росулъ цохIо школа гьебги рикIкIада букIин букIана росдал гIадамазе бугеб кIудияб захIмалъилъун.
Эбелинсуца гьесда цере лъолел рукIана гьелъул лъималазе бугеб захIмалъиялъул кIвар бугел суалал.
8 сонил школалъул директор хIисабалда МХI.
ГIабдурахIманов гьеб суалгун ана республикаялъул лъай кьеялъул министерствоялде ва гьарана гьеб тIубачIеб школа гьоркьохъеблъун гьабе ян.
БачIинахъего кIудияб кIвар кьеялде гъоркье босичIо министрас гьасул гьари.
ГIабдурахIмановас тIаса вичIичIого чIван къотIарал мисалалгун кантIулел хIужаби цере лъуна.
Анлъго моцIидасан кIиабилеб школалъул гьоркьохъеб школа гьабула.
ГIабдурахIманов вукIана Унсоколо №1 школалъул директорлъун.
ГьабсагIаталдаги хIалтIулев вуго  гьев районалъул лъай кьеялъул отделалда вед.
ГIабдурахIмановасул буго кIудияб къадру – къимат.
ГIемераб заманаялъул кIудияб гьесул хIалбихьи гьанжесел педагогазеги мисаллъун буго.
Гьев вуго цадахъ хIалтIулезулги жакъасеб гIелалъулги унго – унгояв насихIатчи.
Гьединаздасан мисал босизе ругьун гьаре гIолеб гIел – ян бихьизабулеб буго жакъасеб бичча – бихъан теялъ гIолилазда хурхун рахIат хвезабураб улкаялъул нухмалъиялъги.
РакI – ракIалъ баркула ЦIияб Сон гIолеб гIел битIараб нухда куцаялъе кинабго гьабулев МХI.
КЪЕБЕДМУХIАМАДОВА ВатIан нилъецайин гьабулеб хIакъирГьелъул къадру борце дурго къадруялъ.
ВатIан гIаламалъин гьабулеб пакъирГьелъул къимат бице дурго къиматалъ.
Нилъ чучал лъугьани – чучлъула ВатIанНилъер гуч бугони – гучлъула ВатIанНамус учузазул – учузаб ВатIанИяхI щулиязул – щулияб ВатIан Гъайирбег ГIабдурахIманов ракIалда хутIиялъеНилъер гIадамал Гъ.
ГIабдурахIмановас гIуцIараб экологиялъул институт рагьаралдаса 25 сонил юбилей кIодо гьабуна гьал къоязда МахIачхъалаялда.
ТIадехун бихьизабухъе гьелъие кьучI лъуна нилъер районалдаса мустахIикъав вас ГIабдурахIманов Гъайирбег МухIамадовичас.
ГIабдурахIманов кколаан биологиял гIелмабазул доктор профессор академик РФялъул гIелмабазул мустахIикъав хIаракатчи.
ГIемерал ВУЗазул ва къватIисел хIукуматаздацин гIолилазе лъай кьеялъе хIалтIизарула гьанже гьесул гIелмиял хIалтIаби.
Гьал къоязда МахIачхъалаялда гьес рагьараб экологиялъул институталда рагьана кIудияв гIелмияв хIаракатчи ракIазулъ хутIиялъе мемориалияб доска.
РакIалде щвеялъул тадбиралда гIахьаллъана районалъул нухмалъи гIагарлъи гьесул студентал.
КIалъазе рахъараз кIудияб къимат кьуна гIалимчиясул нахъа тараб нухалъе.
Тадбир берцин гьабун букIана районалъул культураялъул хIалтIухъабаз халкъалъе гIоло кинабго гьабурав личность хIисабалда даим нилъер ракIазулъ хутIила Гъ.
Мемориалияб доска рагьана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас ва ДГУ ялъул ректор М.
ГIолилазе мисаллъунги чIунСВОялъул гIахьалчи ГIашильтIа росулъа Мурад Абулмуслимов ккола Г рузиялъулги Абхазиялъулги рагъулаб тунка – хIусиялъул гIахьалчи.
Рагъул тIоцересел къоязда нахъего гьев гIахьаллъулев вуго Украиналъул рагъулъги.
ГьабсагIаталда гIолилав вуго  Донецкиялъул        ракьалда.
Гьениб бихьизабураб бихьинчиялъухъ ва бажариялъухъ гIолиласе щвана «Жуковасул» «За отвагу» ва «За воинскую доблесть» медалал.
Гьеб заманалда жаниб гIицIго цо нухалъ гурони гьев ВатIаналде щвечIо.
Мурадил гIолев вуго лъагIелгун лъабго моцI барав васги.
Абулмуслимов вуго жакъасел гIолилазе мисаллъун.
ЦIияб Сонги баркулаго гьаризе бокьун буго гьесие  рагъги лъугIун гIагараб ВатIаналда тIад вуссин ТалихIаб батайги дуе ЦIияб Сон ВатIан цIунулев гIолилав.
ЦIияб соналъул гьими Бандитал ва полициялъулав ЦIияб сордоялъ чIахIиял рукъзабазул цебебакIалда цоясе нух къала кIигояс.
Бахъе гIарац къватIибеян тIалаб гьабула гьез.
Гьаб азбаралда минуталъ цеве вухана.
Гьезул кIигоял рукIана цояв рекъдулев вукIана цогидав гIемер гаргар бугев вукIана.
Рихьарищ сволочал нилъер клиентал рахъулел руго.
Агьа вухунги вуго махщалида щибниги гIуж лъечIого.
ЛъикI буго метерлъизегIан гьаб азбаралда дуда чи кIалъазе гьечIо ниж гурониха.
БичIчIанаян абуна гьес ва цевехун вилъана.
Цоги рукъзабазда гьоркьоб бугеб бакIалда гьесие нух къана кIигояс.
Нужер гьанир махщалида рухулел руго гIадамал цониги гIуж лъечIо гадаз.
КIигоял рукIана гьел жал ишалъулал ругиланги гаргадулел рукIана.
Гьа гьел руго вацал Ишалъулал.
Нижеца рихъун рала гьел…  ЛъикI буго бихьинчи гьезул иш нижеца гьабила ян рагIи кьуна бандитаз ва абуна метер къо щвезегIан  ян…  Лъала лъала нуж гурони цогидав чи метерлъизегIан дида хъвазе гьечIо… Радалалде шагьаралда ратана ункъго захIматал ругънал лъурал.
Гьелгун дандчIварав абуни вукIуна полициялъул капитан.
Кубок ЦIунтIа районалде ана 26 декабралда Дагъистаналъул муфтияталъ Шамилхъалаялда тIобитIана мугIрузулаб территорияб округалъул лъагIалил хIисабкьей.
Данделъиялде рачIун рукIана анцIила анкьго батIияб районалдаса рахIмуцIобалъул «Инсан» фондалъул «Ассалам» газеталъул давгIаталъул отделалъул гIолилазул гIуцIиялъул вакилзаби мажгитазул имамзаби ва цогидалги.
Мажлис байбихьана хирияб Къуръаналъул аятал цIалиялдалъун киназго цадахъ ккезабун аварагасде с.
Киназулго кIалъаялъул аслияб магIна букIана нилъер къуват цебетIей цолъун цадахъ хIалтIиялъулъ бугилан абураб.
ЦIакъго лъикI хIалтIаразе муфтияталъул рахъалдасан баркалаялъул кагътал кьуна.
Баркалаялъул кагъат щвана Унсоколо районалдаса «Инсан» фондалъул хIалтIухъан ГIайшат Залибековалъеги.
Мажлис берцин гьабун букIана гьоркьогьоркьоб Унсоколоса МухIаммадхIажица берцинаб гьаракьалдалъун ахIулеб мавлидалъги яслиахалъул ва школлъималазул церерахъиназги.
Данделъи махщалида нухда бачана КамилхIажи Шейховас.
Ахиралда КIалъазе вахъарав рахIмуцIобалъул «Инсан» фондалъул генералияв директор МухIаммадрасул МухIаммадовас ракIракIалъулаб баркала загьир гьабуна мажлисалъул гIахьалчагIазе ва ахIана хадурккунги цолъун цадахъ хIалтIизе.
Абулмуслимавасул тIадкъаялда рекъон районалде вачIун вукIана лъай кьеялъул министр Я.
Бучаевас хал гьабуна Шамильхъала поселокалъул гьоркьохъеб школалъул лъимал хадурккун жанир цIализе ругел районалъул администрациялъул минаялъул лъабабилебгун ва ункъабилеб этажазда ремонталъул хIалтIаби унел куцалъул.
Балагьана лъимал цIалиялъе гьарулел санагIалъабазухъ ремонталъул качествалъухъ.
Министрас гьенир гьарулел хIалтIабазе лъикIаб къимат кьуна.
Гьаб соналъул I5I6 январалда Москваялда унеб бугеб «Малая Родинасила России»абураб ТIолгороссиялъул форумалда гIахьаллъулел  руго нилъер районалдаса делигацияги.
Гьелъие нухмалъи гьабулеб буго районалъул бетIер ГI.
Ишалъулаб программа унеб буго ВДНХялъул микьго повильеналда форумалда рихьизаризе руго Россиялъул Федерациялъул суббъектазул хIасилал.
Программаялъул рамкаялда жанире рачун руго лъабго аслиял темаби « Къуват буго гIадамазулъ» «Къуват буго церетIеялъулъ» «Къуват буго гIадатазулъ».
Эксперталъул площадкаялда кIалъазе рахъине руго нилъерго чIахIиял ведомствабазул нухмалъулел общественниял институтазул ишалъулал гIадамал.
I6 январалда букIине буго ТIолгороссиялъул «Служение» абурал премиял кьей.
Премиял тIоцере чIезарун руго РФялъул Президент В.
Путинил тIадкъаялда рекъон ва кьезе руго муниципалитетазул командабазе общество цебетIеялъулъ жигараб бутIа лъуразе гIадамазул гIумро гьабиялъул даража борхизабуразе.
ТIолгороссиялъул форумалда – нилъер делегация Гьал къоязда РДялъул бетIер С.
Меликовас РДялъул терроризмалде данде чIараб комиссиялъул данделъи тIобитIана оперативияб штабалъулгун цадахъ.
Гьенир балагьана миллатазулгун диназул суалазда хурхун се паратлъиялъулгун утро националияб гъирацIаялъул ишаздалъун гIадлу хвезабиял халкъазда гьоркьор ккезе биччангутIиялъул суала зухъ.
Гьединго тIадчIей гьабуна гIадамал ракIарарал бакIазда хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул рахъалъги.
Гьенибго республикалъул БетIерас бихьизабула данделъи тIобитIулеб бугин араб соналъул 22 ноябралда РФялъул Президент В.
Патиница кьураб тIадкъаялда рекъон.
Республикаялда хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул мурадалда гIемерал тадбирал гьаризе руго гьаб соналда кидаго хъаравулъилда гъоркь букIине буго гьеб суал.
Терроризм  экстремизм ХIинкъи гьечIолъи букIинабизе Дагъистаналда бугеб йод гIун гутIиялъул захIмалъи лъугIизабиялъе Правительствалъ хIисабалде босун буго гьеб проект гIибоцIухъан лъиялъун продукциялъул кумекалдалъун гIумруялде бахъинабизе.
Федерациял кIваралъун  гIолила забазулгун дандчIваялда РДялъул Правительствалъул председатель А.
Абулмуслимовас бихьизабула  гIибоцIуе кьолеб йод гъорлъ бугел квенал цIикIк1инаризе.
Леникенталда гьез зиярат гьабуна ТIагьирил ученик вукIарав нилъедаса ватIалъарав Россиялъулги Дунялалъулги вукIарав призергугарухъан ТIалхIатов Къурбанил хабаде.
Зияратги гьабун гьел щвана жиндир мунагьал чураяв Къурбанил эбелинсул рокъореги.
Гьениб мавлидалда гIахьаллъиги гьабун ТIагьир ТIагьировичас жиндирго спортсменал рачана МахIачхъала шагьаралда бугеб гIажизал лъимал ругел «Забота» абураб интернатРокъоре.
Гьениве лъималги рачун вачIиналдего ТIагьирица къотIикъай гьабун букIана «Забота» рукъалъул нухмалъулей У ма Абубакаровалъулгун.
ТIагьировичасул нухмалъиялдалъунги гьабураб сапарги букIана гьеб У ма Абубакаровналъги гьелъул хIалтIухъабазги цIакъ рохахинлъун къабул гьаруна тIаде ахIун рач1арал гьалбал.
Хадуб кIиябго командаялда гьоркьоб тIобитIана эркенаб гугариялъулги ва боксалъулги гьудуллъиялъул къецал.
Къецазда бергьенлъиялъулаб кубок босана «Забота» командаялъ.
«Забота» командаялъе нухмалъи гьабулей гьелъул директор У ма Абубакаровна Качаловалъе гьеб бергьенлъиялъул кубок сайгъат гьабуна Шамильхъала поселокалъул спортшколалъул директор Дагъистаналъул мустахIикъав тренер Физкультураялъул ва Спорталъул Дагъистаналъул мустахIикъав хIалтIухъан Дагъистаналъул лъай кьеялъул отличник ТIагьир ТIагьирович Шахбановас.
ТIугьдузул квацIи У ма Г1абдурах1мановалъе сайгъат гьабуна.
Шамильхъала поселокалъул спортсменазги гьезул эбелинсуцаги тренеразги «Забота» рукъалъул лъималазе росун рукIана батIибатIиял расанкIаби ретIелхьит ва гьединго гьезие сайгъат гьабуна квентIехалъул бачедаб столги.
Гьеб дандечIваялдаса киналго разиго ва рохахинлъун хутIана.
ТIагьировас бицана гьеб сапаралъул аслияб мурад букIанин спортсменазда лъай ва бич1изаби тренерасулги цере ругел спортсменазулги гьоркьоб букIине кколеб гьоркьоблъиялъул ва гьудуллъигьалмагълъиялъулги гьединго цоцадехун бугеб божиялъулги.
МухIамадовЛъималгун сапаралда Балугълъиялъул гIум роялде вахунаго щивав инсанасул пикрабазулъ букIуна цебе бугеб гIумроялъулъ щивлъун вукIинев абураб суал.
РакIракIалъ тIаса бищараб бугони гьеб даимгоялъе цадахъги хутIула.
Анищ гIолиллъиялъулаб гIумроялдаго цIубараблъун букIана Унсоколо росулъа У масарат МухIамадовалъул.
Гьоркьохъеб школа лъугIарабго гьей цIализе лъугьана Буйнакск шагьаралда бугеб №3 педагоглъиялъулаб училищеялде.
I97I соналда гьебги лъугIизабун хIалтIизе лъугьана Унсоколо росулъ бугеб №I яслиахикье тарбия кьолей чIужулъун.
Гьедин бачIинехъего лъималазул гIумроялда гьел куцаялда  кинабго рахъалъ щвалде щвараллъун сахаллъун  ва лъай бугеллъун гIезариялда бухьараб хIалтIи тIаса бищана гьелъ.
Гьеб заманалда гIолилалда лъикIго бичIчIулаан гIицIго училище лъугIиялъ гIадан куцаялъул масъала рагIаракьанде щун тIубазабиялъе ресал кьолареблъи.
Кинабго тун гьей цIализе лъугьана Дагъистаналъул педагогикияб институталъул тарихалъулаб факультеталде.
Гьеб лъугIараб I986 соналдаго гьабулеб хIалтIи дурусай   лъималазул гIумро талихIаблъун гьабиялъе хIадурарай У масаратие лъай кьеялъул отделалъ лъикIаблъун бихьизабуна районалда бищунго кIудияб тIоцебесеб яслиахалъе нухмалъи гьабиялъул иш тIаде босизе.
Гьений хIалтIулеб къокъабго   заманалда районалъул лъай  кьеялъул нухмалъиялда бихьана гIолохъанаб педагогалъул лъималазде гьезие лъай кьеялдехун бугеб ракIракIалъулаб балагьи ва гьеб соналдаго гIолилай ячана районалъулго яслиахазул  хIалтIи камиллъизабиялъул мурадалда районалъул лъай кьеялъул отделалъул школазул гIумроялде рахинчIезул хIалтIи гьабулей методистлъун.
МухIамадовалъе лъай кьеялъул отделалъ кьураб характеристикаялда бихьизабулеб буго У масарат МухIамадовалъул хIалтIул заманалда гIемерго лъикIлъана школалъул гIумроялде рахинчIезул учреждениязул хIалтIи.
Гьелъ хасаб кIвар кьола ДОУ ялъул методикияб хIалтIи координациялъул къагIидаялъ гIуцIиялде гьезул нухмалъулезе цогидалги педагогазе ва эбелинсуе гьабула хIалбихьиялъулаб кумек  гIуцIула семинарал данделъаби НПК рагьарал занятиял утренникал физкультураялъулал къецал ва байрамал.
Данделъабазда хIасилал гьарула т1аде кколел учреждениязул хIалтIул хIисабалде росула хIалтIулъ ругел лъикIал ва гIоларел рахъал бачIинахъего гIоларел рахъал лъугIизариялъе рихьизарула нухалабун.
Дун чанго нухалъ гIахьаллъана районалъул яслиахазул тадбиразда.
ХIакъикъаталдаги яслиахазда гьарулел тадбирал рукIана кинаб рахъалъ росаниги гIайиб чIвазе бакI гьечIел камилал жавабчилъи бугел.
Гьедин букIуна хIалтIи бищунго тIа дегIанаб тIалабчилъиялда гIуцIулеб бугони гьединав тIалабчилъиялъул гIадамал нухмалъиялдаги ругони.
ТIад ругездасанлъидалха гIун бачIунеб гIелалъги мисал босулеб.
Цоцоязе хIалтIи бук1уна жиндирго гIумрояшавалъе пайдаялъе бугеб бакIлъун.
Гьелъ кIвар кьеялда гъоркьаса рорчIизе толаро педкадрабазул тIаса рищиялъул рахъал гьезул лъаялъул квалификация борхизабиялъул суалал методцолъиялда гьарула гьезул лъайгун махщел борхизабиялъе группаялъулалгун жалго жидедаго чIарал консультациял хал ккола тарбия кьолезул лъаялъул квалицикация   борхизабизе ритIиялда хадуб.
МухIа мадовалда кидаго кIочон толаро цебетIураб хIалбихьи машгъур гьабизеги гьеб тIибитIизабизеги.
Методцолъиялда руго цогидазе пайда босизе цебетIураб хIалбихьи щвеялъе рес бугел пайдаял материалал.
Сундасаго цебе гьелъул жиндирго буго лъайгун тарбия кьеялъул хIалтIи гIуцIиялъе жиндаго хадуб коллектив цIаялъе цIикIкIараб бажари мурадалде щвеялъе ва цIияб технология хIалтIизабиялъе яслиахазул коллективго тIамиялъул мурадалда гьабулеб гIуцIиялъулаб хIалтIи.
Гьеб гуребги кинаб яслиахалда хал гьабуниги батула цIалулгун тарбия кьеялъул ишалда хурхун тематикаялъулгун фронталиял халгьариязул материалал.
Гьенир чIван къотIун рихьизарун руго к1вар кьезе кколел рахъал.
КIудияб кIвар кьеялда гъоркь буго педхIалтIухъабазул аттестациял гьари гьединго хIажатазе кумек гьабиги.
Балъголъи гуро нухмалъиялда гIуцIарухъан вугони хIалтIи тIокIкIараб   букIунеблъи.
Лъималазе талихIаб гIумро гIуцIиялъе кIикъоялда анцIила кIиго сонил хIаракатаб захIматалъул нух нахъа тана лъай кьеялъул ветеран У масарат МухIамадовалъ.
Гьел саназул захIматалъулъ букIинчIо цониги биччабихъан тей кIвар гьечIолъи.
МухIамадова ккола «Россиялъул Федерациялъул лъай кьеялъул хIурматияй хIалтIухъанги».
Араб соналдаги Дагъистан Республикаялъул лъай кьеялъул министр Я.
Бучаевасул рахъалдасан гьелъие щвана тIадегIанаб хIалтIиялъухъ Баркалаялъул Кагъат мустахIикълъана цогидалги г1емерал шапакъатазе.
МухIамадовалъ абуни нахъа тана кинабго рахъалъ тарбия щварал гIолеб гIел гIумроялъулъе нуха регIиялъе кинабго гьабураб мустахIикъаб захIматалъул нух.
САНИЯТ КЪЕБЕДМУХIАМАДОВА     Тарбия кьей Лъималазе гIоло кьураб гIумро ХасавюртМахIачхъалаДербент шагьаразда хIалтIизе лъугьана электропоездал.
Гьел руго ЭПЗД сериялъул алъго вагон бугел.
Микроклиматалъул салоналъул оборудованиялъул кумекалдалъун хIалтIула гьел.
Руго экологиялъул рахъалъ рацIадал жанир руго туалетал санагIатал гIодор чIезе бакIал.
Поездал руго хинлъи жаниб бугел.
Буйнакский филиал ТФОМС Г енетика внутриутробнияб це бетIей лъимерлъуда щвараб тарбия сверухълъи квен экология ва гIумро тIумулеб къагIида.
Къокъго абуни киналъго асар гьабула гIадалзул нахуда тIад.
Кинал гьеб хвезабулел жал ругел нилъер интеллекталда тIад асар гьабулел ва цIиял нейронал лъугьиналъе квалквалал сунца гьарулел.
Социалиял сетал   Жакъасеб къоялда бищунго кIвар бугеблъун ккола социалиял сетазда цIакъго рухьараллъун гIадамал рукIин.
Гьедин рикIкIунеб буго СТЭН форденияб университеталъул гIалимзабаз.
Щибабкъойилаб хIисабсуал гьечIого бачIунеб цифрабазулаб информациялъ гIемерго хвезабула ракIалда жо ч1ей.
ЦIакъго квешаблъун гIадалзул нахуе ккола ципрополиял гIемерахъал.
Цойдисан чанго ишал цадахъ гьариялъ ай социалиял сайтазул лентаби реги цадахъго видеоялъухъ балагьи гьоркьосан цо лъидегIаги хъвадари гIемерго къуваталда бакIлъи ккезе рес буго эпизодическияб памяталде гьелъ чиясда бигьаго кIочона  сипатсуратал ва лъугьабахъинал чанго минуталъ цере ккаралцин ишал.
ЧIечIого макьу гIечIого рукIиналъ рачуна нейрогенезалдезаман щвелалдего мозг херлъиялде.
Хехго цIиял бухьенал гьариялъ цIиял клеткаби цIакъго гIодоре ккола чиясул хехго ракIалъ жо боси гьеб ракIалда чIей цIияб ин формациялъе къимат кьей цIакъго гIодобе ккола.
Макьу дагьаб букIиналъ дандечIей гьабула къватIисел зарал щвей къвинабизегьеб гIицIго бугеб хIалалъе ва куцалъе къимат кьезе бажарунгутIи гуро кколеб гьеб ккола гIемерго бугеб хIалалде кьолеб кIвар гIодобе ккейги.
Гьединаб ахIвалхIал гIумроялъе хIинкъи бугеблъунги ккола.
Гьекъелмехтелнаркотическиял жал хIалтIизари бокьараб къадаралда никотин щвей ккола нилъер гIадалзул нахуе ва интеллекталъе жибго чIвалеб ва нолалде гьелъул хIалтIи бачунеблъун.
Цойги рахъалъ гьелъул буго чIвадарухъаналъул роль.
ЦIикIкIараб доза кофиналъул тауриналъул ва чакаралъул гъорлъ бугел энергетиказ кумек гьабула цIикIкIараб къадаралъул аднералин бидулъе рехизе.
Гьединал рекламабазда ругел гьекъолел жал хIалтIизариялъ организмалъе ккола бомбаялъул  кьвагьи  гIадаб асар.
Гьелъ киналго рекIелгун бидурихьазул системаялде ва гIадалзул нахалде щвезабула цIикIкIараб кьаби.
ЦIикIкIуна цинги бахъин Лъалищ   нужеда ццин бахъулел гIадамал гIодоре риччаразда дандеккун гIадалал рукIунеблъи.
Ццим бахъараб мехалъ чиясул бидулъ цIикIкIуна кортизол.
Гьеб гормон цIикIкIараб асаргун хIалтIула гIадалзул нахулъ Префронталияб кораай пикру гьабиялъул кIвар буссинабиялъул ракIалда жо чIеялъул хIисабалде гьабизе бугеб босиялъул бутIа хIалтIиялъул низам хола.
ЦIикIкIараб къадар картизолалъулъ кальция букIиналъ хвезаризе рес буго клеткабиги.
ГIадал нахул цIиял клеткаби рижиялъе цIикIкараб асар гьабула щурахъури цIикIк1инабиялъ.
ГIодоре риччараб гIумроялъ деформациялъ лъугьуна цоцо нейроназе.
Амма бихьулеб букIахъе тIубараб гIумроялъго хисабасиял унел рукIуна  ботIролъ.
ГIалимзабаз чIезабун буго физическияб тIадецуй гьечIони нервабазул симпотическияб бутIаялда биххахвей лъугьунин.
Англиялъул университеталъул гIалимзабаз чIезабун буго физическияб хIаракатчилъиялъ лъабго бутIаялъ гIодобе ккезабулин Альцгеймерил унти ккейабун.
Нахъа гьабизеян хIалтIи тей Нахъа гьабизеян хIалтIи тей буго гIемерисезулъ.
Цо сунда тIадгIаги хIалтIани мозгалъулъ алгоритм букIуна.
Щибаб къойил гьабе ракIалда жо чIеялъе квербакъи гьабулел упражнениял.
Фильмабазухъ балагьун цIияб тIехь цIалун хадуб гьелъул ракIалда чIараб хIасил бице.
Чанго минуталъ балагье бокьараб картинаялъухъ хадуб нахъе гьебги босун ракIалде щвезаре киналго детялал.
РекIехъе лъазаре кучIдул цитатал.
Кумек гьабула батIибатIиял рагIабазе синоминал ва антонимал ратиялъги.
Дурго мозг  букIине рес бугеб  дегра дациялдаса цIуниялъе смартфон ва социалиял сетал хIалтIизаруларел къоял рукIинаре.
РакIалде щвезабе кигIан кIудияб рокьи ва пайда бачIунеб тIехь ва газета цIалиялъ.
ХIаракат бахъе щиб аб къойил пайдаябщинаб лъазабизе ва гьеб ракIалда чIезабизе.
Гьелъул магIна ккола нилъерго ругел ресаздасан пайдаги босун гIумро гIуцIиялде рачIине кколинабураб.
БичIчIулеб букIахъе хадубккун кIвар кьезе буго кинабго рахъалъ муниципалитетазул хIалтIи лъикIлъизабиялде.
Путиница цIикIкIараб кIвар кьуна СВОялда гIахьаллъаразде гьезул хъизаназе кидагосеб кумек гьабиялде.
Гьезда лъикIго гъорлъе биччан бичIчIулин улкаялда бугеб хIал ва гьелъул букIинесеб.
«ЛъикIго бичIчIула гьезда жидерго гIел гьезул хIалтIул хаслъаби х1ажалъаби цIилъаби лъугьине ккола гьезул  кумекалдалъун».
Лъугьунебщиналде кIвар кьеялъул суал борхулаго РФялъул Президентас гьадин тIадчIей гьабуна КIвар буго бачIинахъего гIадлуялде цIачIого жиндир заманаялда мекъияб рахъ лъазабиялъул гьеб бичIчIизабиялъул гъалатIал тIагIинаризе кумек гьабиялъул гьезда тIад хIалтIиялъул.
У лкаялъул бетIерас бихьизабуна муниципалияб власть гIемерго гIагараб бугин гIадамазде гьездасан битIухъего бараб бугин гIадамазул хIаракатаб хIалтIи бук1инабун.
Къокъго абуни форумалъул аслияб   магIна букIана муниципалитетазул хIалтIи камил гьабулаго улкаялъул аслиял рахъал щвалде щвезари Ват1ан кквезе бажари щивасулъ куцай.
«Малая Родина – сила России» форумалда ГIуцIарухъанлъиялъулал масъалаби  цере лъуна Данделъи Гьал къоязда районалъул бетIергун дандчIвана Балахьуни Майданское Зирани росабазул бутIрул.
Гьелъие гIилла букIана районалда цIикIкIараб къадаралда электроэнергия бух1улеб букIин ва хасалил шартIазда цIикIкIараб тIадецуй букIиналъ ток г1олеб гьечIолъи.
Гьебги хIисабалде босун суткаялда жаниб гьел росабалъ къокъабго заманаялъ ток свинабулеб буго.
ДандчIваялда бутIруз бихьизабуна росабалъе лъинал ракьулъан трубаби лъун бачун бугин гьелъ хасало лъим цIороялда хIинкъи бугин.
КIалъазе рахъараз тIадчIей гьабуна росабалъе бачараб лъадае зарал кколарел нухал ратиялда хурхун.
Лъим цIорозе рес буго Шамильхъалаялда гIумро гьабулей ХIусну ПатIимат ХIамидова ккола ункъго инвалидал лъималазул эбел инвалид ккола росги.
Пенсионераз гIумро гьабулеб буго цо рукъалъул кватираялъуб.
ЦIакъ захIматго буго росги гIажизав вугеб мехалъ гьедин къваридго гIумро гьабизе.
Бокьилаан нижер бугеб ахIвалхIалалъул балагьани ян абураб гьаригун гьал къоязда районалъул бетIер ГI.
Эбелалъе кIудияб захIмалъилъун ккола гьединаб хъизан хасго лъимал унтарал ругони.
Гьезда хадуб кидаго букIине ккола халкквей кумеккверчIвай гьединаб ахIвалхIалалда чIужугIаданалъе хIажалъула кIудияб сабру.
Гьеб суал гьоркьоб лъун жиндирго заместителалги ахIун данделъи тIибитIана бетIерас.
Гьел махщелал тIаса рищаразе къваригIуна къохIехьей хIалимлъи гъваридаб лъай рухIияб бечелъи ва гIадамаздехун гIорхъи гьечIеб рокьи.
Эбел мугIалим йикIиналъги батизе бегьула жеги школалда цIалулеб заманалдаго Заремал анищ букIана учительлъун яхъине.
Гьелъул гьеб анищ гIумруялде бахъана лъикIал къиматаздалъун ДГПИги лъугIизабун школалда хIалтIизе лъугьиндал.
Лъеберго соналъ тIатIалаго З.
МухIамадовалъ лъайгун тарбия кьолеб буго г1ун бачIунеб гIелалъе.
Гьаб цIалул соналъ гьелъ бачунеб буго 2»а» класс.
Бокьарав учителасда лъала бигьаго гьединал хIасилал щолареллъи.
ХIалтIулъ бергьенлъаби щвезе ккани хIажалъула хIалуцараб щибаб къойилаб захIмат ракIракIалъго бокьизе ккола жиндирго х1алт1и.
Гьелъул дарсазда г1ахьаллъидал бихьулеб бук1ана Зарема гъваридаб лъай ва психологияб бичIчIи бугей жиндирго хIалтIи ракIракIалъго бокьулей махщалилай йикIин.
Гьелъ дарсазда хIалтIизарулел батIибатIиял къаг1идабаз ва хIаяз карточкаби чайнвордал «Поле чудес» кумек гьабулеб буго лъимал гъираялда г1енеккизе ва пикру гьабизе ругьунлъиялъе.
Дие рек1ее г1уна дарс бицун лъуг1идал «ЦIияб дарс бичIчIараз кверал эхеде рорхе»ян мугIалималъ щибаб дарсил ахиралда гьикъулеб къагIида.
Гьедин ругьун гьарун рукIиналъ цIалдохъаби хIажаталлъун кколел руго цIияб дарс бицунелъул гьеб ракIалда чIезелъун цIакъго кIвар кьун гIенеккизе.
Беразда бихьараб гIундузда рагIаралдаса къоло щуго нухалъ цIикIкIун рак1алда чIолилан чIезабун буго гIелмуялъ.
Гьебги хIисабалде босун дарс кьей пайдаяб куцалъ иналъе учительницаялъ хасаб кIвар кьолеб буго дарсазда жакъасеб информационнияб тех нология хIалтIизабиялде.
Лъай кьеялда цадахъго З.
МухIамадовалъ кIудияб кIвар кьолеб буго лъималазе лъикIаб тарбия кьеялдеги.
Гьеб мурадалда пайда босула классалъул сагIтаздаса эбелинсул собранияздаса ва дарсил заманалдаги.
Гьале Заремац а тIорит1арал классалъул сагIтазул цоцо цIарал «Кин хьвадизе кколел школалда рокъор ва гIаммал бакIазда» «Классалда жаниб кинаб гьоркьоблъи букIине кколеб.
» «ТIабигIат цIуне» «КIудиязул адаб гьабигьитIиназул налъи» ва цогидалги.
МугIалималъул щулияб бухьен буго цIалдохъабазул эбелинсулгун.
Тарбия кьеялъул хIалтIулъ гьелъие жигараб кумек гьабулеб буго эбелинсул комитеталъул членал Самраъ МухIамадгIалиевалъ ПатIимат МухIамадовалъ Лаюза МухIамаевалъ Халисат Ибрагьимовалъ ва цогидазги.
Зарема МухIамадова гIахьаллъана районалда тIобитIараб «ЛъагIалил учитель» абураб къецалда гьединаб тадбиралда гIахьаллъизе бокьарав мугIалимасул гуро таваккал гIолеб.
Дагъистаналъул муфтияталъ тIобитIараб «Берцинаб гIамалхасият куцаялъул меседилал къагIидаби» абураб республикаялъул къецалда Унсоколо росдал №2 школалъ кIиабилеб бакI ккуна.
Къецалда гIахьаллъизе лъимал хIадур гьариялъулъ бихьизабураб хIаракатчилъиялъе гIоло Заремае кьуна ХIурматалъул грамота.
Зарема МухIамадовалъул хIакъалъулъ школалъул завуч Муъминат МухIамадовалъ гьадин бицана «Зарема йиго жавабчилъи цIикIкIарай гъваридаб лъаялъул лъималазе лъикIаб лъай кьезелъун цIицIиял къагIидаби ралагьулей кIвахI гьеч1ей педагог.
Гьелъ хасго цIикIкIараб кIвар кьола цIалдохъаби гIурус мацIалъ бацIцIадго кIалъазе ругьун гьариялде.
ВПР тIобитIулелъул кидаго тIадегIанал хIасилал рихьизарула гьелда цере цIалулел лъималаз».
ХIалтIулъ рихьизарурал лъикIал хIасилазе гIоло З.
МухIамадовалъе щун    руго  школалъул дирекциялъул райадминистрациялъул лъай кьеялъул управлениялъул рахъалдасан ХIурматалъул грамотаби баркалаби ва гIарцулал сайгъатал.
Гьелъие гьеб киналдасаго хирияб буго цIалдохъабазул эбелинсуца ракIракIалъго абулел баркалаялъул рагIаби.
Гьаб ц1алул соналъ П.
Мух1амадовалъ бачунеб буго 4 «а» класс.
Дие рес щвана гьелъул дарсида г1ахьаллъизе.
Тарбия кьеялъул х1алт1улъ аслияблъун П.
Гьелъул нухмалъиялда гъоркь школалда т1орит1ула байбихьул классазул тематикиял байрамал.
Байрамкъоязда ц1алдохъабазул церерахъиназе сценариялги Пат1иматица жинцаго хъвала.
Къокъго абуни гьей йиго нижер школалъул ч1ух1и».
Гьумер хIадурана МухIамад ГЪАЗИМУХIАМАДОВАС.
Нилъер руччаби ШКОЛАЛЪУЛ ЧIУХIИ Гьал  къоязда РДялъул Правительствалъул Председателасул зам ГI.
МахIмудовас данделъи тIобитIана республикаялъул «Дарожной карты» ай захIматалъул базаралда ругел захIмалъаби лъугIизариялда хурхарал суалалги гьоркьор лъун.
Гьеб гьабиялъе аслияб гIила букIана Россиялъул премьер Т.
Г оликовалъул нухмалъиялда гъоркь бугеб ведомствабазда гьоркьосеб комиссиялъул заседаниялде босулеб суал гIумроялде бахъинаби.
«Единая Россия» партиялъул семинар Хасел буго хIалхьи гьабизе ва гьелдаго цадахъ лъикIаб тIокIаб кун гIумро тIамизе санагIатаб заман.
Гьединаб санагIаталъ х1ажат   гьечIеб цIайиги тIаде бохуна нилъеда.
Пихъал    бахчабазул культураби кваназе лъикIаб бугониги цIикIкIуна цIурачадал цIурахинкIал ва цогидалги бак1ал квенал кванай.
ГIемерисезда кIочона пайдаял салатал гьари цIикIкIинарула гьуинлъаби.
Гьедин кIиго лъабго моцIида жаниб тIаде бахуна цIайи кIочон тезе ккола т1адагьлъичIурканлъи.
ХIажат гьечIел килограммаз бакIаб гIумро гуребги тIаде цIала кIвахIаллъи бичIчIулареб унтащокълъи.
Жакъа нижее бокьун буго гьел хасалил кIвахIалал къоял черхалъе пайдаяллъун кин гьарилелали  нужее бицине.
ТIубараб къо тIадагьго ва гъира цIагун иналъе рес кьола радал квен тIадагьаб ва пайда бугеб бугони.
Кьаралъи белок захIматал углеводал клетчаткагьел гIумроялъе  чара гьечIого хIажалъулел элементал рукIине ккола къойил байбихьуда кваналеб кванилъ.
Гьелъ печеньябигун цадахъ гьекъолеб чай данде кколаро хасало.
Къойилъ гьабулеб хIалтIуе рух1 жан  кьеялъе лъикIаб буго ч1ехьарал ханал мохмохгун кинаб бугониги салат пайдаяб чIегIераб чед бахчабазул культурабазул гьабураб бульгур гречка хIан сметана.
Гьединаб кваница къуват ва   гъирац1а кьола хIалтIизегун х1алхьи гьабизе.
Ракъарал диетаби хасалие данде кколаро.
Гьединаб кванагьекъеялъ рачуна церегосел унтаби рагъарачаризариялде  рас  х1улиялде ва черхалде бачIуна загIиплъи иммунитет гIодобе ккола.
Хасалил заманалда организм гIемер данде чIезе ккола вирусаздагун  бактериязда кванилъан витаминал щолел гьечIони бигьаго букIунаро гьелъие хасел   рег1изе.
Хасало бокьула махI берцинаб перец яги цогидаб хинлъизарулел тIагIамал хIалтIизаризе.
МахI  берцинал хурдуз чаяз обмен веществ лъикI гьабула кванирукъ лъикI хIалтIизабула тIеренлъизарула.
Кванай чурпа     Хасало бищунго лъикIаблъун ккола чурпа.
Гьеб буго гIорцIизарулеб черх хинлъизабулеб гIезегIан мехалъ ракъи кколеб организмалъе пайдаяб квен.
Руччабазе рукьбузул бульон ккола гIолохъанлъизариялъул эликсир гьелда гъорлъ буго коллаген гьелъ берцинго букIкIинчIого чIезабула тIом.
Хасало риидал гIадин гIемер лъим гьекъоларо нилъеца гьелде гIемераб тIалабги букIунаро.
Гьединлъидал хасало реччел гIемер щоларо нилъер черхалъе.
Гьедин тоге лъим цIикIкIун гьекъолеб бугони сахлъиялъул гIемерал захIмалъабаздаса цIунула.
Къокъаб канлъул къоялдаса хадуб дагьаб букIуна нилъер сетчаткаялъе щолеб канлъул асар гьедин нилъер организмалъе щола цIикIкIараб къадар мелатонин гьелъ бокьула нилъее хасало гIемер кьижизе.
Хасалил кIвахIаллъиялдаса цIунизе ва организм хIаракаталда хIалтIизе кумек гьабула т1адагьал тренировкабаз.
Бищунго лъикIаб буго радал хехаб рилъанхъи.
РетIе тIадагьаб хинаб ретIел ва хьитал вахъа къватIиве.
Щибаб радал дуда бихьила кин  сверухълъи чIаголъулеб бугебали.
Гьелъ черхалъе цIилъи кьола.
Гьеб суалалдасан хIисаб кьунат отделалъул нач.
Хадусеб суал букIани РФялъул Президент вищиялъе районалда гьабулеб хIадурлъиялда хурхун «Унсоколо район» МОялъул ТИКалъул пред.
Депутатаз гьел суалал  гIатIидго гьоркьор лъуна.
Собраниялъул заседание 24 январалда ГI.
НурмухIамадовас данделъи ахIана Шамильхъала поселокалъул гIадамазул хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъе ва гIодобе биччараб ахIвалхIал цIуниялъул суалгун.
Поселокалда гIемерал бетIергьаби гьечIел гьаби рукIиналъ рахIат хвезабун буго гьениб гIумро гьабулезул.
РукIана     гьездаса лъимал лъутун рорчIиялъул лъугьабахъиналги.
Гьединаб ахIвалхIалалдаса хвасарлъиялъе кумек гьабеян гьал къоязда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасухъе рачIун рукIана школалда кIиго смена гьабизе букIиналъ лъималазда хIинкъарал эбелинсул вакилзаби.
НурмухIамадовас Шамильхъала поселокалъул бетIер МаллахIусен ХIажиевасда тIад къана гьеб суалалда хурхун заманалда данде кколел тадбирал гьаризе ва бихьизабуна «Сундасаго цебе поселокалъул гIадамазул сахлъи цIуни ва хIинкъи гьечIолъи букIинаби кIвар кьеялда гъоркь букIине кколин».
Шамильхъала ГIумро гьабулезул мурадал цIуниялъе Гьал къоязда данчIвай букIана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
ЦIияб насос лъеялъул хIалтIаби ай монтажалъулал хIалтIаби гьарулаго районалъул администрациялъул комиссиялъе баянлъана упаковкаялъуб бугеб насосалда дефектал рукIин.
БакIал раялъул ва ЖКХаялъул начальникасул ишал тIуралев ХIМ.
Насосалъул суал тIубай гьелъие жаваб бачIинегIан нахъ бахъун тун буго.
ДанчIвай Насос лъеялъул суалгун 30 январалда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас аслиял суалаздасан данделъи тIобитIана.
ГIабдухаликъов  ЖКХялъул отделалъул начальникасул ишал тIуралев ХIМ.
ГIабдурахIманов «Унсоколо район» МОялъул энергоресурсал цIунакъан харж гьариялъул гьелъул пайда борхизабиялъул рахъалъ бюджеталъул бутIаялда вугев вед.
Аслияб суаллъун данделъиялда букIана Рихьуни ГIашильтIа росабалъе Шамильхъала поселокалде газ бачин гьединго Майданское росулъеги гьеб бачун лъугIизаби.
БетIер гIенеккана щивасул кIалъаязухъ гьенибго тIад чIей гьабуна дагьго хьезарурал хъизаназе кумек гьабиялда бутIрузда лъазабуна захIматаб хIалалда ругел хъизанал лъазареянги.
Киналго гьоркьор лъурал суалазда рекъон иш тIаде кколезе бетIерас тIадкъаялги кьуна.
Данделъи Газ бачиналъул суалгун 30 январалда «Унсоколо район» МОялда  регионазда гьоркьосеб НСПДялъул форумалъул гIахьалчагIиги данде гьарун данделъи ахIана гьал къоязда бетIер ГI.
ГIабдулхаликъов ракьулгун кадостровиял ишазул специалист Ш.
Гьенир гIахьаллъана районалъул учреждениял  организациязул нухмалъулел росабазул бутIрул жамгIиял хIаракатчагIи ва цогидалги.
Къойил темаялде      росун рукIана гьал хадусел суа лал.
Районалъул бетIерасул нухмалъиялда гъоркь ТIолгороссиялъул «Малая Родинасила России» форумалда гIахьаллъиялъул.
Россиялъул Федерациялъул Президентасул рищиязде       хIадурлъиялъул.
Рихьуни ГЭСалъул лъелъ гъанкъулел ракьазул компенсациялъул.
СВОялъул гIахьалчагIазе ва Палистинаялъул гIадамазе кумеккверчIваялъулаб хIалтIи гьабилъул.
НурмухIамадовас бихьизабуна «Малая Родина – сила России» ТIолгороссиялъул форум букIанин муниципалитетазда гьезул гIадамазда хурхун тIоцебе гьабурабабун.
Аслияб къагIидаялда  гьениб к1вар кьолеб букIана г1адамазул т1алаб гьабиялде.
«Хъулухъ гьаби»ай гьитIинаб ВатIаналъул гIадамазе хъулухъ гьабиялде буссараб форумалъ данде гьарун рукIана 75 азарго муниципалиял хъулухъчагIи улкаялъул киналго бокIназда хIалтIулел.
Рес кьуна жалго гIадал коллегабигун гарачIваризе цоцазул хIалбихьи лъазабизе масъалаби тIуразе ресал ратизе.
Гьес бихьизабула «Муниципалиял хъулухъчагIи кинабго рахъалъ халкъалде гIагарал ругин нужергун кигIан дагьабниги гьоркьоблъи гьечIеб ишалда хурхунги гIадамазе гIоло хIалтIизе кколел»ян тIадчIей гьабула улкаялъул бетIерасян бицана ГI.
«Гьединаб форум нилъер улкаялда тIобитIана тIоцебе гьеб ахирисеб батиларинги хьул гьабулеб буго гIемерисез».
Цере ругел рищиязда      хурхун гьабулеб бугеб хIалтIул бицана ТИКалъул нухмалъулев К.
МухIамадгIалиевас ва ЖамгIияб Полатаялъул председатель М.
НурмухIамадовас информация гьабуна Рихьуни ГЭСалъул лъелъ гъанкъарал ракьазухъ гIарац кьеялъул суалалда т1асан.
СВОялъул гIахьалчагIазе кумек гьабиялда хурхун кIалъалаго бетIерас тIадчIей гьабуна «Бигьаяб иш гуро нахъа цун хвел букIин лъалаго рагъулал бакIазде хъулухъ гьебизе ин.
Гьелъие кIудияб бихьинчилъи ва къвакIи къваригIуна.
Нилъеда тIадаб буго гьединал ва гьезул хъизанал кквезеги кумек гьабизеги»абун.
НурмухIамадовас жавабиял гIадамазда тIад къана гьабсагIаталда нахъего ихдалил призывалда хурхун хIалтIи гьабизе.
ГIатIидаб данделъи Киналго рахъалкIвар кьеялда гъоркь Гьал къоязда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов дандчIвана Рихьуни росдал бетIер ГIузаир Жамалудиновгун ва гьеб росдал жамагIаталъул вакилзабигун.
ДанчIваялда гарачIвари ккана росу электроэнергиялдалъун хьезабиялда хурхун ва гIураб къадаралда токалъул къуват гьечIолъиялдаги хъатIана суал.
Ахиралда бетIерас тIадчIей гьабула кинабго бугеб хIал лъалин жавабиял гIадамаз гьеб суал тIубазабиялъе хIалтIаби гьарулел ругин.
Электроэнергия Суалал тIуралел руго Гьал къоязда нилъеца кIодо гьабула халкъазда гьоркьосеб хъизаналъул къо.
Гьаб нухалда МахIачхъалаялъул паркалда гьелъул цIа бакана Унсоколо росдал цIулал тIагIелал гьарулезул ирсилав МухIамадгIалиевазул хъизамалъ.
Республикаялда ва гьеб бохун къватIибехунги машгъурав махщелчи жинца цIулада рухI лъолеб умумазул махщел даимлъизабуразул ункъабилеб гIелалъул вас Дагъистан республикаялъул  Правительствалъул премиялъул лауреат Унсоколо росулъа М.
МухIамадгIалиевасул хъизан ахириял саназда дунялалъего машгъурлъана.
Гьев ккола ТIолгороссиялъул республикаялъул халкъазда гьоркьосел культураялъул проектазул хIаракатчи.
Махщелчияс республика лъазабуна Италиялда Испаниялда Португалиялда.
Дагъистаналъул къоязда гьев щвана Швециялде Белоруссиялде ва цогидалги бакIазде.
Умумазул гIумроялдаса Росдал махщел ккурав 26 январалда «ХIакъикъат» газе талда конкурс букIана «ГIагараб мацIхалкъалъул тарих» абураб темаялда.
Конкурсалда гIахьаллъана 80 школалдаса цIалдохъаби.
РакIракIалъ баркула ясазда бергьенлъи.
Нилъер районалдаса тадбиралда гIахьаллъана районалъул лъай кьеялъул нач.
МухIамадов ва Шамильхъалаялъул школалъул директор М.
Къецал МугIарул мацI  нилъер тарих 29 январалда оперативияб штабалъул гIатIидаб данделъи ахIана А.
ГIадамазул гIарзазде кIвар буссинаби республикаялда газ бачиналъул бугеб хIал « местные иницитивы» ва « капиталияб ремонт яслисадам» проектал гIумроялде рахъинари араб соналда  батIибатIиял проектазда гьабураб гIахьаллъи.
Заседаниялда гьел суалал гIатIидго  гьоркьор лъуна.
Амма бегьуларо федералияб указалъ бихьизабураб къадаралдаса дагьлъизаризе статусги кумекги.
Президентасул Указалда хъван буго «Лъабго ва цIикIкIун лъимер бугеб хъизан Россиялъул Федерациялда гIемер лъимал ругеб хъизанлъун рикIкIине ва гьеб статус болжал тIагIунареблъун чIезабизе.
ГIемер лъималазул хъизаналъе социалияб кумек гьабизе буго бищун кIудияб лъимералъ I8 сон яги очно цIалулев вугони 23 сон базегIан» абун.
Указалда рехсон руго гIемер лъимал ругел хъизаназе гьаризе ругел бигьалъабиги.
Гьезие чIезарулел руго лъимер гьабиялда ва гьелъие тарбия кьеялда бан кьолеб пачалихъияб пособие кумек гьабизе буго хIалтIуде лъугьунеб мехалда яги хIалтIулеб бакIалда къварид гьарулел ругони лъабго ва цIикIкIун лъимер гьабурай ва гьезие тарбия кьурай чIужугIаданалъе цебеккунго кьезе буго страховияб пенсия» эбелинсуе рес щвела тIадегIанаб махщелалъе цIализеги бугеб дипломалда тIадеги лъай босизеги.
Гьединго гIемер лъимал ругел хъизаназул ихтияр буго кинаб бакIалда жидеца гIумру гьабулеб батаниги РФялъул бокьараб регионалда ругел музеяздегун хIухьбахъиялъул парказде чIобого сапарал гьаризе.
ГIемер лъимал ругей эбелалъе кьезе буго хасаб удостоверениеги.
У достоверение кьеялъулги социалияб рахъалъ кумек гьабиялъулги жавабчилъи тIадкъан буго субъекталъул бетIерасда.
Регионалияб нухмалъиялда тIадаб буго гIемер лъимал ругел хъизаналда жидее рукIине кколел бигьалъабазул хIакъалъулъ бицинеги хъизан цIуниялъул рахъалъ хIаракат гьабулел жамгIиялгун цогидал идарабазе кумек гьабизеги.
Кодоб бугеб рецепталда рекъон чIобого кьезе буго лъималазе дараби анлъго сон базегIан.
ЖамгIияб транспорталда чIобого рекIине рес буго лъимал гIемераб хъизаналдаса цIалдохъанасул.
Школалда кваназариялъухъги гьенире хьвадизе хIажатаб ратIлихъги – гьелда гьоркьоб спортивияб парталалъухъги эбелинсухъа гIарац босизе гьечIо.
Лъималазул ахикьеги тIоцебесеб  иргаялда къабул гьабизе тIадаб буго гIемер лъимал ругеб хъизаналдаса гьитIич.
Рукъалъухъ ва коммуналиял хъулухъазухъ кьолеб гIарцудасан 30 процент тIаса бахъула.
Гьединго лъазабун буго гьединал хъизаназе мина баялъул мурадалда ракьул бутIа кьолеб мехалда сверухъ инфраструктура бугеб бакIалда кьеян абун.
Указалда хъван буго федералияб законалде тIадеги»миллиябгун маданияб ва демография хаслъиги хIисабалде босун» лъимал гIемерал хъизаназе гьабулеб лъикIлъи цIикIкIинабизе регионалъул ихтияр бугин абун.
Рехсараб указалда тIасан гьединаб пикру загьир гьабуна ДРялъул Халкъияб Собраниялъул депутат ХIажимурад Маллаевас «Гьеб буго нилъер президентасул кутакалда кIвар бугеб хIукму.
Жакъа нилъеда бихьулеб буго БакътIерхьул улкабаз хъизаналда щвезабулеб бугеб кьаби.
Гьелдаго цадахъ ракIбохизабула нилъер улкаялъул нухмалъиялъги жамгIияталъги чидар пикрабазул сан гьабунгутIиялъ.
Дагъистан буго гьитIинабго республика.
Амма захIматаб заманалда тIаде къо ккедал хъизаналъул квербакъиялъ кумек гьабула кинабго хIехьезе цебетIеялде хьулгун гIумру гьабизе.
Машгьурал гIалимзабазулги спортсменазулги гьунарчагIазулги хъизаназухъ хал гьабидал гьел киналго лъимал гIемерал хъизаназдаса ратула.
Гьенир ругьунлъула цоцазе кумек гьабизе цоцазул тIалабагъазалда рукIине.
Гьединал хъизаназда щола лъикIаб тарбияги.
ГьабсагIаталда Россиялъул пачалихъалъ кIудияб кумек гьабулеб буго лъимал гьарулел хъизаназе.
Гьеб гуро аслияб «кинаб тарбия кьелеб» абураб суал буго жакъа аслияб.
Россиялъул аслияб бечелъи буго гIадамал халкъ.
ГIемер лъимал ругел хъизамазецогояб статус Часть школьников Шамилькалинской школы перевели в обновленные кабинеты в здании районной администрации На совещании под руководством Председателя Правительства Дагестана Абдулмуслима Абдулмуслимова обсудили вопрос строительства новой школы в поселке Шамилькала Унцукульского района.
«Единая Россия» партиялъул семинар Спорт Внимание объявления Уважаемые жители Унцукульского района.
Руководство ОМВД по Унцукульскому району Хъизаналда гьоркьоб рекъел гьеб ккола Аллагьасе рокьулел тIабигIатазул цояб.
Исламалда жаниб хъизаналъул буго жиндирго хаслъи.
Цогиги  рахъалъ борцаниги шаригIаталъ росасда тIад лъолеб буго кIудияб жавабчилъи.
«ЧIужугIадан релъарай йиго хьабалухъ гIучIалда гьеб битIизабизе лъугьани  бекула.
Гьелдаса мунпагIалъи лъикIлъи щвезе бокьани гьелъул гьетIиялде сан гьабичIого  гьейгун рекъон вукIине лъик1аб буго.
Ислам ва хъизан Исламалъ щула гьабула хъизан Балахьуни росулъа АхIматIхъанов МухIамадица гIахьаллъи гьабуна СКФОялъул столалда тIад лъун хIалеб чIахIиязул теннисалда.
Гьедин МухIамад АхIматIхъановасе рес щвана ТIолгороссиялъул уровеналда регион лъезе.
РакIракIалъ баркула гIолиласда финалалде ворчIи.
Хадурккунги бергьенлъаби гьарула гьесие.
Гьезда гIахьаллъана нилъер ракьцояв ГI.
Гьениб тIубараб республикаги машгъур гьабун иргадулаб бергьенлъи босана ГIарипица.
Гьес ккуна лъабабилеб бакI.
Халкъазда гьоркьосел ТIолгороссиялъул ва рес публикалъулги гIемерисел къецазда чемпионлъунги вахъун гIолилас цIидасан бихьизабуна спорталъулъ живго борхалъиялда вукIин.
Лъабабилеб бакI Ассаламу гIалайкум.
Унсоколо районалдаса данделъиялда гIахьаллъана районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов районалъул эбелинсул комитеталъул пред.
Мусаев районалъул лъай кьеялъул отделалъул нач.
МухIамадов Унсоколо №I школалъул учительница РДялъул лъай кьеялъулгун гIелмуялъул министрествалъул педсоветалъул член.
Советалъул заседаниялда данде росана лъай кьеялъул лъагIали хIасилал бицана лъай кьеялъул хIалтIулъ ругел лъикIагун квешал рахъазул.
Меликовас кIвар бусинабуна В.
В Путиница педогогасул хIалтIуда хурхун гьабураб к1алъаялде.
Бихьизабуна исана улкаялъул нухмалъиялъ киналго шартIал гIуцIулел ругин лъимал кинабго х1ажатабщинаб чIезабун гIезариялде гIолеб гIелалъе тIадеги лъай кьеялде.
Данделъиялда шапакъатал кьуна лъай кьеялъулгун гIелмуялъул хIалтIулъ ратIа рахъаразе.
Лъай кьей ГIолеб гIелалъе лъай кьеялдекIвар Районалъул бетIерасул тIоцевесев заместитель Хъ.
ГIабдухаликъовас данделъи  ахIана  гьал къоязда «УСЗ ва ЖКХ» МБУ ялъул начальникги гьоркьов гIахьал гьавун.
Гьениб гьоркьоб лъураб аслияб суаллъун букIана Шамильхъалаялда  ва Рихьуни росулъ лъим чIезабиялда хурхун.
Гьелдаго цадахъ цIикIкIараб кIвар кьун кодохъ босун букIана суал резервуар цIакъго лъел цIезабичIого теялъул хасалил цIорораб заманалда водопроводалъул ведкаби  рахаялъул ай лъим цIорозе тунгутIиялъул.
Данделъиялда Шамильхъалаялъул ва Рихьуни росдал иш т1аде кколазда лъазабуна цIорой лъугIизегIан гьеб суал хъаравулъиялда гъоркь ч1езабиян.
Гьединго лъел суалалда тIад хъаравуллъи гьабизе тIад къана ЖКХялъул специалист ХI.
Данделъи Лъим цIоронгутIиялъе Лъай кьей лъикIлъизабиялъе В.
Путиница цере лъолел масъалабазда хурхун данделъи ахIана гьал къоязда РДялъул лъай кьеялъул министр Я.
Гьоркьоб лъураб суалалда гъоркье кколел учреждениязул киналго нухмалъулез гIахьаллъи гьабуна гьениб.
Аслияб къагIидаялъ министрас кIвар буссинабуна цебе бугеб хIасилалъулаб аттестациялде.
Жиндирго саламалъулаб каламалда министрас бихьизабуна улкаялда церехун риччарал гIунгутIабаз лъай кьеялъулъ камиллъи гьечIолъи лъугьун бугин.
Киналго школазул директоразе щвана кьучIдасан лъай кьей лъикIлъизабиялде руссарал  рекомендациял.
Министрасул лъай кьеялъул рахъалъ тIоцевесей зам.
Аида ТIалхIатовалъ рихьизаруна гьеб рахъалъ  республикаялда ругел загIипал рахъал гьенирго кьуна лъикI хIалтIи гIуцIиялъе рихьизариял.
Гьелъ тIад чIей гьабуна лъимадул гьунар цебе тIеялъе гьабулеб хIалтIи аслияб бугин жакъа улкаялдаабун.
Гьенибго тIадчIей гьабуна лъималазе батIибатIиял  къецал хIаял ва цогидалги тадбирал гьариялде бажари бугел лъималазда тIад чIезе ккелинги бихьизабуна гьелъ.
Гьенибго т1адч1ей гьабуна тIадеги лъай кьеялъул учреждениязул хIалтIи лъик1лъизабиялда.
Гьенивго кIалъазе вахъаравго РайОНОялъул нач.
МухIамадовас бихьизабуна жакъасеб дандчIваялъ лъикIаб кумек гьабилин районалъул лъай кьолезе абун.
ДандчIваялда   хIалтIулъ лъикIал хIасилал ругел педагогазе кьуна шапакъаталги.
РДялъул лъай кьеялъул министррайоналда Лъай кьеялъул суалгун Гьал къоязда районалде вачIун вукIарав РДялъул лъай кьеялъул рахъалъ министр Я.
Бучаев щвана лъай  кьеялъул чанго учреждениялде.
Районалъул бетIерасул заместитель Ж.
Шамсудиновгун цадахъ гьес жинцаго хал гьабула лъай кьеялъул объектазул исана хасаб кIвар кьеялда гъоркь бугеб Унсоколо бараб «Малютка» яслиахил капиталияб къагIидаялъ ремонт гьабизегун базе кколеб Шамильхъалаялъул школалъул.
Лъалеб букIахъе ремонталъулал хIалтIаби унел руго районалъул администрациялъул минаялъул лъабабилеб ункъабилеб этажалда.
Гьенире рахъулел руго тIадехун рехсараб школалъул цIалдохъабиги Гьенир унел хIалтIабазе лъикIаб къимат кьуна министрас.
Къокъаб заманалда цIали байбихьизе буго гьениб.
Дир х1исабалда жакъа «гъурщилал» г1емерлъун руго.
Дир мурад лъайдал ц1акъ нечон лъугьана гьей.
Сабурлъигвангъараб нур буго» абураб.
Г1адамазул кинал хасиятал дуда бищунго берцин рихьулел.
Аллагьас халатаб г1умруги щулияб сахлъиги кьун нусго соналъ ракьалда т1ад тайги мун лъик1ай Инсан.
МухIаммад ГЪАЗИМУХIАММАДОВ КИНАБГО РАХЪАЛЪ МИСАЛИЯЙ Уважаемые дагестанцы.
КIудияв гIурав чиясул организмалъе щибаб къойил хIажалъула 40 стакан лъел.
Гьеб гуребги 8I0 стакан лъел тIалаб гьабула жибго хIалтIизе ккани ургьисалабаз бакькIачалъ суставаз пайдаял жал риинарулел ва гIемерал цогидалги жалаз.
Нужеда ракIалдейищ кколеб чаялъулкофеялъул чурпабазул соказул къуват гIолин къеч нахъ чIвазеабун.
Нуж мекъи кколел руго.
Организмалда жаниб гIураб лъамалъи гьечIолъиялъ гIемерлъула рекIелгун бидурихьазул унтаби лъугьин лъугьуна астма диабет аллергия рак унтигицин.
Щайгурелъул организмалъе хIалтIизе гIолеб букIунаро лъамалъи гьелъ захIмалъула гьелъие жибго жаниса бацIцIад гьабизеги.
Лъим гIолеб гьечIолъиялъ  рак унти лъугьине рес буго бакькIа чалъулъ молочниял железабазулъ поджелудочнияб железаялъулъги.
ГIураб къадаралда лъим г1олеб гьечIолъиялъ организмалъ байбихьула лъел бугеб къадар экономиялда хIалтIизабизе тIоцесеб иргаялда гIемераб лъим х1ажалъула мозг хIалтIизабизе.
Гьедин лъим г1еч1они  шлаказул цIола черх.
Рукьбузул бутIаялъе гIураб къадаралда лъим гIолеб гьечIони байбихьула артрит ревматизм.
Лъим гIолеб гьечIолъиялъ тIеренлъула цIалал гьелъ унтула ва хехго хола хрящал.
ГьодичIалие ай позвонкаялъул гьоркьор бакIазе къуват кьола  лъеца.
75  тIадехунисеб бутIа чорхол ккун бук1уна лъел къуваталъ.
Сахлъи Лъим гIемер гьекъе Дагъистаналда гьабун рагIалде бахъинабулеб буго «Строительный нодзор» информациялъулаб система.
Гьеб хIажалъула ралел бакIазда хаду хал кквезе кумек гьабула гьелъие хIажалъулел документал хIадуризе хIалтIуда хадуб хал кквезе.
ТIадчIей гьабизин Минстроялъул надзоралъул бакIал раялъул программа хIалтIулеб буго «Акцент стройнадзор» ведомственнияб системаялда рекъон.
Нилъер улкаялъул гIадамазул гIумроялъулъ гьеб букIана гIемер батIибатIиял рагъазда хурхараб.
Г1одобе биччараб гIумро россиялъулазеги тун чIезе кIолеб гьечIо дунялалъулго чIахIиял халкъазда.
Мисалалъе босани тIоцебесеб ВатIанияб рагъги гьабун нилъ хIалтIикь  лъезе пикру гьабуна колониалиял улкабаз.
КIиабилеб ВатIанияб рагъулъ гьез тIолабго къуват рехун букIана кьучIдасанго советияб хIукуматги халкъги лъугIизабиялде.
Гьанжее Россиялъул цоцо точкабазда цIаги лъун жиндерго цебесеб мурад гIумроялде бахъинабизе тIолабго къуват рехун буго гIаданлъи яхIнамус гьечIел къватIисел тущбабаз.
Кинабго жаниб бугеб Россиялъул улка кверзукьеги босун жидерго «меседилаб миллиард» ракьалда хутIиялъе кинабго гьабулеб буго гьез.
Гьедин «хвелищ гIумройиш» абураб рамкаялда жаниб лъун буго россиялъулазул гIумро.
Гьеб бичIчIарал улкацояз унгоунголъунги кинабго захIмалъиги къулчIун цIунун буго нилъер дунялго хIайранаб гIаданлъиялъулги намусах1алъулги улка.
Аллагьас къуват кьеги нилъее ВатIан цIунизеги кквезеги.
Гьедин жакъа гъоркьехун нижеца кьолеб буго Украиналъул рагъулъ бахIарчилъиялда рагъулел районалъул васасул хIакъалъулъ хIакъикъиял баяназдасан гIуцIараб материалал.
» Украиналда унеб хассаб рагъулаб операциялда вахъарав сержант ГIабасов ГIабдула МухIамадович ккола нилъер районалъул Рихьуни росулъа.
Рагъулаб операция тIобитIулел тIоцересел къояздаса нахъе гIахьаллъулев вуго гIолилав рагъулал ишазулъ.
Щибаб лъугьунеб ишалъе битIараб къимат кьолев рагъул гIахьалчияс некIого нахъа тана СВОялъул рагъулал ишазулъан 68 танказулаб полкалъул командирлъиялдаса БМПялъул отделениялъул командирасул хъулухъалде щвезегIан рагъулаб нух гIолохъанго къулчIана гьенир рагъулал къварилъаби квачцIорой.
ГьабсагIаталда абуни гьес хъулухъ гьабулеб буго медицинаялъул батальоналда водительлъунги хIалтIулаго лъукъаразул гIумро хвасар гьабулеб батальоналда.
Щибал рахъазул  точкабазда хехаб ва цIодораб хIалтIиги гIуцIун гIолиласул къукъаялъ лъукъарал раччула хIинкъи гьечIел бакIазде хадуб санчасталде хал ккола щивав лъукъарасул бугеб хIалалда хадуб.
РакIракIалъ лъугьунелъе къимат кьун хIалтIи гIуцIулев гIолилав хехго ватана шапакъатаздаги.
Рагъ унеб заманаялда жаниб ГIабдула ГIабасов вахъана «Украиналда унел рагъулал ишазул ветеранлъун» щвана гьединаб медаль.
Гьелде щвезегIанги 202I соналда ГIабдулагьие щун букIана Доналда бугеб Ростовалда парадалда гIахьаллъиялъе гIоло медальги.
ГIолилав вуго цадахъ ругезда гьоркьов бищунго мисалиявлъун цевехъанлъун.
ГIолиласе жеги щвана   квержубан рагъулъ КСМ значок ишалъулъ ватIа гьавиялъул значок Гвардейцасул значокги.
Гьале гIолилазе жакъасеб мисал босизе чи.
ГIабдула ГIабасовас  мисал бихьизабулеб буго кинабго рахъалъ виччанте гьев хутIизе хадубккунисеб гIумроялда гIолеб гIелалъе даимаб мисаллъун.
Щивасул гурелъул бажарулеб хIинкъикъай лъачIого гIажалаб гIумроялда дандехун ине.
ГIабдула ГIабасовасул эмен МухIамад ГIабасовги жеги гIахьаллъулев вуго хасаб рагъулаб операциялда.
Рагъ байбихьизегIан ай анцIго соналъ цевего ана гьев росуракьги тун ВатIаналъул тIалабал  тIуразе.
Жакъа къоялдаги эменги васги руго халкъалъул хIалхьиги цIунун цIадулал рагъал унел бакIазда.
Гьедин МухIамад ГIабасовас жиндирго мисалалдалъун куцана ритIухъав халкъалъе пайдаяв гIумро ракьалда цIуниялъе цIадулъе унев ВатIаналъе ритIухъав рагъухъан.
Нилъер районалдаса гьайбатал гIадамал инсуцаги васасги кIудияб бутIа лъолеб буго жакъа дунялалдаго тIибитIараб балагьаб гIумро битIабишизабиялъе жаваб кьолеб хасаб рагъулаб операциялда.
ГIагарлъун буго ракълил заман.
Кинго къвине чIезе гьечIо Россияги гьелъул гIадамалги.
ГIагаразухъе хехаб тIадруссинги битIккейги гьарула нужее Ват1аналъул васал   Аллагьас балагьаздаса цIунаги нуж мустахIикъал бахIарзал.
СВО гIицIго бергьенлъи Щивасе мисаллъунги чIун Порядок возмещения денежных затрат при получении медицинской специализированной помощи в рамках ТП Можно ли вернуть деньги потраченные застрахованным пациентом на лекарства и медицинские средства которые должны были быть ему предоставлены в рамках программы государственных гарантий.
«Единая Россия» партиялъул семинар Вакансии ф.
НурмухIамадовас аппараталъулаб данделъи тIобитIана.
Къойил темаялде росун рукIана лъай кьеялъул бакIал раялъул гIолилазулгун спорталъул опекаялъул ва цогидалги кIвар бугел суалал.
Данделъиялда гIахьаллъи гьабуна администрациялъул отделалъул нухмалъулезгун специалистаз.
Гьениб бищунго цебе кIвар бусинабулеб суал букIана Шамильхъалаялъул школалъул цIалдохъаби районалъул администрациялъул минаялъул тIасиял этажазде рахъинари.
Гьеб иш гIуцIадго иналъе киналго бажари бугел гIадамал гъорлъе цIай.
Гьединго данделъиялда бихьизабуна гIагарал къоязда РДялъул БетIерасул лъай кьеялда хурхун бугеб Советалда С.
Меликовас тIадчIей гьабунин нилъер районалда лъай кьеялъул хIалтIи лъикI гIуцIун бугин гьелъухъ районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасе ва отделалъул начальникасе гьес баркала загьир гьабунин бицана ГI.
Хадуб тIадчIей гьабуна республикаялъул бетIер С.
Меликовасул тIадкъай тIубай унеб бугеб куцалда.
ГIалиевас ахIараб данделъиялда бихьизабуна Унсоколо районалде газ бачиналъул.
Гьелъул хIакъалъулъ бицана Хъ.
Шамильхъала –Рихьуни газ бачиналъул материял хIадурун буго Колоб росдал хъутаналда гIумро гьабулел хут1ун  руго газаялдалъун хьезаричIого.
Хъутаналда бугеб цIияб ЦIатIанихъ росулъе газ бачиналъе жанисел хIалтIаби гьарун руго гьелъул суалал тIуразарулел руго «Спецгазстрой сервис» предприятиялъ.
ГIабдухаликъовас бицана районалда хIалтIизарулел ругел ралел бакIазул программабазул «Местные инициативы» программаялда рекъон ана 2 проект гьел ккола Г енубе лъин бахъи Майданскиялда нухазде асфальт тIей «Комфортная городская среда» программаялда рекъон Шамильхъалаялда гьаризе хIисабалде росун руго парковиял зонаби «Мои дороги  мой Дагестан» программаялда рекъон къачIазе руго Балахьуни росулъе нухал.
Республикаялъул инвестиционниял программабазда рекъон балеб буго ГьаракIуни росулъ школа гьарулел руго цогидалги хIалтIаби.
НурмухIамадовас данделъиялда бихьизабуна гьаб соналда цойиде ккезабизе бугин Шамильхъалаялъул школалъул мина баялъул суалгиабун.
Меликовас хасаб гьаригун кагъат битIун буго РФялъул резервияб фондалде школа баялъе гIарац биччайян.
Данделъиялъул хIасилал гьарулаго бетIерас хIалтIи т1аде кколезе  тIадкъаял кьуна.
Район камиллъизабиялъул мурадалда Гьал къоязда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов жиндирго хIинкъи гьечIолъиялъул рахъалъ зам.
ХIамзатовгун цадахъ дандчIвана общественнияб  пикруялъул лидерал Шамильхъалаялъул ДСЮШалъул директор ТI.
ШагIбановгун ва Унсоколо росдал лъималазул творчествалъул Рукъалъул директор ГъМ.
ДандчIваялда аслияб тема букIана гьаб соналъул марталда улкаялда букIине бугеб РФялъул Президент вищиялъе ругел рищиязде хIадурлъиялъул.
НурмухIамадовас бихьизабуна жамгIиял церехъабаз цIикIкIараб роль хIалтIизабулин рищиял гIуцIадго иналъе гьелда сверухъ лъугьунелъухъ жавабчилъиялда балагьизеги кколин.
Ахиралда бетIерас баркала загьир гьабуна жигарал церехъабаз гьабулеб бугеб жавабчилъи бугеб хIалтIухъ.
Церехъабигун дандчIванаРищиял Гьал къоязда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул дандчIвай букIана РДялъул «Гунибское лесничество» ГКУ ялъул нухмалъулесул зам.
Рохьихъабазда цебе масъала лъун буго гьел рацIадго ва хIинкъи кьолебщиналдасан цIунун чIезариялда хурхун.
Гьеб ишалъулъ росабазул бутIрузул кумек гьезие щвеялдеги пикру бусинабуна бетIерас.
Нижеца кидагосеб бухьен ч1езабула лъималазул эбелинсулгун.
Цогидазе мисал бихьизабун гьит1ичазе тарбия лъай кьолел тарбиячаг1азулги рехселарищ ц1арал.
Гьеб рахъалъ нижее бит1ккана тарбияч1ужу Наида Мух1амадовалъул махщел буго суратал рахъизе ва берцинго хъвадаризе.
Гьелъ эркенаб заманалдаса пайдаги босун свак тун къач1ала коридоралгун кабинетал.
Дир «кверзукьан» аразул рахъана росдае ва районалъе жидедасан пайда бугел г1адамал.
Гьеб бук1ана росдалго рохалилаб къо.
УОялъул т1адеги лъай кьеялъул ДОО идарабазул жавабияй У мусарат Мух1амадовалъ Г1.
Гьелъул к1удияб къадрукъимат буго цадахъ х1алт1улезда ва росуцоязда гьоркьоб.
МухIамад ГЪАЗИМУХIАМАДОВ РФялъул журналистазул союзалъул член«ДУН БИЩУНГО ЙОХАРАБ КЪО»  ЯСЛИАХИКЬ ЛЪОЛА БУКIИНИСЕЛЪЕ КЬУЧI 8 февралалда СВОялъул гIахьалчи СагIабдула МухIамадовасул эбел    ГIайшат Мах1ачова ГIабдурахIмановнагун дандчIвана районалъул бетIер ГI.
Украиналъул рагъулъ бох лъукъун букIана СагIабдула Мах1ачевасул.
Гьелъ чIезавичIо ракI къвакIарав гIолилав рокъов къокъабго заман рокъобги бан цIидасан зонаялде тIад вуссана гьев ВатIан цIунизе.
ГьабсагIаталдаги МахIачев вуго Запорожьялъул операция унеб рагъул майданалда.
Гьев ккола ункъго лъимер ва гIолохъанай лъади ругев хъизаналъул жаваб кьезе кколев чи.
Гьенибго бихьизабуна гьелъие материалияб кумек гьабилинги.
РакIракIалъ чIухIула дудаса гьадинав тарбия бугев вас гIезавурай киданиги дун васас ВатIаналъул тIалабал рехизе гьеч1о.
ДанчIвай Рагъухъанасул эбелгун дандчIвай I2 февралалда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов ва Халкъияб Собраниялъул  депутат М.
Гьез аслияб куцалда дандрана Россиялъул Президент вищиялъе март моцIалда рукIине ругел рищиязул суал.
КIвар бусинабуна рищиял унел къоязда букIине кколеб жавабчилъиялде ва цIодорлъи букIинабиялде.
«ХIакъикъат» газеталда авар мацIалда тIобитIараб тадбиралда бергьарал ясал дандчIвана гьал къоязда ГI.
ХIусеновалъ гьенирги цIалана авар мацIалда кучIдул.
БетIерас пасихIал ясал кIодо гьаруна Баркалаялъул Кагъталги кьун.
«Единая Россия» партиялъул семинар Лъазаби Унсоколо заочнияб гьоркьохъеб школалъ I993 соналъул июнь моцIалда ГIалихIажиев Шамиль МухIамадовичасул цIаралда кьураб.
Спорталъул цогидал къагIидабазда дандеккун валейбол ккола бигьаябги гIадамазда гьоркьоб тIибитIараблъунги рикIкIунеб хIай гьединго гIелмуялъул статистикаялъ бихьизабулеб буго бищунго балагьал ишал кколеб видги бугин гьеб абун.
ГIабдулаев МухIамад ГIабдулаевич ккола врач эпидемиолог гьединго волейболалъул ветеран.
Гьев гьавуна Унсоколо районалъул ГIашилтIа росулъ.
МухIамадил рагIабазда рекъон гьесул спорталде рокьи бижизабуна физкультураялъул учитель Имамгъазали МухIамаднуровас.
Тренерас нижеда абулаан «Нужеца волейбол таниги волейболалъ толаро нуж абун» АнцIабилеб классалда цIалулеб мехалдасан байбихьана гIолилас батIибатIиял чемпионатазде хIадурлъизе районалъул командабаздаги гьоркьов вукIун.
«Дида дирго махщеллъун бихьула волейбол».
Шамильхъалаялда гьеб хIалеб мехалъ балагьулезда гьоркьов вукIана дир тренер МухIамад Садикъов.
Гьединго гьес лъикIаблъун бихьизабуна дие медакадемиялде цIализе лъугьине.
Гьенив чанго нухалъ вахъана призерлъун.
ГьабсагIаталда дун вуго районалъул волейболалъул командаялъул ветераназул советалъул членлъунги.
Гьалгощинал къецазул заманаялда бихьанщиналъ дида бичIч1ана тренерасул рагIабазул бугеб хIалкIолъиялъулаб кIвар.
«Хасго дуца волейбол таниги мун гьелъ толарин абураб».
Волейболистасул рукIине ккола физическияб къуваталъул рахъал масала хехлъи ловкость гьелъ цIикIкIунесеб рахъ ккола секундазда жаниб ахиресеб хIукму гIумроялде бахъинабизе бажариялъулъ ай хехго битIараб пикру гьабиялъулъ.
Волейболистазул къоялда киналго гьеб видалда гьоркьор ругезе гьарула бищунго цебе сахлъи.
Гьелда бараб букIунелъул спортсменасул бергьенлъабиги.
ХIАСАНОВАВолейбол нижер гарачIвари Бищунго машгъураб хIай яги спортсменасул балъголъаби МигIражалъул сордоялда хурхараб тадбир тIобитIана гьал къоязда Унсоколо росулъ.
Гьенире ахIун ракIана районалъул имам М.
ГIабдулвахIидов МахIачхъалаялъул ОПялъул нухмалъулев МР.
Бихьиназе гьеб гьабула росдал мажгиталъуб раччабазе культураялъулгун рекIел гъеялъул централда.
МигIражалъул сордо ккола исламияб диналда кIвар бугеб лъугьабахъин.
Ражаб моцIалъул 27 сордоялъ Унсоколо  тIобитIараб мажлис букIана динияб лъай камиллъизе бокьаразе кутакалда пайдаяблъун.
Динияб мажлис Унсоколо мигIражалъул сордо ГIадамал бажаролароха… МахIачхъалаялда гIадамазул цIураб автобусалде вахун вач1уна  мехтарав хъалинаялъул кIкIуйдулъ восарав ригь унев бихьинчи.
Ццин бахъун гьесде рагъизе лъугьуна автобусалда жанир гIодор чIарал.
Сон нилъеда дос абуна севералдехун рачIаян.
Лева нилъ руго метроялъур… Север тIад хутIана.
Цояс  цоясда гьикъулеб буго   Кин батIа гьабилеб цIи гьабурабгибелъарабги хоно цоцадаса.
Гьез цояб ракьулъ букъизабуни гьеб хоно буго белъараб.
Зодихъеги валагьун цояс цоясде абула  КигIан лъикI букIинаан гIадамазда роржине кIолебаниабун.
КигIанги лъикI букIинароанха хIанчIаз чорок гьарурал памятникал букIине кколедухъ рацIцIад гьарун бажаруларого руго гIадамалги роржани кин букIинеб.
Исана 23 февралалда нилъер цIар рагIараб Армия гIуцIаралдаса II6 сон тIубала.
Къоабилеб гIасруялъул авалалда кьучI лъураб гьелъ нилъер тарихалда меседилаб хатIалъ хъвана  тарихиял гьормал.
Гьале санал унел руго  I4 соналъ Украиналда бугеб гIурус халкъалда тIад националистаз тIадецуй гьабулеб букIун Россиялъ гьениб спецоперация тIобитIизе байбихьаралдаса.
Спецоперациялда гIахьаллъулел руго нилъер районалдасаги   гIолохъаби.
ВатIан цIуниялъулъ гьениб унгоунгояб мисал бихьизабулеб буго гьез.
Хадубккунги яргъилал къуватаз рекъел ва гIодобе биччараб ахIвахIал букIинабиялъе рихьизарурал хIасилал хвел гьечIел руго.
Гьарула щивасе сахлъи халатаб баракатаб гIумро гьабулеб ишалъулъ икъбал.
НУРМУХIАМАДОВ «Унсоколо район» МОялъул бетIерВатIан цIунулезул байрамгун.
I6 февралалда Унсоколо районалда рохахинлъиялъул ахIвалхIалалда рагьана ВатIаналъе гIоло батIибатIиял рагъазулъ къурбанлъарал бархIарзал ракIалде щвеялъе бараб памятник.
Гьелъул тадбир бухьинабун букIана Афганистаналда нилъер войска нахъе бачаралдаса 35 сон тIубараб къоялда.
Памятник рагьулеб данчIваялде ахIун рукIана Афганистаналъул рагъул г1ахьалчагIи ва цогидалги рагъулал ишазда хурхарал гIадамал.
Киналго  цересел рагъазулъ гIахьаллъараз  бихьизабуна Россиялъул биххи гьечIеб къуват къо хIехьей ВатIаналъе гIоло рухI кьезе хIадурги рукIун Афганалъул рес къотIарал гIадамазе кумеккверчIвайги гьабулаго Россиялъулаз г1аданлъиялда рук1ине бажари дунялалъего даимлъизабуна.
Киналго дандчIварал захIмалъабиги нахъа тун тIад руссана гьел гIагараб ВатIаналде.
ТIад руссинчIел абуни даимго хутIила нилъер ракIазулъ.
Ахирияб заманалда Украиналъул СВОялдасаги рачIунел руго ракIразиял баянал.
Нилъер рагъухъабаз чIезе кколеб бакI бихьизабулеб буго кьал бекьулезда.
Гьез цересел солдатазго гIадин таваккалалда цIунулеб буго нилъер къуватаб ВатIан.
ГIагарлъе абе Украиналъул халкъалъе къварилъи гьабулезда тIад бергьенлъи босулеб къоги.
Къуватаб Россия Рагъазулъ къурбанлъарал ракIалде щвеялъе Гьал къоязда   бетIер ГI.
НурмухIамадовас цере ругел РФялъул Президент вищиялъул рищиязде хIадурлъиялъул суал гьоркьоб лъун данделъи тIобитIана.
Гьениб гIахьаллъи гьабула ДЮШСазул директораз яслиахазул нухмалъулез.
ДанчIваялда тIадчIей гьабула рищиязул участкабазда щвелде щвараб хIадурлъиялъул хIалтIи гIуцIиялде.
«Цере ругел рещиял араб куцалда рарал руго улкаялъул церетIеялъул гIемерал рахъал хасго хIинкъи гьечIолъи букIин».
Гьеб бичIчIизабизе ккола щивас гIагарлъиялда гьудул гьалмагъзабазда ва мадугьаллъиялдаян бихьизабуна данделъиялъул гIахьалчагIазда цеве к1алъалаго бетIер ГI.
Рищиял ХIадурлъи – щивасул иш 20 февралалда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас СВОялъул гIахьалчагIазе гуманитарияб кумек хIисабалда кьуна У АЗ автомобиль ва кванил продуктаби.
Гьединго СВОялъул гIахьалчагIизе кумекалъе хIажатаб бакIарана районалъул школаз ва яслиахаз.
Гьеб гьабуна ВатIан цIунелезул Къоялъул хIурматалда.
НурмухIамадовас рагъул гIахьалчагIазе гьарана бергьенлъигун хехго жидерго къайиялде тIад русин.
«Спецоперациялъул хIасилал лъикIал руго.
Гьеб гIодобе биччараб цIадуда биинабе бикье лъабго бутIаялде.
Щибаб къоялъ гьицIаб рек1еда ай кваначIого гьекъе цоцо бутIаккун.
РакIалда жо чIей лъикIлъиялъе Щибаб къойил радал дагьабго къадар мохмохил биараб жо гьекъолеб бугони ракIалда жо чIей лъикIлъула гьелъ лъикIлъизабула гIадалзул нахулъ би хьвадиги чорхолъе    бач1уна  бетакарант гьелъ щула гьарула бидурихьал рукIалиде ккезарула белокалъулгун  жиралъул баланс гормоналияб фонд.
Мохмохалъулъ буго омега6 омега3 йод букIиналъ гьеб лъикIаб буго щитовиднияб железаялъе цакIалалъе ва рукьбузе мохмохалъ лъикIлъизабула канлъи чорхолъе бачIинабула рухIжан.
Седалишнияб нерв унтун бугони   Холестерин рохаликьа хIинкъула МахсарохочIгун гIумро къабул гьабулел гIадамал гIемерго дагь унтула рекIелгун бидурихьазул унтабаз къварилъахъдулаго гIумро тIамулезда дандеккун.
57 минуталъгIаги рохалидарелъанхъулаго къойида жаниб заман т1амулезул   рекIелгун бидурихьазул унтаби гIемерго дандчIваларо.
Медиказ ч1езабун буго релъанхъи кколин холестерин чорхолъа къватIибе инабулеб гьеб бихха  хвезабулеб даруабун.
Лъалеб букIахъе рекIел унтабазул аслияб тушман ккола холестерин.
Бидурихьазул стенкабаздаги рекIун гьенир бляшкабиги гIуцIун къварид гьарула гьелъ бидурихьал.
Гьеб абуни гьукъизе бигьаяб бук1уна сах гьабиялдаса.
Кин бугониги диагноз лъун буго.
ТIадагьаб диета ва физ культура гIела байбихьулаб атеросклерозалъул х1ал рукIалиде ккезабиялъе.
Амма нилъеца гIемерго рикIкIаде щвечIого гьелъул хIисаб гьабуларо.
Гьелъул байбихьулаб сиптомал ккола гIиллаго гьечIого борлъулеб гIадаб унти  бохдузулъ букIин дагьабго физическияб хIалтIи гьабуниги ракI кьабизе лъугьин захIмалъула хIухьел босизе хIенсола ракI бахине лъугьуна давление гьавабакъалъги хIал хисизабула чорхол.
Гьединал симптомал загьирлъани хехлъи гьабе врачасухъе.
КIочонге бичабихъан тараб   атеросклероз бигьаго сахлъулареблъи.
Амма холестериналда данде чIараб диетаялъ ва физическияб хIалтIуца х1асил кьечIого толаро.
Заман бараб атеросклерозалъе тIубанго инкар гьабизе ккола хIайваналъул кьаралъиялдаса киналго рухIулел жалаздаса маринадалдаса цIамул лъелъе рарал копчениял киналго нах гIемерал квеназдаса хъахIаб чадидаса бежараб кванидаса чакаргьуинлъиялдаса гьекъолеб жоялдаса.
Аслияб квенлъун букIине ккола – кашал.
Вегетерианскиял чурпаби релъарал овощал рахьдал продуктаби ралъдал чIугIа багIаргьоло пихъал бахчабазул культураби компотал ва гь.
Гьединал квеназда чIезе ккола лъагIалицаг1аги.
Врачас бихьизабураб сахгьариялда цадахъ гьекъе коктейлал овощазул сокал ва хурдузул рахъарал лъинал холестерин биинабулел настоял сосудал рац1ад гьарулел жал.
Гьел рахъизе бегьула гъацIидул лимоналъул ва цогидалъулги.
Врачас бихьизабураб сахгьавиялда цадахъ х1ажалъула овощазулгун пихъазул сокал бидурихьал рацIад гьариялъе.
Бахъе ламадуралъул сок гьелда цадахъ журазаре сельдереялъул охцеразул петрушкаялъул шпинаталъул чIакIултIаналъул ва ражидул рахъарал жал.
Журазаре гьел гьекъе гьицIаб рекIеда.
Къасде кваназе ккола гьел соказул смесь жубазабун цадахъго бегьула ламадур охцер ва ражи 42I.
Гьедин лъагIалида жаниб 4 нухалъ щибаб кварталалъ гьабила  сахгьари.
Профилактикаялъе гьекъела компотал пихъазул сокал.
РекIелгъеялда рукIа къварилъаби къвинаризе ругьунлъе махсарохоч1алъги кумек гьабула унти цебехун унгутIиялъе.
Осипенко врачдиетолог РекIел унтаби Диетологасул гIакълаби Палистиналъе кумекалъе 20 февралалда бетIерас жиндерго кабинеталъув тIаде къабул гьавуна районалъул «Инсан» фондалъул нухмалъулев Артур ГIабдуразакъов.
ДандчIваялда фондалъе администрациялъ бакIарараб кумек кьуна гьесухъе Палистинаялъулазе битIиялъул мурадалда.
Гьенибго бихьизабуна къварилъи ккаразе кумекалъе кидаго хIадур ругилан.
Гьал къоязда районалъул бетIерасул нухмалъиялда гъоркь райадминистрациялда  данделъи тIобитIана «Простаранствоялъул баянал данде росараб миллияб система ТIубараб реестр» абураб темаялда.
Данделъиялда гIахьаллъи гьабула бетIерасул зам.
ХъМ ГIабдулхаликъовас ракьулгун кадастровиял ишазул рахъалъ ва буголъиялда хурхун райадминистрациялъул МКУ ялъул нач.
МухIастанов аппараталъул нухмалъулей П.
ГIалиева «ЗАК» ОООялъул нухмалъулев М.
Зираров отделазул специалистал муниципалитеталъул росабазул бутIрул.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабуна гьеб программаялъул хадубккунисеб хIалтIуе социалиябгун экономикияб  цебетIеялъеай районго цебетIезабиялъе бугеб кIваралда.
Цоги гьадинаб лъикIлъи ккола НСПДялъул  хадубккун росабазда жанисел нухал къачIазе руго  федералияб бюджеталдасан.
Щибал кIалъазе рахъараз жидерго пикру бицана НСПДялда хурхун росабазул бутIрузда бичIизабуна территориязда программа хIалтIизабулаго дандчIвалел захIмалъабазул хIалтIизе кколеб куцалъул.
Гьезул суалазе чIван къотIарал жавабал кьуна кIалъазе рахъарал программа лъалез.
ГIахьаллъаразул чIагояб интерес бижизабуна «ЗАК» ОООялъул нухмалъулев М.
Гьоркьоб лъураб суалалда хурхун чIван къотIараб  жавабалги щолеб пайдаяб семинар интересаб куцалда ана.
ДандчIвай ЦIияб программа хIалтIизе буго Араб анкьалда районалъул бетIергун ва информациялъулаб отделалъул мухбирзабигун дандчIвана Рихьуни росулъа Украиналъул гIорхъода Белгородалда аскIоб ВатIаналъе хъулухъ гьабулев  вук1арав дагьав цевегIан рокъове тIад вусарав ХIабиб ХIамзатовгун.
Жиндирго ккарал лъугьа бахъиназул бицана гьес нижеда Цо сордоялъ нацистазул группаялъ тIадекIанцIи гьабуна гьазул часталъул чIел бугеб бакIалде.
Гьеб букIана тохлъукьегояб тIадекIанцIи чангояв лъукъана.
Тохлъукьегояб тIадекIанцIиялда гъеж лъукъана ХIабибилги.
КIиго моцIалъ сах гьавуна Тамбовалъул больницаялда.
НурмухIамадов ва букIараб хIал лъазабиялде к1вар бусинабеян тIад къана иш тIаде кколезда.
1 следующего содержания «5.
1 Депутат Собрания депутатов муниципального района освобождается от ответственности за несоблюдение ограничений и запретов требований о предотвращении или об урегулировании конфликта интересов и неисполнение обязанностей установленных Федеральным законом от 06.
Статью 29 дополнить частью 7.
1 следующего содержания «7.
«Единая Россия» партиялъул семинар О ходе подготовки к предстоящим выборам Президента Российской Федерации на территории муниципального  района Заслушав доклад председателя территориальной избирательной комиссии Унцукульского района Магомедалиева К.
Гьеб къоялъ нилъеца кIодо гьарула нилъ гIезарурал кодоре рачун реэдарал кинидухъ кучIдул ахIарал нилъер хириял хIеренал кинабго рахъалъан рекIел хинлъиялъ тIалабагъазалъ нилъ сверун ккурал улбул къадруял къо хIехьарал хIажаталъул ратулел яцалясал лъудби гIагарлъиялъул руччаби.
Мекъи букIинаро чIужугIадан гьечIони ракьалда гIумро букIинарин абуниги.
Гьей гьечIеб рукъ буго цIа свараб гъасито.
ЧIужугIаданалъул квераз гIакълуялъ махщалида гIуцIула дунял данде бачуна хъизанрукъ гьелъ кIудияб ва жавабчилъи цIикIкIараб роль хIалтIизабула общественнияб гIумроялъулъ.
Доб советияб заманалдаго гIадин нилъер руччабаз дагьаб хIалтIи  гуро гьабулеб бугеб гIун бачIунеб гIелалъе тарбиялъай кьеялда халкъалъе медицинаялъулгун социалияб хъулухъ гьабиялда ва цогидалги бутIабазда хIалтIулаго.
Киналъего берцинлъи кьолей  чIужугIадан мустахIикъай йиго реццалъе ва адабалъе.
РакIракIалъ районалъул тIолабго руччабазда тIаде щвараб халкъазда гьоркьосеб руччабазул байрамги баркулаго  бокьун буго гьезие гьаризе гIумроялъулъ талихI рохелсахлъи хъизанрукъалъе аваданлъи кибго ва сундулъго сабру гIакълу гьабулеб ишалъулъ икъбал.
Гьал къоязда букIана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасулги  РДялъул контракт хъван хъулухъ гьабизе гIолохъаби ритIулеб пункталъул начальник капитан Евгений Медведавасулгун дандчIвай.
Гьенир дандрана районалдаса хъулухъ тIубазе гIадамал ритIиялъул суал.
Гьелда тIад хIалтIулел руго росабазул бутIрул ВУСалъул хIалтIухъаби районалъул ва росабазул администрациязул  жавабиял хIалтIухъаби.
Рагъулаб хъулухъ тIубазе Гьал къоязда «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул заместитель ХъМ ГIабдухаликъов дандчIвана «Сельсовет Унцукульский» ва  Шамильхъала поселокалъул «ЗАК» ОООялъул нухмалъулевгун.
ДанчIваялда дандрана генералияб план тастикъ гьабиялъул ва цогидалги муниципалитеталъул  гIорхъаби чIезабиялъул суалал.
Турниралда г1ахьаллъи гьабуна Унсоколо Хунзахъ Гумбет Шамил ва Ч1арада районаздаса ясазул командабаз.
ТIоцебесеб бак1 ккураб Унсоколо районалъул командаялда гьоркьор рук1ана ГIашилт1а Унсоколо Балахьуни ва Г енуб росабалъа ясал.
Турниралъул киналго гIахьалчаг1азе дандрекъон кколедухъ кьуна ХIурматалъул грамотаби ва гIарцулал сайгъатал.
Къецал г1уц1адго ва балагьаразул гъира кколеб куцалда ана.
ХIисабалде босун буго гьединал турнирал ясазда гьоркьор щибаб соналъ тIорит1изе.
МухIамад ГЪАЗИМУХIАМАДОВ Сураталда Унсоколо районалъул командаКъецал ЯСАЗДА ГЬОРКЬОР  КЪЕЦАЛ Лъие бокьулареб берцинайлъун йикIине.
Амма косметикаялъухъа  гьеб кидаго гуро бажарулеб.
Берцинайлъул йикIине ккани чIужугIаданалъухъа бажаризе ккола битIун кваназе ва йикIаяхъине.
ГIемераб богIоллъи ва гьуинлъи кванаге кIвахIалго рукIун гIумро гьабулел руччабазда чорхол чIурканлъи цIунизе кIоларо.
ТIабигIияб берцинлъи бокьарал руччабазе гъоркьехун бахъулеб буго нилъер церегосел улбуз хIалтIизарулел рукIарал къагIидаби.
Кидаго хинаб заманаялъ   рокъобе рагьун букIине ккола форточка.
Хасго цIияб гьава рокъобе биччазе ккола кьижилалда цебе.
Егулеб рокъоб I4I6 градусалдаса цIикIкIараб хинлъи букIине бегьуларо.
Бусен букIине ккола санагIатаб.
Кванала гIолеб къадар ай кунеб квен гIемерго цIикIкIинабиларо.
ХIалтIи дагьаб рукъ батани замазаманалдасан гимнастика гьабе бацIцIадго чIезабе черх.
ЛъикIаб буго гьоркьохъеб къвакIиялъул щёткаялъ черх лъулъазе.
РетIе ретIел гьавабакъалда ва лъагIалил гIужалда рекъон.
Цого ригьалъ цIикIкIун кванаге.
Чорхол берцинлъи цIуниялъе гьединал балъголъаби рук1ун руго нилъер кIодоэбелазул.
Гьениб кинабгIаги балъголъи гьечIо.
ГIицIго руго гIасрабаз хIалбихьарал  къаг1идабазул г1акъиллъи.
КIодоэбелазул балъголъаби Берцинайлъун йикIине бокьани Ассаламу гIалайкум.
ТIоцебесеб кIваралъул суаллъун гьениб букIана Россиялъул Президент вищиялъе март моцIалда тIоритIулел рищиязде букIине кколеб хIадурлъи гьаби.
Рищиял тIадегIанаб даражаялда иналъе рихьизарула чIван къотIарал тадбирал.
Гьениб бичIчIи кьеялъул хIалтIуда цадахъго кIвар буссинабуна берзулаб агитациялдалъун хасал объекталгун цогидал гIадамал руссунел бакIал къачIаялде.
Гьединго аслияб суаллъун данделъиялда букIана ихдалил байбихьи букIин хIисабалдеги босун посёлокалда ва кисакирего росабалъ рацIалъи чIезабиялъе субботникал тIоритIи гIалагъважаялдаса районалъул территория бацIцIад гьаби.
Кисанго букIине кколеб щвалде щвей х1алт1улъ гьечIезда штрафал лъезе ругинги бихьизабуна бетIерас.
Лъалеб букIахъе гьаб сон  лъазабун буго хъизаналъун сонлъун.
Гьединлъидал хъизаназда хурхарал суалазде кIвар кьезе бугилан бихьизабуна бетIерас.
СВОялда васал гIахьаллъарал улбузде кьолеб кIвар чучизе бегьуларинги тIадчIей гьабуна гьес.
ТIаде щолеб буго к1ал кквеялъул моц1 рук1ине руго ифтарал гьел кколедухъ тIоритIиялдеги кIвар буссинабизе ккола щивас ян тIадчIей гьабуна бетIерас.
Гьенибго бицана «Г ородская среда» программаялда рекъон гьаризе ругел хIалтIабазул кIвар кьуна гъутIби чIун сверухълъи чIаго гьабиялде.
Бицана ХарачIи росулъе лъим бачиналъул Балахьуни росулъ футболалъул поле гьабиялъул Унсоколо росулъ тIеренаб кьогун нухал къачIаялъулги.
Исана Шамильхъалаялда базе байбихьизе ккола яслиахгун школаян бихьизабуна хадубги бетIерас  Гьелъие хIажатабщинаб балагьулеб буго.
Гьединго данделъиялда жавабиял гIадамазул кIвар буссинабуна киналго  гьарулел хIалтIабазе хIажаталъулеб техника къачIан хIадурго чIезабиялде.
Суалал хъатIана культураялъул лъай кьеялъул бутIабазда хасго ЕГЭОГЭ кьеялда лъималазе хинаб квен чIезабиялда.
Аппараталъул данделъи Аслиял рахъазде кIвар кьуна Гьал къоязда «Унсоколо район» МОялда данделъи букIана «Единая Россия» партиялъул бакIалъулаб отделениялъул секретарь ГI.
Гьенир гIахьаллъана росабазул бутIрул рищиязда хурхараб хIалт1улаб  группаялъул гIадамал.
Лъалеб букIахъе РФялъул Президент вищиялъе рищиял рукIине руго гьаб соналъул I5I6I7 марталда.
Заседаниялда гьоркьор лъуна рищиязул участкабазда хIажатабщинаб чIезабиялъул хасго электрикиял тIагIелал цIа ккунгутIиялъе цIодорлъи гьабиялъул терроризмалъулаб хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул.
Районалъул бетIерас росабазул бутIрузе тIадкъаял кьуна гIажизал рукIиналъ гьаракь кьезе рес рекъоларезе    рукIине кколел санагIалъаби чIезареян.
Лъалеб букIахъе рищиял унел руго хирияб кIалккун моцIалъ гьенибго бихьизабуна ифтар тIобитIиялъеги кумек хIажалъулин.
Гьенир гIахьаллъизе ккола волонтёрал ва дружнникал чIезабизе ккола гIадлунизам.
ТIадчIей гьабула рищиялъул участкабазда информациялъулал плакатал кандидатазул потретал чIван символал рукIалиде ккезарун тартибалъулаб хIалтIи гьабизе кколин.
Данделъи Рищиял гIуцIадго иналъе Гьаб соналъул 7 марталда «Унсоколо район» муниципалияб гIуцIиялда букIана депутатазул Собраниялъул иргадулаб заседание.
Гьениб гьоркьоб лъуна I.
«Унсоколо район» муниципалияб гIуцIиялъул территориялда буголъиялъул приватизация гьабиялъул шартIазул ва къагIидабазул рахъалъ положение.
Ракьулгун кадастровияб ва буголъиялъул гьокьорлъабазул рахъалъ МКУ ялъул нухмалъулев М.
Гьенир гьоркьор лъурал суалаздасан кIалъазе рахъана депутатал ва учреждениял организациязул нухмалъулел.
Гьенибго гьоркьор лъурал  суалаздасан рекъон кколел хIукмабиги къабул гьаруна.
Cобраниялъул заседание Хириял Унсоколо районалъул гIумро гьабулел.
Къабул гьабе би щунго хинал ва ракIракIалъулал рагIаби жиндие мустахIикъаб Рамазан моцIалъул кIалал кколеб заман нужеда баркулаго абулел рагIаби.
Гьаб моцI ккола бусурбабазе бищунго хIурматияб ва кIвар бугеблъун.
Гьаб моцIалда жаниб бусурбабаз ракIракIалъ ккола тIадегIанаб   магIна жаниб бугел кIалал рала таварихIал гьарула дугIаби  садакъаби кумек кверчIвай гьабула хIажатазе.
Рамазан моцI ккола унгоунголъунги мунагьал чурулеб гьелдалъун нилъер рухIхIалалъе бигьалъи бачIунеб гIаданлъиялъулал качестваби хасго хIалимлъи чиясулъе рештIунеблъун.
Биччанте гьеб щивасе букIине мунагьаздаса рацIалъулеблъун щивасул рокъоб талихI рохел хIалхьи рештIунеблъун гьоркьорлъаби ритIулеблъун лъикIлъаби гьаризе нилъ тIамулеблъун дунялалдаги ва нилъер районалдаги рекъел рохел даимлъулеблъун.
Нужее киназего гьарула щулияб сахлъи талихI сабру гIодобе биччараб ва диналде регIараб гIумро.
НУРМУХIАМАДОВ «Унсоколо район» МОялъул бет1ерРакIракIалъ баркула.
Глава Администрации МО «село Ирганай» У.
Гьелъул ц1алдохъабаз авар мац1алъул районалъул олимпиадабазда цересел бак1алги ккола.
Дагьал церег1ан къояз М.
Цереккунго карточкабазда хъван х1адур гьарурал т1адкъаязе жавабал кьезе бихьизабун бук1ана цо минут заман.
Балагьараз лъик1аб къимат кьуна Х1ажиевазул церерахъиналъе.
Тадбиралда г1ахьаллъаразда г1емераб пайдаяб жо лъана гьеб къоялъ.
ГЪАЗИМУХIАМАДОВХъизаналъул Сон Пайдаяб тадбир Онкологические заболевания известны человечеству давно.
Гьел гIуцIадго ана нилъер районалдаги.
Гьездасан 935I гIадамаз гьаркьал кьуна Россиялъул цеве вукIарав Президент Владимир Владимирович Путиние.
Гьев вукIана компартиялдасан лъурав кандидат.
Россиялдаго  кIудияб чIаголъиялда ана Президент вищиялъе рищиял.
РакIчIараб гъирацIаялда рачIана гьел жидерго тIаса бищи гьабизе.
Данде лъурал кандидатал Н.
Харитововасул  кьурал гьаркьазул къадар бахана 43I  Л.
Даванковасул 385 Абизе ккола Россиялдаго ва россиялъулаз гIумро гьабулел улкабаздаги кIудияб чIаголъиялда анин Россиялъул Президент вищиялъе рищиялабун.
Кинаб букIаниги тIад хIалтIи хIажат гьечIеб куцалъ ракIракIалъ тIаса бищи гьабурал рукIана гьел ва хьуцIилъе Россия цIазе кинабго гьабулел СШАялъулгун западалъул хIиллачагIазда кIвечIо гьадинаб заманаялда унгоунголъунги инсан кIодо гьавураб ритIухълъи ккураб Россиялъул палитика чорок гьабизе гьелъул  къуват бекизабизе.
Кисакирего рищиязде халкъал рачIана россиялъулазул гIумро хIатIикь мерхьун жидерго «меседилаб миллиард» дунялалда хутIизе гIоло чIвадарухъанлъи цебетIезабулел чIезариялъе кьучIги лъолаго рагъал гьарун жидерго мурадалде рачIунезда Россиялъул халкъалъ бичIизабуна щивасул дунялалда гIумро гьабизе ихтияр букIин.
ЧIахъаги къвин лъалареб бахIарчияб Россия.
ГьечIо Россия бекизабулеб къуват Халкъаз рагIи абуна  Рищиял унел къоязда гIатIидаб данделъи букIана районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялъул гъоркь райадминистрациялда.
Гьенир гIахьаллъана РДялъул социалияб рахъалъ гIадамал хьезариялъул ва захIматалъул министрасул зам.
Унсоколо районалъул куратор МЗ.
Кихасуров РДялъул правительствалъул вакилзаби РДялъул контролалъул управлениялъул нач.
Закаряев РДялъул хъаравуллъиялъул управлениялъул консультант Р.
Багомедов РДялъул промышленносталъулгун транспорталъул рахъалъ правительствалъул консультант М.
Валиев РДялъул халкъияб Собраниялъу депутат М.
МухIамадов Унсоколо районалъул ОМВДялъул начальникасул ишал тIуралев А.
МухIамадов Унсоколо районалъул ТИКалъул пред.
МухIамадгIалиев Унсоколо районалъул бетIерасул зам М.
Гьениб ТИКалъул нухмалъулес бицана рищиязул иналъул Хадуб районалъул бетIерас тIадчIей гьабуна  ХIалтIулел руго штаталъулаб режималда участкабазде гIадамал рачIунел руго коллективалккун хъизаналккун.
ЛъикIаб буго рачIин халлъичIо данде кколарел ишалабун.
«Единая Россия» партиялъул семинар ГКУ РД ЦЗН в МО «Унцукульский район» сообщает о наличии потребности в специалистах инженерных специальностей на предприятии ООО «КМЗ».
Турниралде рач1ун рук1ана спорталъул ветеранал тренерал росабазул администрациязул бут1рул мадугьалихъ ругел районаздаса гьалбал.
Районалъул чемпионаталда г1ахьаллъи гьабуна анкьго командаялъ.
Гьединго г1арцулал сайгъатал кьуна лъик1аб х1ай бихьизабурал спортсменазеги.
Турниралъул ахиралда к1алъалаго райадминистрациялъул бет1ер Г1.
Баркала буго турнир г1уц1адго иналъе кумек гьабурал киназего.
Рак1алда буго гьадинал къецал щибаб соналъ т1орит1изе».
ТоргIо хIалезул къецал Халкъазда гьоркьоб аби буго хъизан битIаразул гIумро битIулин абураб.
Гьедин кканин абизе бегьула Майданское росулъа МухIамадов ГIабдула МухIамадовичасул хъизаналъул рахъалъги.
Росулъ школа лъугIун хадув ГIабдула МухIамадов цIализе лъугьана Дагъистаналъул Пачалихъиябгун    педагогиялъулаб институталде.
ЦIалул заманалда лъайхъвай ккана гIурус яс Раиса Петровналъулгун  гIуцIана хъизан.
Гьениб  щвана ОБЖялъул «основы безопастности жизнидеятельности» абураб махщел.
ГIумро гьабулеб буго Шамильхъалаялда хъизангун хIалтIулев вуго цIикIкIараб къадар лъималазул ай 800 цIикIкIун лъимералъ лъай босулеб гьелъул школалда.
РакIракIалъ тIаса бищараб махщел гIумроялъго цадахъ букIуна чиясда ва хъизаналъулго гIумро гьабулезда тIадги асар гьабула гьелъ.
ГIумроялдехун битIараб бербалагьи куцалаго хъизаналда тIад цIикIкIараб асар лъугьана ГIабдулагьица тIаса бищараб махщелалъул васал кIиялго ана дунялалъего х1инкъи гьечIолъи букIинабиялъул рахъалъ къеркьохъабазул кьеразулъе.
Рагъулгун ракълилаб гIумроялъул хIинкъи гьечIолъиялъул нух бихьизабулев инсуца лъималазулъ бижизабуна букIинеселдехун ВатIаналдегун халкъалде рокьи гуребги гьелда хурхарал ишазул рахъалъ щвалде щвараб жавабчилъиги.
Рокъосан бихьизабулеб мисал аслияблъун ккола лъималазе.
Инсудасан мисалги босун кIиявго васас тIаса бищана рагъулабгун ВатIан бокьиялъул нух гьел лъугьана кинабго рахъалъ улкаялъегун  гIадамазе хIинкъи гьечIолъи ц1унулел  къеркьохъабилъун.
Жакъа къоялда кIудияв вас Мух1амадов Рустам вуго Росгвардиялда гьитIинав МухIамадов Тимур хIалтIулев вуго МахIачхъалаялъул гьебго хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул органазда.
Гьанже кIиялго васал уна улкаялдехун рокьукъаб ахIвалхIал  бугел хIалуцарал къватIирехунисел   бакIазде хIинкъи гьечIолъиялъулал хIалтIаби тIуразе контракталги хъван.
ГьабсагIаталдаги кIиясго хIалуцараб хIалтIи гьабулеб буго тункахIусиял ругел бакIазда гьоркьорлъаби ритIарихьиялъе ракълиде ах1иялъе ва хIинкъи гьечIолъи букIинабиялде гьел рач1инариялъул мурадалда.
Гьелдаса хIажатаб х1алт1и щибха бугеб жакъа гIадаб хасал пачалихъаз рагъкьалалъе Россия чучлъизабиялъе хIалбихьиял гьарулеб заманалда.
Кьалбал щулияб гъотIол пайдаяб пихъги букIуна.
ВатIаналъе халкъалъе пайдаял лъималги гIезарун Мух1амадов ГIабдулагьица жиндирго лъималазего г1адаб тарбия кьолеб буго школалъул цIалдохъабазеги.
ХIинкъи гьечIолъиялъул нухги гьезда бихьизабулаго гьес жигараб бутIа лъолеб буго битIараб пикруялъул хисулареб гIамалхасияталъул гIел районалда куцаялъе.
КЪЕБЕДМУХIАМАДОВАХъизаназул сон Кьалбал щулияб хъизан Уважаемые жители Унцукульского района.
Жакъа къоялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна.
Гьелъул къойил темаялда рукIана гьал хадусел суалал ва кIалъаял.
Информационнияб пространствоялда терроризмалъул нацизмалъул цогидалги багъабачариязул террористикиял контактазул рахъ кквеялъул гьездаса цIуниялъе гьаризесел тадбиралабураб темаялда кIалъана информационнияб отделалъул начальникасул зам.
Санкциялъулал гурел дандчIваязулъ акциязулъ  гIолилал гIахьаллъунгунтIиялъе гьаризесел  тадбирал абураб суалгун цеве вахъана гIолилазул хIалтIи гьабиялъул ва спорталъулгун туризмалъул отделалъул нач.
Гьес бихьизабуна гьеб рагъалъ гIолилазулгун гIемерал дандчIваял гьарулин.
Заседаниялда гIахьаллъана районалъул прокурор ГI.
Терроризмаялъулаб ишалде  гьоркьоре цIан кьал  бекьиялъул ишазе аслияб къагIидаялъ пайда босулеб буго гIолеб гIелалдасан.
Гьел гIемерисеб мехалда  гьединал ишазде гъорлъе цIалел руго социалиял сетаздасан ва цогидалги ресурсаздасан.
Президент вищиялъул рищиязда кIудияб хIаракатчилъи бихьизабуна нилъер гIолилаз гьединал гIолилал ккола нилъер улкаялъул букIинесебги.
Нилъеца цIунизе ккола гIолеб гIел ва гьезул букIинасеб.
Гьеб рахъалде   кIвар буссинабун  буго гьаб саг1аталда районалъул терроризмаялде данде чIараб комиссиялъ.
АТКялъул данделъи ГIолилазе къор гъолеб замана 26 марталда районалъул администрациялда тIобитIа на иргадулаб аппараталъул данделъи.
НахъегIанал ишал нахъасан ургъун х1инкъи кьолеб  буго данде ругел пачалихъаз нилъее.
Гьединал гIаданлъиялдаса рахъарал ишал гIемерлъун руго дунялалдаго.
Россиялъул рекъел бокьулеб халкъ х1алалда толеб гьечIо тушбабаз.
Гьединаб ахIвалхIалалда ругеб заманалда гIодоре риччан чIезе бегьуларо нилъ.
Гьоркьоса къотIичIого гьабизе ккола гIолилазда гьоркьоб хIалтIи цIодорлъи гьабизе ккола гIадамалгун бакIал цIуниялъеян бихьизабуна данделъи рагьулаго бетIер ГI.
Гьес щивав иш тIаде кколесда тIад къана гIодобе биччараб ахIвалхIал сверухъ букIинабиялъе гьаризесел тадбирал.
Хадуб тIадчIей гьабуна ифтарал ва цогидалги тадбирал гьарулаго цIодорлъиялъул хIалтIи кIвар кьеялда гъорлъ букIинабиялде.
БетIерас иш тIаде кколезда тIад къана ОГЭ ЕГЭ кьеялъул ишалде лъикIаб хIадурлъи гьабиялъул суалги.
Бицана районалде газ бачиналъул ХарачIи росулъе лъим бачиналъул.
Рарал ва ремонтал гьарурал минабазе букIине кколеб документация гьабиялъул МУПазул бугеб хIалалъул  туризмалъул хIалтIи гIуцIиялда гьаризесел тадбиразул.
Налогазул бицунаго тIадчIей гьабуна неформалияб занятосталъул суалазда Унсоколо росдал заводалда гIагарлъухъ бугеб авалалъул гIумро гьабулезул лъималазе школалде рачIине транспорт чIезабиялдеги кIвар бусинабуна бетIерас.
Аппараталъул данделъи Щибаб суалалда тIадчIейгун Гьал къоязда районалъул бетIерасухъе рачIун рукIана Дагъистаналъул журналистазул Союзалъул председатель Камалов ГIали АхIмадович ва эркенаб гугариялъул рахъалъ дунялалъул  щуцIулго чемпион МухIамадов МухIамад Ибрагьимовичги.
ДанчIваялда гьалбадерица бетIерасда лъазабуна Дагъистаналъул мацIал ва культура цIуниялъе фонд рагьулеб бугин.
ВУЗазул ректорал гIалимзаби школазул директорал халкъияб Собраниялъул депутатал I4 миллаталъул вакилзаби г1ахьаллъизе кколин гьенир.
Фондалъул аслиял масъалаби ккола гIагарал мацIал ва культура лъазабиялде ва цIуниялде кIвар кьей.
Гьеб ишалъулъ аслияб бакI кквезе ккола районазул администрациязул бутIруз лъай кьеялъул отделаз.
Гьединлъидал нижеда лъикIаблъун бихьана Унсоколо районалъул бетIерлъунги вукIун дуца гьелъие квер бакъилин ва дуе предложение кьезе бокьун буго фондалъун членлъунги вукIун гьеб ишалъе кумек гьабеян бихьизабуна  кIалъалаго  ГIали Камаловас.
Гьеб лъикIаб ишалъе кумек гьабизе х1адур вугин  бихьизабуна бетIерас.
Нужер киназулго ккурал кIалал къабул гьарун ратаги.
Хадусел соназдаги Аллагьасул рахIматгун баркат рештIунел кIалал тартибалда кквезе сахлъиги къуватги кьеги.
НУРМУХIАМАДОВ «Унсоколо район» МОялъул бетIерКкурал кIалал къабуллъаги.
Гьал къоязда Г енуб росдал  школалда тIобитIана гIолеб гIел радикалиял   бербалагьиялде  ругьунлъунгутIиялъе данде кколеб  данделъи.
ДандчIваял гьариялъе гIилла ккола терроризмалъул сетал хIаракаталда хIалтIулел рукIин гьезда гьоркьоре гIолилал ккунгутIиялъе хIалтIи гьабизе хIажат букIин.
Лъалеб букIахъе террористаз школаздасан ралагьула жиндеего къурбанал гьел рачIинарула божиялде къотIикъай гьабула гIарац кьезе гьедин цIала гIолеб гIел нахъегIанал ишазда гьоркьоре.
Гьеб рагъалъ гIолеб гIел цIуниялъе КДНалъул специалист П.
МухIамадовалъ ва  Россиялъул Унсоколо районалда бугеб МВДялъул ПДНалъул инспектор М.
Сайпудиновас муниципалитеталъул «Движение Первых» багъабачариялъ ай куратор М.
ГIабдуразакъовасги  ахIвалхIал гIолеб гIелалда бичIизабиялъе дандчIваял тIоритIулел  руго.
Г енуб росдал саназда рахинчIел лъималазда гьоркьоб тIобитIараб гарачIвариязда гьоркьоре росун рукIана интернеталдасан лъималазе ккезе бегьулеб хIинкъиялъул экзаменазул заманаялда психикаялъул рахъ терроралъул актазде гIолеб гIел цIазе бокьи гIадал суалал.
Интересаб куцалда ана гьал къоязда Г енуб школалда тIобитIараб гьеб  гарачIвариги.
Гьединалго дандчIваял тIоритIизе руго цогидал районалъул школаздаги.
Гьал къоязда дандчIвай букIана районалъул администрациялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасулги Украиналъул СВОялъул гIахьалчи.
ГьаракIуни росулъа МухIамадов Халилбег ХIамзатовичасулги.
Халилбег МухIамадовас хъулухъ гьабулеб букIана контракталда рекъон «Батальон Каспий» жидеего бокьун речIунезул отрядалда.
ЛъукъакъотIиялдаса хадуб къотIикъай гьоркьоб къотIана.
Баркала буго дуе ВатIан ЦIуниялъулъ рихьизабулеб лъикIал хIасилазухъ.
Ниж хIадурал руго кидаго гьединазе кумекалъе ратизеян бихьизабуна гьесулгун дандчIваялда районалъул бетIерас.
СВО Украина ВатIан цIуниялъулъ лъураб бутIаялъухъ 3 апрелялда райадминистрациялда «ЗАК» ОООялъул нухмалъулев МухIамад Зираровгун дандчIвана районалъул жавабиял гIадамал гьезда гьоркьор рукIана росабазул бутIрулги.
Гьенир гIахьаллъана районалъул бе тIерасул     зам.
ГIабдухаликъов ракьазулгун кадастровиял ишазул ва буголъиялъул гьоркьолъабазул хъулухъалъул МКУ ялъул нач.
Лъалеб букIахъе «ЗАК» ОООялъ хIадурулеб буго «Унсоколо район» МОялъул росабазул генералияб план.
ДандчIваялда суалал хъатIана гьеб план хIадурулаго дандчIвалел захIмалъабазда.
Генералияб план данчIвай МухIканлъи букIиналъе 3 апрелалда райадминистрациялда бетIерасул зам ХъМ.
ГIабдухаликъовасул нухмалъиялда гъоркь букIана призывалъулаб комиссиялъул данделъи.
Гьенир гIахьаллъана  нухмалъиялъул иш тIаде кколел гIадамал росабазул бутIрул.
Аслияб суаллъун данделъиялда букIана призывалда хурхун  дандчIвалел захIмалъабазул.
Гьезул бицун дандчIваялда кIалъана районалъул рагъулав комиссарасул зам М.
Гьес данчIваялъул гIахьалчагIазул пикру буссинабуна призыв гIуцIадго иналъе  гьаризисел тадбиразде.
«Единая Россия» партиялъул семинар Уважаемые жители Унцукульского района.
Гьениб цIикIкIараб кIвар кьуна Дагъистаналдагун районазда гьоркьоб туризм цебетIезабиялде.
НурмухIамадовас АхIмад Ибрагьимовасда  дандрана Унсоколо районалда жеги туризм цебетIезабиялъе гьаризесел тадбирал.
ДандчIвай Туризм цебетIезабиялъе I6 апрелалда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас райадминистрациялда тIобитIана аппараталъулаб данделъи.
Гьенир кIвар буссинабуна районалъул гIумроялде хурхараб суалазде.
Бицана бакIазде ун гIадамал тIаде къабул гьариялъул кIудияб субботник тIобитIиялъул районалъул территориялда ругел чIорогоял объектазул  хал гьабиялъул гьезул торгал  гIуцIиялъул хIалуцарал ахIвалхIалазул ишазда хIалтIи  гьабиялъе муниципалияб план гьабиялъул районалда налогал ракIариялъул бугеб хIалалъул миллиял проектал хIалтIизариялъул саназде рахинчIел лъималазулгун гьабулеб хIалтIул.
Бищунго кIвар кьуна гьабсагIаталда аслияблъун кколеб районалда туризм цебетIезабиялъул опекаялъул ай бестIал лъималазде кIвар буссинабиялъул суалазде гьезие жанир чIолел рукъзал рукIинариялде.
Гьенибго бихьизабуна цо хIалтIул къоялъул харж Украиналъул рагъулъ чIваразул хъизаназе кумек гьабиялъе кьеялъул бугеб кIваралдеги.
Аппараталъул данделъи Дагьал церегIан къоязда бетIерасул зам.
ГIабдулхаликъовасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана терроризмалде данде чIараб комиссиялъул иргадулаб данделъи.
Гьениб МОялъул объектал терроралдаса цIуниялъул суалгун кIалъана ЦРБялъул больницаялъул бетIерай врач ГI.
МухIамадова гьебго суалалда хурхун диниял бакIазда цIодорлъи гьабиялъул суал борхана районалъул имамазул советалъул пред.
Бицен ккана щивасул паспортал рукIине ккеялъул рахъалъги.
Гьеб ишалда хурхун тIадал организациязул нухмалъулезул  хIалтIи  хехлъизабеян лъазабуна.
Терроризмэкстремизм ЦIодорлъи хIажат буго Дагьал цере къоязда «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул зам.
ГIабдулхаликъовас данделъи тIобитIана районалъул бюджеталъул ва рачIунел даходазул суалги гьоркьоб лъун.
Данделъиялда гIахьаллъана РДялъул УФНСалъул нухмалъулесул заместитель ШагIбан Хизроев ва райадминистрациялъул отделалъул специалистал.
Хизроевас гIахьаллъаразда бицана жакъасеб къоялда должностазулгун буголъиялъул видазда хурхун районалда ругел налъабазул.
ГIабдулхаликъовас тIадчIей гьабуна киналго захIмалъаби ругин налогалъул органаздасан битIараб информация щолеб гьечIолъиялъ ккаралабун.
БичIизабуна захIмалъи ккеялъе ккараб гIилла букIин хасаб гьеб хIалтIул специалистал гьечIолъи гьединго буголъиялъул НДФЛ тIад буссинабизе ккей.
Данделъиялъул хIасилал гьарулаго Ш.
Хизроевас рагIи кьуна налогазулал органазда информационнияб къватIибе кьей рукIалиде ккезабилин.
Здоровье ТIадвугес нилъее гIумру кьун буго Рижараб ракьалда лъикIлъи гьабизе.
КIвелебдай нилъеда щибаб минуталъ Аллагьас малъухъе гIумру тIамизе.
Дунги батIалъи щиб инсан кколелъулКкун ратила дихъа цоцо тохал жал.
Дида лъачIониги рукIун ратила ГIемерал гъалатIал дица риччарал У ргъичIого ккарал мунагьаздаса Гьарула бетIергьан тIаса лъугьаян.
Диналъул хIубилъун дунги вахъинчIо ХIакъикъатги квешлъи дица гьабичIо Бикъулеб хъамулеб махщелги щвечIо ВацIцIадго хьвадизе жигар бахъана.
ЧIахIиял гьундулги дица гьаричIо ЖахIдабиги гьарун заман тIамичIо ЧIухIараб агьлугун гьудуллъи кквечIо.
Аллагь к1очон тараб къоги бук1инч1оЧанго соналъ цебе тIадеги кIанцIун Маскабаз гьурмалги рахчизарурал ЦIогьаз бикъун ана рукъалъул къайи.
ТIадегIанаб судалъ хIукмуги къотIун Къазаруна жанир микьго сонги кьун.
БачIун тIаде щвела  дун унеб къоги Гьаб хIабургъун бугеб дуниялги тун Ина дун батIияб дунялалдехун.
Жанибго хIалхьиги рекъелги бугеб.
Ина гьерсил цIураб дунялалдаса Капиталалъ жинда ханлъи гьабулеб Гъурщица гурони жиб борцунареб Инсаналъул гIумру ракьалдаги тун.
Къиямасеб къоялъ жаваб кьолелъуб Доб сиратIалъул кьо бахунеб мехалъ ЛъикIаб рахъ борцунеб цояб цIцIадиро Цодагьаб гIодобе гьункьилародай.
ТIалхIат Ахъбердиев Россиялъул журналистазул Союзалъул членГьарула тIадвугесда  Украиналъул нацистаздасаВатIан цIуниялъе гьабулеб рагъулъРоссиялъул аскар нахъе къачIого БахIарчилъиялдаса багъулеб буго.
Натоялъ кьун ругел яргъил суртаз                                                        ЧIунтизабун буго тIолго сверухълъи                                                        Гьал зулмучагIазги г1ассизабазги                                                        Толеб гьечIо хIалхьи ракълил халкъалъе.
ЧIвалел руго лъимал руччаби хералЩибго гIайиб гьечIел нилъер гIадамалРиххизе гьарулел руго тушбабазРукъзал больницаби ва цогидалги.
Байденгун Шольцица ва Макроница                                                            МахIцинабун буго тIолго дуниял                                                            Россия бергьине теларин абун                                                            АхIи балеб буго Британиялъ.
ГIаксасверун гьерсил гьуразул цIуралЖидее рекъолел харбал рицуна.
Россия рихарал хIукуматазулХIалихьатал бутIруз щибаб къоялда.
Ракълил къотIи жинца гьабиларилан                                                            ТIолгодунялалда рагIизе гьабун                                                            Гьардухъан гIадинан сверулел вуго                                                            Ярагъ бакIаризе нацистЗелинский.
Воххиларо тушман гьаб дунялалдаЖиндир нахъегIанаб мурадги тIубанБитIараб рахъ цIунун къеркьолеб бугебРоссиялъ босизе буго бергьенлъи.
Нилъер аскарияз цIцIай гьечIеб рагъда                                                           ГIемерал гьунарал рихьизаруна                                                           Чанги рагъухъабаз  рухI кьуна гьениб                                                           Гьайбатаб гIагараб ВатIан цIунизе.
Халкъалда кидаго кIочене гьечIоВатIаналъе гIоло хварал бахIарзалХутIила гьезул цIар наслабазегоНуснус соназдаги нилъер ракьалда.
Туберкулез полностью излечим Цояв хIалтIуде унев вуго гъираго гьечIого гьарулел руго щибго лъикIлъи цебе гьечIеб гIадал пикраби ХIакимлъун вахъунаро хIалтIухъ мухь цIикIкIунаро премия щоларо лъикIалдехун щибго хиси гьечIоабун пикраби гьарулаго.
Гьесда цадахъ вугев г1амал  хъвалев малаикас хьул къотIил пикраби хъвалел руго.
«Единая Россия» партиялъул семинар Унцукульском районе с.
Гьенир гIахьаллъана киналго организациязул коллективал.
Районалъул БетIерас ракIракIалъулаб баркала загьар гьабуна гьеб тадбиралда гIахьаллъаразе.
Субботник лъазабун букIана Дагъистан рес публикаялъул Правительствалъул пред.
Абулмуслим Абулмуслимовас ва «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
«Нилъ киниго жавабиял руго сверухълъи бацIадго чIезабиялъе ва гьеб цIуниялъе.
Киназего баркала буго гьаб ишалъулъ гьабураб хIалтIулъ»ян бихьизабуна «Унсоколо район» МОялъул бетIер   ГI.
СагIадулаев отделалъул  специалист И.
Мусаев ва «Унсоколо районалъул»  бетIер ГI.
Гьенир дандрана госзаказчикалъ ралел ва рарал объектазда хурхун аслиял суалал.
Ралел бакIазул суалгун I52I апрелялда Унсоколо районалда унеб букIана федералиябгун оперативияб ва хадубккунги профилактикияб хIалтIи гьабиялъул тадбир.
Аслияб мурад тадбиралъул букIана цIалдохъабазулъ РФялъул закон хвезабиялде ва квешабщиналде данде бичIчIи кьеялъул хIалтIи гьаби.
Гьединаб мурадалда Россиялъул МВДялъул районалда бугеб отделалъул хIалтIухъан МухIамадсиндикъ ХIажимусаевги райадминистарциялъул саназде рахинчIел лъималазда гьоркьоб хIалтIи гьабиялъул ва лъималазул ихтияр цIуниялъул Комиссиялъул жавабияй секретарь П.
МухIамадова дандчIвана Унсоколо росулъ бугеб ХI.
Мух1амадовасул цIаралда бугеб ДДПялде хьвадулел лъималгун.
БитIараб нух тIаса бищиялда хурху н гьабуна гьазулгун гарачIвари.
Тарбия кьей «Твой выбор» тадбир Украиналъул рагъулъ бихьинчиясулаб налъи тIубалаго хIалтIулев медициналъул батальоналъул командир Кантемировский медхъулухъалъул дивизиялъул подполковник Унсоколо росулъа мустахIикъав вас Расул МуртазагIалиевасе кьун буго «Народный герой Дагестана» абураб хIурматияб цIар.
РакIракIалъ кIудияб шапакъатги баркулаго гIумроялъулъ жегиги тIадегIанаб рорхалъаби гьарула гIолиласе.
Кьалулъ лъукъакъотIаразул гIумро хвасар гьабулев бахIарчияв росулъа вас хIисабалда гьарула дуе кинабго лъикIабщинаб Аллагьас балагьаздаса цIунун таги мун.
Буйнакский филиал ТФОМСМеры по борьбе с прерыванием  в нашей стране Къаси кьижулев гьечIо киналалиго лъаларел унтабаз кIвекIулев вуго амма кинго хадув гIунтIуларо кинал рукIаниги дарабаз кумек гьабулеб гьечIо.
Гьединаб ахIвалхIалалъе киналго гIажаиблъизарулел гIиллаби ратана Россиялъул гIалимзабазда.
Нуж гIажаиблъила нужер киналго къварилъабазе гIилла макьугIунгутIи бугин абуни.
Амма гIемерисеб мехалъ гьеб букIуна унтабазе г1ила.
Жибго макьугIунгутIиялъул кIвар бугел унтабазе цIикIкIараб гIилла букIунаро.
Амма гьелъие аслияб нух рагьараб гIадин гьелъ ккезабизе бегьула инсульт гипертоническияб криз гьелъул хIасилалда хвезабула ракIалда жо чIей лъугьине бегьула чакаралъулаб диабетцин.
Щайгурелъул къаси макьу гIолеб гьечIони нужер мозгалъул хIаракатчилъи гIодобе ккезе бегьула.
Гьединаб ахIвалхIалалъ мозгалъ жиндирго хIалтIизе кколарел бутIабицин хIалтIизе тIамула.
Гьеб ккола гIадамасе хIажатаб мехалда къуват батизе бугеб электростанция гIадаб бутIа.
Резервалъулаб бутIаялъул къуват лъугIидал дагьдагьккун хвезе лъугьуна мозгалъул клеткаби нилъеца рухIарал лампочкаби хисулеб гIадин.
ГIагарлъула Альцгеймерил унти гьелдаса кIудияб  захIмалъи чиясе щиб  ха букIунеб.
Гьединлъидалин гIодобе биччараб макьу букIиналде кIвар кьезе кколеб.
Гьеб гуребги макьуялъ ччорбазе хIалхьи кьола.
Ччорбал кидаго рукIуна дугъдан гьединго рахIат хун рукIуна рекIел ччорбалги гьодил чIола ккурал цIалал загIиплъула ай къварилъиялда букIуна кинабго къаркъала.
Бидурихьал  Гьел данде къала ччорбаз ва кидаго гьединалб хIалуциналда рукIиналъ щоларо гьелъие гIураб къадаралда кислород ва пайдаял жал.
Бидул тIадецуй гьечIолъиялъ гьекъараб даруялъги пайда кьоларо.
Макьуялъулъ сах гьари букIин хIакъаб буго Байбихьула хIакъикъияб кечI ахIи «унтун вуго сунцаниги кумек гьабулеб гьечIо».
Гьелъие гIилла  букIуна макьу гIолеб гьечIолъи.
Нилъеда абуни гьедин бугин ракIалдецин кколаро.
ГIадада гуро гIемерисел специалистаз абулеб макьущунгутIи дур батани дур бетIер унти къотIизе гьечIин.
Аби бугелъул «цо кьабиялъ анкьго кьаби нахъ чIвалинги».
Амма сонал ун хадуб хисабаси ккечIого букIунаро чиясул сахлъиялъулъ.
60 сон балелде гьеб гIоларого лъугьине бегьула.
Гьеб мехалда хIажалъула унгоунгояб кумек.
Гьединаб заманалда хIалтIизабизе Россиялъул гIалимзабаз бахъун буго «Вижн» абураб аппарат.
Гьелда данде бачIунеб аналог жакъа цониги гьечIо.
Сахлъиаслу Кинаб  хIинкъи  бугеб макьущунгутIиялъул.
Гьелъие щвана гIарцул медалги.
Гьеб щола къеркьохъанасе къо     баччулесе Хадубккунги бергьенлъаби ва битIккей гьарула дуе Загьраъ.
АхIи букIана «Кинабго фронталъе кинабго Бергьенлъиялъе гIоло.
Гьеб ахIиялда гъоркь тIубараб улкаго сверун букIана рагъулаб лагералде.
Даимаб ва абадияб рецц буго рагъул ветераназе кIвахIтун тылалда хIалтIаразе.
РакIал къварилъула рагъдаса руссинчIел гIолохъаби ракIалде щведал.
Чан рагъухъанасул эбел йикIарай вас вуссиналде хьулги къотIичIого хвалил бусада егун лъимералъул цIар ахIулаго рухI босарай чан лъимер бесдал гьабураб.
БитIахъего ракI гъанцIизабула гьезда бихьараб гIакъубагIазаб ракIалде щведал.
Амма кинабго гьеб ана кIочене рес гьечIеб тарихалъулъе.
Кин бугониги жакъа байрамалъул къоялъ бокьун буго жамагIаталъе лъикIабщинаб гьаризе.
Аллагьас нилъеда лъималазда гьезулги лъималазда бихьизе хъван батугеги додинаб рагъги гьелъул кьогIлъиги.
Гьеб нилъее кьолеб буго Украиналда унеб рагъалъги.
Ахирги ритIухълъи бергьинчIого хутIиларо.
НУРМУХIАМАДОВ «Унсоколо район» МОялъул бетIер Россиялъул мурадрекъел.
Арал къоязда «Унсоколо район» МОалъул администрациялъул актовияб залалда Дагъистаналъул «Опора России» жамгIияб отделениялъ бихьизабуна бизнесобществаялъул ишалъулаб этикет бугеб мастеркласс.
Тадбиралъул аслияб мурад букIана бизнесалда хурхараб лъай ва битIараб нух гьеб бачунезда бичIизаби.
Гьелъулъ хIалтIизаризе бегьулел киналго къагIидаби гьоркьоре рачун рукIана мастерклассалъ.
Бизнескласс Ишалъулал гIадамазе кумекалъе Гьал къоязда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас тIобитIана росдал магIишаталъул нух малъулелги ва цогидалги жавабиял гIадамал гIахьал гьарун данделъи.
ГьабсагIаталда хIаракатаб хIалтIи унеб буго букIине  кколеб куцалъ хIултIизарулел гьечIел ракьал нахъе росиялъул рахъалъ ян бихьизабуна гьенив кIалъалаго районалъул бетIер ГI.
Реорганизациялъул болжал къокъаб букIин хIисабалдеги босун чIезабун буго гьаризесел хIалтIабазе дорожнияб карта.
Хадуб гьеб ишалда тIад хIалтIизе буго буголъиялъул министерство ян бихьизабуна хадубги бетIерас.
МагIищатазул нухмалъулезе бетIерас тIад къай кьуна ракьазул бугеб хIалалъул рахъалъ росдал магIищаталъул отделалъул нач.
Гьеб бухьинабун букIана  къуръан  рекIехъе цIалулев Унсоколо росулъа МухIамадхIажи ракIалде щвеялда.
Къецазда тIоцебесеб ва призалъулал бак1ал ккуна пагьму бугел лъималаз.
Конкурсалде лъимал хIадурана яслиахалъул социалияй педагог Меседо МухIамаевалъ.
Бергьенлъи босана ГIабдула МухIамадовас МухIамадзагьид МухIамадгIалиевас МухIамад ГIабдулаевас.
Гьеб букIана Россиялъул «Хъизаналъул соналда» хурхун ва РФялъул Дружба орденалъул кавалер А.
Абуков ракIалде щвеялъе тIоритIулел къецал.
Гьел къецазда бергьенлъи босана нилъер районалдаса машгъурав шахматист АхIмал ГIумалаевас.
Жакъа Бергьенлъиялъул къогун цадахъ ракIракIалъ баркула А.
Баркула бергьенлъи У мумал бахIарзал рукIинчIелани Бергьенлъиялъул къо бачIунароан Гьез хIасратаб рухI кьун бахъичIебаниРакьалда тIад гIумро ц1унулароан.
Гьаб Бергьенлъиялъе гIумро кьуразулЦIарал кIочон тезе нечезе ккелаНилъее талихIаб бакъ баккизелъун ТалихI къун къанщарал ракIалда цIуне.
ЛъагIелалъ цебе Армиялде хъулухъ гьабизе ахIун вукIана Унсоколо росулъа Султанов МухIамад МухIамадгIалиевич.
КIиго моцIалъ гьенивги вукIун МухIамадица хадусеб армиялъулаб хъулухъ т1убазабуна Пушкинское абураб гьит1инабго шагьаралда аскIоб.
ГьабсагIаталда гьенир рагъулаб часталъул чIей буго.
КIиго моцIалъ Петрозаводскиялда хъулухъ гьабун вукIадго часталъул нухмалъиялъ гьев тIаса вищана жедерго водительлъун вукIине.
Гьоркьогьокьор тIуразаруна механикасул хIалтIаби къачIалаан техника автомашинаби ва цогидабги.
Камилго тIубазабураб хIалтIулъ гьениб гIолиласе щвана «ВКСалъул отличник» абураб каранда балеб гIаламат гьелъул магIна ккола гьаваялъулгун космическияб къуваталъул отличник абурабЩвана гIемерал ХIурматалъулал грамотабиги.
МухIамад МухIамадгIалиевич армиялдаса тIад вусиналде цебе гьесул эбелинсухъе хъулухъ гьабулеб часталдасан бачIана гьадинаб магIнаялъул Баркалаялъул кагъат.
Гьениб хъвалеб буго ХIурматияв МухIамадгIали МухIамадович ва У махIабият КъебедмухIамадовна.
Гьев вуго тIасияб рахъалъул гIадлу бугев Россиялъул Федерациялъул Яргъилал Къуватазул ГIаммаб рагъулаб уставалъул къагIидаби цIунулев цогидалги уставалъулал приказал ва тIадал ишал ракIракIалъ ва рагIаракьанде  щун тIуразарулев цере лъурал масъалаби жавабчилъиялда ва хехаб куцалда махщалида гIумроялде рахъинарулев рагъулаб махщел рагIаракьанде щун лъалев гIакъилав тIадаб рагъулаб налъи тIубалаго унго унголъунги хIаракат бихьизабулев вас.
Благодаря совместной работе  всех сторон трудовых отношений  благодаря повышению правовой грамотности   сознательному   отношению каждого   к   своей   собственной безопасности можно   сохранить   устойчивую   тенденцию   к   снижению производственного травматизма и заболеваемости.
Всемирный день охраны труда ГIолохъанго рагъда рухIги кьун хварав Мун кIочон толаро хирияв эмен.
Бищунго рагъул кор бокьараб соналъХвалилаб ругъун щун ана мун вачун.
Бергьенлъиялъул къо дуда бихьичIо Кавказ цIунулаго къанщана берал.
Ункъго сонгIан мехалъ халалъана рагъ Биял гIодор тIураб гIалам гъурараб.
Фашистазул бояз мугъал рехана Гитлерил бусада бомба кьвагьанаДоба Берлиналда Рейхстагалда тIадПарпадана Байрахъ Бергьенлъиялъул.
ЩвечIо мун БагIараб Майданалдеги Доб бергьенлъиялъул парад бихьизе.
Чанго соналъ цебе дур полкцоялгунТалихIалъ дандчIвазе рес щвана дие.
ХIинкъакъай лъаларев бахIарчияв мун Кинан хваравали бицана гьезги.
ЧIаго жал хутIарал дур гьалмагъзабазЩибаб миллаталъул ветеранаца.
«Мун чIухIизе кколин дур инсудаса.
» Къвал бан тIад хурхана херав полковник.
Дида аскIовги чIчIун сурат бахъанаМихъалги кьурарав цо генералас… ГIумроялъго дида цадахъ вуго мунДудехун рикьула рекIел пикраби.
ЗахIматаб къо бачIунхIал ккараб мехалъЩибдай гьабун лъикIан дуда цIехола.
Гьанже бачIун  бугеб заман бихьани РакI кьвагьун къватIибе кIанцIилаан дур.
Дурго гIумроялда барахщичIогоДоб дуца рухIги кьун цIунун букIараб ГIемерал миллатал жаниб хIебтIараб СССР цебего тIатIала ккана.
Диргун лъайхъвай ккаралДур гьудулзаби.
Дозухъан рачIунел кагътал къотIана Ана хадур церехвелги тIаде щун….
ТIАЛХIАТ АХЪБЕРДИЕВИнсул хабада Эмен вукъарав вацлъиялъул хабаде щведал  Для снижению травматизма Ассаламу гIалайкум.
Гьеб захIмалъарал Западалъул ва СШАялъул нухмалъияз жакъа къоялдаги хIинкъи кьолеб буго Россиялъе «Бергьенлъи букIинч1ин гьеб» ян абураб пикруги цебе лъун  къеркьей унеб буго гьеб букIунгутIиялъул мурадалда.
Гьединаб заманалда цIикIкIараб кIвар букIуна умумаз гIумрогун сахлъи кьун бахъараб Бергьенлъи кквеялъул.
Гьелде буссараб тадбир букIана «Унсоколо район» МОялъул минаялда  цебе бугеб майданалда 9 маялда.
Киса кибего районалъул учреждениял организацияздаса хIалтIухъабигIадамал данделъана майданалде кодор ккурал байрахъаз траспорантаз рагъул гIахьалчагIазул потретаз берцин гьабун букIана майдан.
Данделъаразда цебе баркиялъул каламгун кIалъана ва митинг рагьана районалъул культураялъул отделалъул нач.
Культураялъул хIалтIухъабаз ансамблязда г1ахьаллъулел  цIалдохъабаз жидерго цере рахъиназдалъун балагьаразда бихьизабуна рагъулал захIмалъаби.
Тадбиралда кIудияб Бергьенлъи босаралдаса 79 сон тIубай баркун кIалъана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадов захIматалъул ветеран ХI.
ГъазимухIамадов ва гIемерал цогидалги.
Митингалда Бергьенлъиялъул байрахъ цебехун босана Украиналда бахIарчиго рагъарал гIолохъабаз СагIабдула МахIачевас ВухIама МухIамадовас ГIМ Мух1амадовасги.
Районалда Бергьенлъиялъул Байрам ана гIуцIадго ва къойил темаялъе жаваб кьоледухъ.
Районалда Бергьенлъиялъул байрам I4 маялда «Унсоколо район» МОялъул конферец залалда букIана риидалил заманалда районалде гIемерал туристал рачIунел рукIинги хIисабалде босун лъел хIораздасан гIораздасан ва цогидалги бакIазда хIалхьи гьабулезе хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул мурадалда цере чIарал масъалаби дандралеб данделъи.
Гьенире ахIун рукIана риидал заманалда г1адамаз хIалхьи гьабиялда гIахьаллъулел районалъул гIадамал.
Гьединго кIвар буссинабуна лъелъ хIалтIулел техникаялде хIухьбахъиялъе ругел бакIазул хъвайхъвагIай гьаби ва лицензия ай киналго документал рукIинариялде.
Данделъиялда гIахьаллъизе рачIун рукIана РФялъул транспорталъул рахъалъ цIехрехазул комитеталъул МахIачхъалаялда бугеб отделалъул нухмалъулев юстициялъул майор Р.
СагIидов Унсоколо районалъул прокурор ГI.
Маликов Унсоколо районалъул ОМВДялъул начальнакасул ишал тIуралел А.
МухIамадов Россиялъул МЧСалъул ГИМСалъул нач.
Бутинов РДялъул Буйнакскиялда бугеб роспотребнадзоралъул вакил ГI.
Гьенир гIахьаллъана росабазул бутIрул ва цогидалги хIинкъи гьечIолъиялъул иш т1аде кколел г1адамал.
Данделъи бачана «Унсоколо район» МОялъул бетIер  ГI.
К1алъазе рахъаразе кIвар буссинабуна рагIаллъабазда гIадамал чIолел бакIазда лъеда хIалтIулел лодкабазда хурхун зарал кколареб хIадурлъи букIине ккеялде.
Аслияб къаг1идаялъ кIвар кьуна гьеб ишалъе кколел документал гьарун хъвайхъвагIайгун лицензия букIинабун хIалтIи гIуцIиялде.
Гьединго рихьизариял гьаруна тIад хIалхьиялъул бакI бараб ракьалъул документал рукIине кколин гьезул хал гьаризе ругинги.
Гьеб суалалда хурхун щвалда щвараб кIалъай гьабуна бетIерасул зам.
Районалда буго II автозаправка.
ВатIаналде тIаде къо ккараб мехалъ лъала бихьинчи.
Аслияб къагIидаялъ  гьезул дандечIей букIана гIурус халкъалдехун анцIгоялда цIикIкIарал саназ къварилъиялда гъоркь чIезарун рукIана Зелинскиясул низамалъ гьел.
Анкьго моцIалъ гьенирги рукIун дагьамакъабго лъукъакъотIи букIиналъ отпускги кьун тIад руссана рукIана гьел Дагъистаналде.
Хадубги «Каспиялъул флотилиялдасан» къотIиги хъван цIидасан тIад руссана гIолохъаби рагъул авлахъалде.
Гьенир бачIинахъего ккана «Работина» абулеб поселокалъул I77 полкалъул гьужумалъулаб отрядалде.
Жиндиего хасиятаб хаслъи буго Украиналъул рагъул.
Кивниги вихьуда чи гьечIониги дроназул кумекалдалъун ккола гьениб лъукъакъотIи.
Бокьараб бакIалда батизе бегьула лъурал кьвагьулел жал.
Гьедин осколочнияб лъукъел ккана гьезие кIиясего.
Нахъеги гьал ккана Авдеавкаялде гьужумалъулаб отрядалде.
Гьенирги гIахьаллъана нацистаздаса росаби рацIад гьариялда.
ГьабсагIаталда кIиявго гIолилав руго районалда сахлъи тIад буссинабулел.
Сахлъи кьеги ВатIаналде къо ккедал къватIире рахъарал гIолохъабазе.
Бихьинчиялъиялъул букIон ВатIаналде къо ккедал ратарал Бергьенлъиялъул къо районцоязда баркун кIалъана гьал къоязда жидерго рагъулал гьудулзабигун Украиналъул рагъулал ишазулъ гIахьаллъулев ГIашилтIа росулъа гIолилав Адам.
РакIракIалъ баркула дудаги бахIарчияв гIолилав улкаялъул кIудияб байрам гьарула дуе бергьенлъигун хехго гIагараб ВатIаналде тIад вуссин.
Сахлъи талихI битIккей дуе гIолилав.
ГIолиласул барки Гьал къоязда Унсоколо №2 гьоркьохъеб школалда рагьана Украиналъул СВОялда бахIарчиго хварав МухIамаев АхIмад ХIамзатовичасе мемориалияб хъарщи.
АхмIад МухIамаев цIалараб школалда лъуна мемориалияб хъарщи.
Мемориалияб хъарщи рагьана АхIмад Мух1амаевасул вас Мух1амад Мух1амаевас ва районалъул администрациялъул бетIерасул зам М.
Церемониялда хIурматияв гьоболлъун вукIана РДялъул БетIерасул жанисеб политикаялъул ва бакIалъулаб самоуправлениялъул отделалъул начальникасул зам ва Унсоколо районалъул куратор Рустам ХIамдулаев.
Аслияб кIвар церемониялда кьуна бахIарчиясул яс Фатима МухIамаевалъул рагIабазде.
Гьелъ цIалараб кечIалъ киназулго пикру буссинабуна бахIарчиял лъугьабахъиназде.
ХIамзатовас гIолеб гIелалдехун кIвар бугеб кIалъай гьабуна.
Гьелъул магIна бук1ана бахIарчилъиялъе бакI камуларин АхIмад МухIамаев гIадиналдасан щивас мисал босизе кколин абураб.
МухIамаев вукIана рит1ухъав гIадан вичIчIулев кидаго хIажатазе кумекалъе ватулев инсан.
Гьединаздасан мисал босизе ккола гIолеб гIелалъ ян бихьизабуна хадубги М.
БахIарчилъиялъе бакI камуларо Рагъул хIинкъи кьолеб гьаб гIумроялдаНужер кверзукь буго халкъалъул хIалхьиВатIан цIунизеги халкъ божизегиРес кьун буго нужей гьайбатал васал.
ГIолохъанлъи Кирехун кканиги Аллагьас цIунун Нух битIун руссаги налъиги тIуба н.
У лкаялъул чIухIи халкъалъул къуват КIочонге нужеда бугеб божилъи.
Рохахинлъиялъул линейкабазда киналго школазда ахирисеб цIумур кьаби ва гIумроялде иргадулаб гIолеб гIел тIобитIиялъул баркиял гьаруна школазул директораз учительзабаз мунициалипитеталъул жавабиял гIадамаз.
Выпускниказ гьенир гьаруна жидерго къо лъикI гьабиялъул ва баркалаялъул кIалъаял гьез кьураб лъайгун тарбиялъухъ  баркала загьир гьабуна учительзабазегун школазул коллективазе.
Школагун къолъикI гьаби щивасе ккола рохалилги пашманлъиялъулги асаралда гъоркь унеб тадбир.
Гьеб даимгоялъе хутIула чиясул рекIелъ.
ГIумроялъул нухда нух битIаги букIиниселъул нухде тIоцебесеб гали тIамулел районалъул тIолалго выпусниказе.
Нуж руго г1умроялъул аслияб нухда.
Ахирисеб цIумур ГIумроялъул нухда нухал ритIаги.
Гьал къоязда районалъул адинистрациялда букIана эпидемиологияб комиссиялъул иргадулаб данделъи.
Гьениб гьоркьоб лъун хал гьабуна эпидсезоналъул ай крымалъул геморрогическияб лихорадка тIибитIизе бегьиялъул суал.
Заседание тIобитIана хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул рахъалъ бетIерасул зам М.
ХIамзатовасул нух малъиялда гъоркь.
Данделъиялда гIахьаллъи гьабуна Унсоколо районалъул ЦРБялъул бетIерай врач ГI.
МухIамадовалъ МОялъул лъай кьеялъул отделалъул нач.
ГIайшат МухIамадовалъ бицана геморрическияб лихорадка тIибитIизе бегьиялъулгьеб лъугьиналъе ругел гIиллабазулбайбихьулал гIаламатазул лихорадкаялде данде гьаризе кколел хIалтIабазул.
Къокъго абуни КТЛ ккола гIадамазе хIинкъи цIикIкIараб унти.
Унтуца тIалаб гьабула тIубараб медицинаялъулаб хъаравуллъи букIин кIвар кьечIого  гьеб теялъ рачине бегьула къваридал хIасилазде.
Аслияб къагIидаялъ гьеб унти тIибитIиялъе гIайибияллъун ккола нугIал гIункIкIалгIанкIал гIужрукъал гIисинал ва чIахIиял боцIи чуял гьаби ва хIанчIиян бичIизабуна данделъиялда гIахьаллъаразда ГI.
Ахиралда гьелъ малъахъваял гьаруна унти бахунгутIизе ва гьелдаса цIунизе кколеб куцалда хурхун.
Унтул хIакъалъулъ цIале 3 гьум.
ЦIодорлъи гьабе захIматаб унти Унтудаса цIунизе бигьаго букIуна… 26 маялда районалда тIобитIана «Марафон зеленых дел  за чистый Дагестан» абураб рагьараб декада.
Гьеб мурадалда Рихьуни лъел хIорихъ гьелъул сверухълъиялда тIобит1ана тIолгороссиялъул акциялда рекъон сверухълъи бацIад гьабиялъул тадбир.
Гьеб экологиялъул тадбиралда гIахьаллъана «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул зам Ж.
Сверухълъи бацIад гьабиялъул хадубккунисеб хIалтIи гьабизе буго площадкаялда аск1ор ругел росабазул гIадамаз.
«Щивас кIвар буссинабизе ккола нилъеца гIумро гьабулеб бакIазда сверухълъи бацIад чIезабиялде» ян абуна Ж.
Хадубккунги хIорил сверухълъи бацIадго чIезабиялде щибаб къойилаб кIвар кьезе буго.
БукIана гIассияб гурхIел гьечIеб рагъБиял гIодор тIураб гIемер миллатазЗобалдаракьалда гъугъай кутакабЦIадул кор боркьараб кьвагьи гIемераб.
Гитлер Г ебелье Гимлер Г ерингил къукъа Къавулъе лъугьана Г ерманиялъулГьел фашизмаялъул идеолагазБожизе гьабуна жиндирго миллат.
Барбарисил план кьочIойги босун Кьолона фашистал дунял квегъизе Жидер цебе тIураб «Расса» кколиланРасги гIайиб гьечIел гIалам гъуризе.
БерлинРимТокиосоюзги гIуцIун ГIергIедана Гитлер рукъун заралгунКверщаликье ккарал чурхъунги рехунРагъулал сурсатал щула гьаруна.
Байбихьуда щварал бергьенлъабаца Мехтана фрицалвоххана Адольф.
ДандечIей гьечIого рахъарал ракьалМахI сунтIизе гIечIо Г ерманиялъе.
ТIолго дунялалда ханлъи гьабизе Хиялал гьаруна гIаштIичагIацаБащадаб Европа кодойги босунИрга щвана гьанже СССРалде.
Ракълие гьабураб къотIиги биххун Божуда рекIкI гьабун хIиллаги ургъунТохлъукье яргъилаб къуватги рехунГIорхъи бахун жанив лъугьана тушман.
Къуватав тушмангун цIцIоб гьечIеб рагъда БахIарчилъиялда холел рукIанаРагъулаб гьаялъе жалго ритIухъанАзаразар нилъер гьайбатал васал.
Фашистазул чакма чIараб бакIалда Кинабго чIунтана чIаголъи хвана Гъанкъарал гIадамал дализарурал ГIурдул гIемерлъана сверухъ рохь гIадин.
«ЦIияб гIадлуялъе» инкар гьабурал БотIролъ гулла речIчIун чIвалаан хехгоГьалмагъ Сталинил бетIерлъиялдаГIуцIана ГКОнухмалъиялъе.
Гитлерилал боял  щущазаризе Реххана ВатIаналъ тIолабго къуват.
Киналго миллатал цоцалъги гъункунТушманасде данде къолденлъун чIчIана.
Бугебщинаб къуват рагъде реххана БагIараб Армияцебехун ана.
Жибго «Пири»гIадаб хехаб рагъуцаХеккого СССР кодой босизе РакIалда букIана фашизмаялъул Нухмалъи гьабулел гьагал бутIрузда.
РукIана чIахIиял камиялги ккунКкараб жо бицине нугIзал хутIичIел Чанго миллионал концлагеразда ГIазабгIакъуба кьунхвезе гьарунаЧанго азаргоял асирлъиялдаАраб бакI лъачIого тIагIинаруна.
Москваялде гъоркье кьаби щварабго Рагъ халалъулеблъи лъана немцаздаСталинградалъ горболъ жо байдалГитлерил лугбазда пири речIчIана.
Курскиялда сверухъ тIад цIа бакидал Фюрерил хиялал х1урудахъ анаБерлиналъул щобде кьвагьи бахъиндалХъубав Г еббелсица гIажал босана.
Маршал Жуковасул нухмалъиялда Нилъер  аскараца Берлин босана.
Гьайбатаб иххдалил ичIабилеб майБергьенлъи босараб къолъун рикIкIана.
Лъабкъоялда анцIила ичIго сон бана К1удияб  Бергьенлъи нилъеца босунГьеб Къо киданиги кIочон телароХутIила даимго историялда.
Жакъаги нацизмалъ цересел рагъал Такрар  гьариялъе кьучI лъолеб бугоРоссиялъул къуват гьелъул бажариХIехьезе кIвечIого эргъелел руго.
БахъунчIван кваналел къосарал гьаби Нужей наку чIвалеб улка гуро гьабКьалулъ лъадарараб тарих   биххизеГьерсил гьуриялда бажариларо.
ТIалхIат Ахъбердиеврагъул лъимер Россиялъул хъвадарухъабазул ва журналистазул Союзалъул член.
Рагъул тема поэзиялъул  букIон Такрарлъуге абе.
Дагъистаналъул чIухIиТIаса Гъунибдур мугIрулЧIагояв имамасулЧоца тIаса хер кварал.
Къоло щуго соналъулКъеркьей чIезе тараб бакIГIурус БаратинскийГIодов кIусараб гамачI.
Гьале имамас хвалченЛъалиниб лъураб лахIзатТушманасул гарбидаЧапдеялъ жиб лълъихараб.
Херлъун мегеж хъахIлъаравИмам чодаса рештIунРоссиялъул пачагунРакълие къотIи хъвараб.
Гъуниб дур БахIарчилъи Чан нухалъ такрарлъарабУ лкаялде къо ккедалКъараб рачел чучичIел.
МухIамад ХIажиев дурХIамзатов СагIаду дурДур васазул курмуздаРарал меседил цIваби.
ЦIумаз роржен гьабулел Гьайбатаб кьили мегIер  Зобал квегъарал вацал   ТIолбоевазул ВатIан.
ДжабрагIил ХалидовТIаса Гъуниб Нилъер гIумроялъулъе гъваридго лъугьун буго пластикаялъул рагIмач шушби контейнерал ва цогидабги.
Жакъа гIалимзабаз ахIи балеб буго гьелъул материал токсическиял жал къватIире кьолел рукIиналда хурхун кьолеб бугеб заралалъул рахъалъ.
Гьелъул хIакъалъулъ бицунеб буго гьаб материалалда.
Америкаялъул гIалимзабаз жакъа бихьизабулеб буго 80 чиясул чорхолъе ккун ратулел ругел пластиковиял жал кьолел ругин пластиковиял гордаздасан мебелаздасан цо хIалтIизабун хадуб нахъеги хIалтIизабураб рагIмачалдасан.
Жакъа росани полимерал жалго заралиял гьечIо амма гъорлъ батIибатIиял технологиял журарал рукIиналъ рес буго гьелъ сахлъиялъе зарал кьезе.
Зарал кьола гьелда жаниб продуктаби цIунани хинлъизаруни гьеб чурулагоцин зарал кьезе бегьула.
Мисалалъе босани полихлорвинил буго хлоралдаса гьабураб полимер.
Гьелдасанго гьарула гьекъолел жалазе шушби косметикаялъе коробкаби рагIмач.
Цо заманаялдасан полимералъ къватIибе кьезе лъугьуна винилхлорид абураб заралияб вещество.
Тараялдасан гьеб ккезе бегьула газировкаялде гъорлъе кванилъе гъадринисан битIухъе ургьимесалъубе.
Гьединлъидал онкологаз рикIкIунеб буго черхалъе гьеб кутакалда заралияб бугин.
Цоцо мехалъ гьелъул стаканалъусан гьекъола чай пластикаялъусан бичула рахь гьелдалъун хисун буго рукъалъе къайи саназ гьезда жаниб цIунулеб буго кванил жал.
Экспертаз абуни абулеб буго такрар гьабун гьелъул тIагIелалъуб лъураб щибго кваназе бегьиларин.
Рагьарабго пластикаялъул шишаялъуб лъугьуна кIудияб хисабаси.
Кинан батIа бахъилеб хIинкъи бугеб тIагIел.
Гьелъулъ хлорвинил бугищали балагье тIагIелалъул тIиналде.
Намус бацIадав производителас гьениб лъалк1 тола треугольникалъул яги тола цогидал гIаламатал.
Гьедин ракI бацIадго гъоркь жо хъварал тIагIелал гIемер рукIунаро.
Заралияб бугощали лъазе малъ тIаде цун хIалбихьизе бегьула тIагIелалъул.
Заралияб бугони гьелда тIад гIуж хутIула.
Полиэтиловияб стаканалъусан гIаракъи гьекъани гIицIго ургьисалаби хвезари гуребги канлъиялъе заралги гьабула гьел гьарун рук1унелъул бац1ад гьабич1еб материалалдасан.
Квен цIунун хIалтIизабизе бегьуларо пластикаялъул упаковка гьеб чанго нухалъ хIалтIизабуни цIикIкIараб зарал кьола.
Гьелъул зарал цIикIкIуна хинаб квен жаниб лъуни ялъуни чурани.
Гьедин пластикаялъ бигьагьабун хвезабулеб букIуна нилъер черхалъул чIаголъи ккезарула хадур чи гъоларел унтаби.
Дуего зарал гьабуге Пластика ва сахлъиРайоналъул делегациялъ гIахьаллъи гьабуна «Лъималазул жамгIиял организациязул» къоялда хурхараб тадбиралда.
Советияб заманалдаса нахъе хIалтIулеб буго лъималазул жамгIияб организация.
Тадбиралда гIахьаллъана РДялъул халкъияб собраниялъул гьеб комитеталъул пред.
Павлоченко гIолилазул рахъалъ К.
СагIидов РДялъул ТIоцебезул багъа бачариязул нухмалъулей Л.
СагIидова РДялъул лъай кьеялъул министрасул зам.
Гьеб баялъе цIикIараб кумек гьабуна  РДялъул Правительствалъул председатель А.
Унсоколо росулъ рагьараб яслиахалда цIар буго «Малютка»абун.
Гьениб буго I20 лъимадуе бакI цIар кьун буго Украиналъул рагъулъ тIадкъай  тIубалаго бахIарчияб куцалда хварав Унсоколоса вас МухIамад АхIмадовасул.
Гьесул суратгун кIалтIа чIвараб мелкориалияб доскаялъ гъваридаб асар кьолеб букIана тадбиралъего.
Рохалилаб тадбир рагьиялъе районалде рачIун рукIана хIурматиял гьалбал РДялъул Правительстваялъул Председателалъул зам.
Телякавовлъай кьеялъул ва гIелмуялъул министерствалъул хIалтIуда хадуб хал кколеб надзоралъул нач.
ГIумардибиров РДялъул халкъияб Собраниялъул депутат М.
МухIамадов РДялъул политикаялъул жамгIияв хIаракатчи ГIР ГIабдурахIманов «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул зам Ж.
Шамсудинов Унсоколо росдал бетIер ХI ГIабдулаев районалъул администрациялъул хIалтIухъаби СВОялъул гIахьалчагIи яслиах баялъулъ бутIа лъурал.
Тадбиралда кIалъазе рахъараз бихьизабуна яслиах    балаго гьарурал хIалтIаби гьеб ишалъе гьабураб кумекалъулъ Баркалаялъул кагъат кьуна ГI.
ГIабдумаликовасе яслиах баялъе генералияв директор «Родник» организациялъул подрядчик ХI.
ГIахьаллъаразе цIияб къуват ва роха хинлъиялъул асар кьуна цебе бахъараб «Счастье гор» лъималазул ансамблялъул кьурдабаз.
Хадуб  багIараб лента къотIунтадбир рагьи.
Гьеб рагьана Правительствалъул вакил М.
Телякавовас Халкъияб Собраниялъул депутат М.
МухIамадовас гьединго районалъул бетIерасул зам Ж.
Бихьизабизин яслиах бана «Демография» миллияб проект гIумроялде бахъинабиялъул рамкаялда жаниб.
Гьеб хъулухъалъул нухмалъулев МахIач Ибрагьимовас гIадамал тIаде къабул гьаруна.
Гьезда гьоркьор рукIана школа яслиах баялъул рахъалъ ва цогидалги кIвар бугел суалал.
ДанчIвай КIвар бугеб суалгун Гьал къоязда рохалилаб тадбир букIана Унсоколо росулъ бугеб «Унсоколо район» МОялъул реабилитационнияб Централда.
Гьениб кIода гьабуна халкъазда гьоркьосеб лъимал цIуниялъул Къо.
Тадбиралда гIахьаллъана райадминистрациялъул лъай кьеялъул информационниял отделазул МФЦялъул школазул ва цогидалги организациязул вакилзаби гьенир сах гьарурал лъималазул эбелэмен ва лъимал.
Дандеруссиналъул аслияб мурад букIана халкъазда гьоркьосеб лъимал цIуниялъул къоги киназдаго баркулаго гIажизал кумекалде ккарал лъимал рохизаригьезулъ букIинеселъе кьучI лъолеб ва сахлъи щула гьабулеб асар лъугьинаби.
Лъимал цIуниялъул къоялда хурхун данделъи рагьана Централъул нухмалъулей Х.
Кумек гьабулезе сахлъи гьарулаго гьелъ киналго ахIана лъимал т1олабго рахъалъ цIуниялде ва бихьизабуна кумек хIажатазда аскIор ратизе хIадур ругин.
КIалъазе рахъараз Централде хьвадулезда баркана праздник.
Хадуб букIана ихтилаткеп кечIбакъан кьурди батIибатIиял бахIсал.
Гьезул буго лъикIаб климат ва жидеего хасиятал балъголъаби.
Аслияб къигIида буго ракъи загьирлъараб мехалъ кванай.
ГIемер кванала овощал гIураб къадаралда гьекъола лъим х1ахьиялда ч1еялдаса тIубанго инкар гьабиги хасиятаб буго япониялъулазе.
Гьединал  руго япониялъулал гIолохъанго хутIиялъе ругел балъголъаби.
Гьединго Япониялда бокьула гIурччинаб чай жасмингун цадахъ гьеб ккола къуватаб антиоксидант гьелъ щула гьабула иммуннаялъулаб система.
Япониялъулаз жидерго аслияб налъилъун рикIкIуна рекIее къабулаб хIалтIи тIаса бищи ва гьелъие сайгъат гьабула гIумро.
Личность цебетIеялъе жидерго бажари  цебетIезабиялда тIад хIалтIула.
СанагIат бахъарабщиналдаса жалго эркен гьарула ракI бохун букIиналда тIад хIалтIула цоцазе гьабула кумекгьеб ккола гIумроялъул магIна.
Гьединаб философиялъ гIуцIула гормония гьелдалъун бигьа гьабула гIумроялъул нух.
КIвар бугеб хIужа япониялъулаз ц1икIкIун гIумро халалъиялъе хIажалъулел гIисибикъинал захIмалъаби х1ехьола гьез.
Гьелъ хIаракатлъизабула мозгалъул хIалтIи.
Щибаб къойилаб информациялъ гьеб херлъизе биччаларо.
Амма цIакъго цIикIкIун ургъелал гьаризе бегьуларо оптимистлъун вукIин ккола аслияблъун гьеб рахъ цIакъ цIунула япониялъулаз.
Цойги балъголъи буго япониялъулазул.
Гьел замазаманаялдасан хабаркIалалда рукIуна гIагаралгун  кирекирениги уна гьудулзабигун цоцада ургъел бикьула уна батIибатIиял улкабазде сапараз.
ГIемер релъанхъула ва хъалиян цIаларо.
ГIемер релъанхъи букIуна японлъиялъулазул.
ЦIакъ дагьал гурони гьечIо хъалиян  цIалел.
Гьеб цIай кколелъулха хехго херлъиялъе гIиллаги.
Аслияблъун ккола жакъасеб гIумроялда рукIин ургъел гьабуларо арал гъалатIазул.
Ц1иккун кванала пула ччуг1ах1ан ралъдалал продуктаби.
ГIумро гьабе гIакъилго Щай япониялъулазул гIумро халатаб бугеб.
Жакъа къоялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна.
Будущее за профессионалами Не сожги свою жизнь Ассаламу гIалайкум.
Гьелъие аслияб гIилла букIана районалъул ракьалда ругел АЗСазул ва хIалхьи гьабиялъе рихьизарурал хIоралгIоразул раг1аллъабазда гIадамазе хIинкъи гьечIолъи букIинаби.
Данделъиялда кIалъалаго бетIерас тIадчIей гьабуна «Щивасда кIочон батиларо МахIачхъалаялъул заправкаялда араб соналъ  ккараб гIемерал гIадамал балагьалда гъоркье ккараб лъугьабахъин.
Гьединабго балагь АЗСаз гIадамазде бачунгутIиялъе ахIараб буго жакъасеб данделъи.
Гьенир руго гьалбадерил рукъзал кафеял замазаманалдасан ракIарула гьенире гIемерал гIадамал.
Гьединлъидал рагIаракьанде щун хал гьаризе ккола хIинкъи гьечIолъи букIиналъул мурадалда АЗСал.
ХIажат буго гIисибикъиналцин г1унгутIаби лъугIизаризе гьезул бетIергьаби тIамизеян.
Хадубги бетIерас бихьизабуна руго хIужаби хIорил рагIалабазда хIинкъи гьечIолъи   ц1унунгут1иялъул  гьени са ккураб ччугIаялъ гIадамал унтизариялъул.
Чиясе зарал ккунгутIиялъе анализазе лъим кьезе ккола.
Къокъго абуни кинабго рахъалъ зарал ккунгутIиялъул нормаби цIунизе ва хадуб халкквей букIинабизе бихьизабуна.
БетIерас иш тIаде кколезда тIад къана хехаб къагIидаялъ къокъал божалазда гьеб кIиябго суалазда хурхун бугеб хIал лъазабизе ва хадубккунги букIине кколеб хъаравуллъиялда гъоркь чIезабизе.
Гьенибго бихьизабуна РДялъул бетIер С.
Меликовасги т1алаб гьабулеб бугин гIадамазе хIинкъи гьечIеб хIал цIуниялъе щибаб къойилаб хъаравуллъи букIинаби мурадалда.
Рии данделъи Чиясе хIинкъи букIунгутIиялъе Гьал къоязда дандчIвай букIана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадо васул СВОялъул гIахьалчагIи Расул Къадиевасул ва Казим Шагьабудиновасулгун.
Гьел ккола Рихьуни росулъа.
Казим Шагьабудинов ккола районалъул «Память гор» общественниябгун регионалияб организациялъул вакил.
Гьеб организациялъ СВОялъул гIехьаллъулел гIолохъабазе ва гьезул хъизаназе гьабула кумеккверчIвай гьединго жигараб гIахьаллъи гьабула хабар лъачIого тIагIарал ралагьиялъулъ.
Гьес бицана гьабсагIаталда Украиналъул ракьалда унеб рагъул бихьизабуна хадубккунги тIадехун рехсараб фондалъ кумек гьабизе бугин гIатIидго гьелъие бугеб программаги хIалтIизабун щивав СВОялъул гIахьалчиясе  ян бицана гьес ГI.
Гьениб хъулухъ гьабулеб буго ВатIаналъе пайдаяб куцалда тIадал ишалги тIуразаролаго.
Хъулухъалъул заманалда гьев мустахIикълъана «За воинскую доблесть»ва «ХIинкъиялда гъоркье ккарал хвасар гьариялъе гIоло»медалазе.
НурмухIамадовас рагъул къеркьохъабазе загьир гьабуна ВатIаналъе ракIбацIадго ва намусалда хъулухъ гьабуралъухъ гьединго тIадаб налъи тIад калам гьечIого тIубазабуралъухъ ракIракIалъулаб баркала.
Ниж чIухIула нужедаса ва божула кидаго ВатIаналъул къадрукъимат нужеца рехиларин.
Цадахъ къвинарила нилъеца захIмалъаби сахлъи талихI рохел нужее сахал гIолохъабиян лъугIизабуна бетIерас районалъул къадру борхатго ккун ВатIаналда цебе налъи тIубалел гIолохъабазулгун гьабулеб гарачIвари.
СВО Украина дандчIвай ВатIаналде цебе налъи тIубалаго Гьал къоязда администрациялда да ндчIвай букIана районалъул гIумроялъулъ хIаракатаб бутIа лъезе  гIолилал рахъинари мурадалда.
Гьениб районалъул  Собраниялъул  пред.
Юсуповас гIолилазе бицана гьабсагIаталда Россиялда гIолилазул  хIаракатчилъиялъул бугеб кIваралъул гIуцIулел ругел гIолилазул парламентазул.
Гьоркьоре рачун рукIана  хIаракатаб гIумроялъе шартIал чIезариялъул социалиялгун экономикиял проектазулъ гIахьаллъун хадубккун гIолилаз тIуразе кколел налъабазул хIалтIулъ творческиябгун бичIчIи буголъиялъул нух бачине ккеялъулпарламенталъул членазул бажари букIиналъулъ бугин хIалтIи лъугьиналъул аслуянги бихьизабуна гьениб.
Гьенибго парламенталъул председательлъун вищана «ЕИС МБУ ялъул начальникасул зам  Хайрула ХIайбулаев.
ДандчIваялда кIалъалаго «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Сапаралда йикIаго гьелъ лъайхъвай гьабуна  Унсоколо ЦРБялъул хIалтIулгун.
Кисакирего медицинаялъул бак1азда   халгьариялги гьарулаго балагьана хIалтIул гIуцIиялъухъ.
Гьелда райбольницаялъул бетIерай врач ГI.
МухIамадовалъ  рихьизаруна цадахъ врачалгун х1алт1и бицана больницабазда чIезарун ругел шартIазул.
Хадуб медхIалтIу хъабазул коллегия букIана районалъул администрациялъул актовияб залалда.
Гьеб  бачана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
Гьенибго больницабазул ай медицинаялъул хIатIулъ ругел гIолелгIоларел рахъазда тIадчIей гьабула ахIвалхIалалъе битIараб къимат кьуна.
МухIамадовалъул нухмалъиялда   гъоркь медицинаялъул хIалтIи гIуцIиялъе х1алт1ул къаг1идабазе битIараб къимат кьуна Т.
Васильевналъ ва гьадин бихьизабуна рак1 бохизабуна специалистазул гIолохъанаб команда бихьараб мехалъ чIахIиязул ва унтаразул гьез адабхатир гьабулеб куцалъ гъирацIаялда гьел  хIалтIулел  куцалъ.
Руго гIолохъанал врачал лъикIаб гIодобе биччараб  хIалтIухъабазул гьоркьоблъи гьезул хIалтIул рахъалъ лъикIаб пикру бугоан унтаразул.
Къокъго абуни Унсоколо районалда медицинаялъул хIалтIи гIуцIун буго тIадегIанаб даражаялда.
Коллегиялъул ахиралда РДялъул Сахлъи цIуниялъул министр Т.
Васильевалъ ва «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас коллегабазе ай  Унсоколо  ЦРБялъул коллективалъе сахлъи цIуниялъул хIалтIул хIасил буголъи букIинабуралъухъ ракIракIалъулаб баркала загьир гьабуна.
Районалдамедколлегия ХIалтIитIадегIанаб даражаялда Лъалеб букIахъе 23 июналда МахIачхъалаялъул правословнияб ва Дербенталъул сеногогазул храмазде ва г1агарлъухъ ругел полициялъулазде тIаде кIанцIи гьабуна щалали лъаларез.
Дагъистаналда лъабго къоялъ лъазабун буго къварилъиялъул къо.
Материал ц1але 2 гьум.
НахъегIанаб иш   Налогал рачIинарун бюджет камиллъизабиялъул мурадалда данделъи тIобитIана гьал къоязда «Унсоколо район» МОялъул администрациялда.
Аслияб мурад данделъиялъул букIана рес бугел киналго рахъал хIалтIизарун налогазул ругел налъаби рачIинари.
Гьеб мурадалда нухмалъиялъухъ руго налъаби ругезул ч1ван къотIарал баянал.
Россиялъул халкъал цоцалъ разариялъе киналго рахъалъ хIисабалде росун хIалтIулел руго гьел.
Гьелъие гIоло цере рахъунел руго диниял течениял дин хIалае ккун тункахIусиял ккеялъул мурадалда хIалтIулел мухьдахъ ккурал тушбабаз кверде росараз  гьарулел руго гIаданлъиялдаса рахъарал нахъегIанал ишал.
Гьеб лъукъабахъин гьоркьоб лъураб данделъи букIана 24 июналда районалъул администрациялъул актовияб залалда.
Гьенире ракIарун рукIана росабазул бутIрул учреждениял организациязул нухмалъулел цогидалги жавабиял гIадамал.
Киназулго ракI бакъ вараб иш ккана гьал къоязда Дагъистаналдаян   байбихьана гьениб кIалъай гьабулаго районалъул администрациялъул бетIер ГI.
Кисакибего республикаялда унел руго гьаб пасатаб ва нахъегIанаб ишалъе къимат кьурал данделъаби.
Гьелда хурхун республикаялда лъазарун  руго къварилъиялъул къоял.
Багьана гьечIого гIадамалги чIван халкъал  балагьалде цIаялъе гьарулел ишал ратизе бегьула гьел.
ХIажат буго щивасул цIодорлъи букIине ва балагьал ишал хадурккун ккунгутIиялъе х1алтIи гьабизе.
Данделъиялда нахъекъай гьечIого гIадамал гъурун нахъегIанал ишал  гьабуразе букIине кколеб къимат кьун кIалъазе рахъана Унсоколо росдал администрациялъул хIалтIухъан ХI.
Гьес абуна гIадамаз гьабулеб иш гьеб гурин батIибатIиял диниял бакIазда гьединал жал гьари халкъалда гьоркьоб кьал бекьиялъе гьабулеб иш батизе бегьулин.
Гьенивго кIалъазе  вахъарав районалъул БТИялъул нухмалъулев М.
МухIамадхIажиевас бихьизабунаГIаданлъиялдаса бахъараб нахъегIанаб иш гьабуна лъица гьабураб батаниги.
Гьелъул гIилла батизе бегьула халкъалда гьоркьоб рихахочи ккезаби кьал бекьи.
Ккаралдасан х1асилги  гьабун жавабчилъи борхизабичIонищибниги божи гьечIо гьеб такрарлъилариланян бихьизабуна гьес.
КIалъана райадминистрациялъул гIолилазул организиялъул нухмалъулев Р.
Гьесги тIадчIей гьабуна халкъалда гьоркьоб рихахочи ккеялъе гIуцIулел ишал ратулин гьелабун.
Бихьизабуна г1олеб гIелалда гьоркьоб гьабулеб хIалтIи кутаклъизабизе кколин.
КIалъазе   рахъараз нагIана кьуна чIвадарухъанлъиялъулаб багъа бачариялъул гIадамазе районалъул г1адамал ахIана гьабулеб ишалъулъ цIодорлъи букIинабизе ва цебе ккаралда  т1ад рекъеч1ого гIумро тIамизе.
Гьал къоязда РДялъул Халкъияб Собраниялъул Председателасул тIоцевесев заместитель Юрий Левицкияс районалъул гIадамал тIаде къабул гьаруна.
Гьениб Шамильхъала поселокалъул управляющияб компаниялъул нухмалъулев Р.
ХIусейновас суал цебе лъуна гьабсагIаталда поселокалда бугеб лъел очистительнияб сооружение гьабун букIанин 80 соназдаго гьеб хисичIого яги къачIачIого рес гьечIеб хIалалда бугин.
Майданское росдал собраниялъул депутат М.
АсгIабгIалиевас росуцоязул гьариялда рекъон цебе лъуна росдал цо бутIаялда лъим букIинлде бан бачараб газалъул щвалде щунгут1и бугин гьеб щвалде щун бачиналъе кумек гьабеян.
МухIамадовасул гьари букIана росулъе рачIунеб нухалъе ремонт гьабиялъул хIалтIи чIун хутIун бугин гьеб хехлъизабиялъе кумек гьабеян.
Шамильхъала поселокалъул гIолилазул советалъул пред М.
МухIамадовас цебе лъуна гьениб росдал спортивияб залалъе ремонт  гьабизе хIажатаб куцалда бугин.
Гьарана гьенирги ремонт гьабиялъе квербакъи гьабеян.
Гьединго тIаде къабул гьариялда бицана Шамильхъала поселокалда школагун яслиах баялъул Майданское росулъ спортивияб комплекс ва цогидалги бакIал раялъе кумек хIажат букIиналъул.
Киналго жиндаго цере лъурал суалазда хурхун Дагъистаналъул Правительствалде ва цогидалги иш тIаде кколел органазде инин тIадехун рехсарал суалал тIураялъеабун бихьизабуна Ю.
Ахиралда гьесие районалъул кIвар бугел суалал тIураялъе гьабулеб квербакъиялъухъ рак1ракIалъулаб баркала загьар гьабуна бетIер ГI.
ТIаде къабул гьари ТIурачIел суалаздекIвар 2I июналда районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадов дандчIвана районалъул жамаг1аталъул вакилзабигун.
Компенсациялъул  хIалтIуе гIуцIараб комиссиялъе нухмалъи гьабулеб буго М.
Гьес тIадчIей гьабуна лъелъ гъанкъарал ракьазул компенсация щвеялъе хадубккун гьаризесел тадбиразда.
Бихьизабуна  моцIрол божалалда документалияб къагIидаялъ хал гьаризе кколин переселенцазул списоказулабун.
Комиссиялъ рагIалде рахъинаризе хIисабалде росун руго ракьазухъ кьечIого хутIараб гIарцул суал тIубазабизе.
Гьоркьоб лъураб суалалда хурхун кIалъана ГI.
Гьес тIадчIей гьабуна комиссиялъул хIалтIи ине кколин хIажатазе битIараб кумек щоледухъабун.
Ракьазул компенсация Комиссиялъул данделъи Гьал къоязда «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас росабазул бутIрул данде гьарун рукIана ихдалил призывалъул суал рагIалде бахъинабулеб букIин хIисабалдеги босун гьелъул хIасилал гьаризе.
Бугеб хIалалъе къиматги кьун бетIерас росабазул бутIрузул кIвар буссинабуна гIолилазда гьоркьоб бич1чIи кьеялъул хIалтIи кутаклъизабизе.
«Единая Россия» партиялъул семинар Ккелин бахъинин жо букIунаро бокьараб мехалъ лъикIабги квешабги бачIине бегьула чиясде тIаде.
КIал биччан къояздаса хадуб ракIалдаго гьечIого азбаралъуй гIодой ккун бох бекана  Унсоколо росулъа культураялъул хIалтIул ветеран дир эбел ХIусейнова ГIайшатил.
Хехал тадбирал гьарун районалъул больницаялде хъамуна нижеца гьей.
МухIамадовалъ Шамильхъалаялъул больницаялде хирургазухъе йитIана гьей хехаб кумекалъул машинагун.
ТалихI къосин ккаралъул бугеб хIалги хIисабалде босун хирургал ХIамзатица ва ГIабдурахIманица лъикIаблъун бихьизабуна унтарай МахIачхъалаялъул №3 травмотологиялъул больницаялде ячине.
Цадахъ харург ва медхIалтIухъабигун  гьей йитIана травмотологиялъул больницаялде валагьана тIадегIанаб квалификациялъул врач ва захIматаб хIалалда бекараб бохалъе щвалдещвараб операция гьабизе ресал ратана.
Гьабулеб иш битIун ккола махщелчи лъикIав вугони.
Районалъул больницаялъул нухмалъиялъ гьелъул лъугьунелъе битIараб къимат кьун бажарулел врачаз гьабулеб жиндир заманаялъулаб хIалтIиялъ гьанже дир эбел лъикIаб сахлъиялда йиго.
Гьединлъидал гIаданлъиги лъугьунелъе битIараб къимат кьезе бажарулеб лъайги бугел районалъул больницаялъул бетIерай врач ГI.
МухIамадовалъе Шамильхъалаялъул больницаялъул хирургал ХIамзат Мух1амадовасе  ГIабдурах1ман Мух1амадовасе  ва кIиябго больницаялъул дир эбелалъе хъулухъалъе ратаралщиназе ракIракIалъулаб баркалаги загьир гьабулаго сахлъирохел бажариялда тIегь бараб гIумро гьарула нижер хъизаналъ гIагабижараз лъугьунелъе тIасамасагояб къиматги кьечIого бажари бугел врачалги ралагьун букIине кколедухъ сахлъи тIад буссинабуралъухъ.
МухIамадзагьидовазул хъизан ва гIагабожарал Редакциялде кагъат БичIчIигун балагьаралъухъбаркала.
НурмухIамадовасул бачIинахъего тIадчIей гьабуна «Нилъер улка рагъкьалалде гьоркьобе цIазе бокьараз хIал бихьулеб буго ракълилал гIадамазде данде терроризмалъул ишалги гьарун нилъер сабру лъугIизабизе кьал бекьизе.
КIудияб ракI бакъваялда ракIалде щвезарулел руго нилъеца балагьаб куцалда гIолохъанаб гIумро гьоркьоб къотIизабураб гьеб балагьаб лъугьабахъин нилъеца ян бихьизабуна гьениб кIалъалаго районалъул бетIер ГI.
Къогоялдаса цIикIкIун щибго гIайиб гьечIел гIадамал чIвана гьеб лъугьабахъиналда.
Гьеб буго нилъер улкаялъе гьелъул гIадамазе кьолеб хIинкъи дунялалъего квешлъи гьабиялъе цойги нахъег1анаб  хIал бихьи.
Амма нилъер халкъалъ иргадулаб нухалъ бихьизабуна цоцалъ гъунки цолъи къуркьи гьечIолъи.
Заседаниялда гIахьаллъана ихтияр цIунулел органазул ФСБялъул х1алт1ухъаби райадминистрациялъул вакилзаби.
Гьезул щивас бихьизабуна цIодорлъиялъул  рахъ щибаб къойилго ц1унизе кколин.
НурмухIамадовас районалъул актив ахIана цIодорлъиялъул хIалтIаби гьариялде гIолеб гIелалда гьоркьоб тарбия кьеялъул хIалтIаби кутак лъизариялде.
НурмухIамадовас иш тIаде кколезе тIад къаял кьуна хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул мурадалда.
Экстремизм рагъуе нух батизе гIоло ХIинкъи гьечIолъи букIиналъе Гьал къоязда бетIерасул тIоцевесев зам ХъМ ГIабдухаликъовасул кабинеталъуб букIана жамгIияб палатаялъул советалъул данделъи.
Гьениб гьоркьоб лъураб аслияб тема букIана гьал къоязда республикаялъул тахшагьар МахIачхъалаялда ккараб гIемерал гIайиб гьечIел гIадамал гIумроялдаса ратIалъараб балагьаб ишалда хурхараб данделъи.
Гьениб аслияб къагIидаялъ кIвар бусинабуна гIолилазда гьоркьоб гьабулеб бичIчIи кьеялъул хIалтIи хIаракатчилъизабиялде.
«Нилъер улкаялда ахIвалхIал хIалуцинаби мурадалда  батIибатIиял ишал батIибатIиял бакIазда гьарулел руго гьабсаг1аталда.
Гьединаб къагIидаялъ нилъ рокьуларез хIалбихьулеб буго рагъкьалалъе кьучI лъеялъеян бихьизабуна данделъиялда  кIалъалаго районалъул жамгIияб палатаялъул пред.
Гьеб суал гIатIидго гьоркьоб лъуна кIалъазе рахъараз.
Гьединго данделъиялда тIадчIей гьабуна райцентралдагун росабалъ рацIаракъалъи чIезабиялде гIала гъважа заманалда баччиялде лъадалъе чороклъи ккезе тунгутIиялде.
Гьединал хIужаби ругин бихьизабуна цоцо лъим бугел  бакIазда гьединал г1унгут1аби лъуг1изариялъе гьаризесел тадбиралги рихьизаруна данделъиялда.
Гьединго кIалъалаго  ХъГIабдухаликъовас тIадчIей гьабуна Шамильхъалаялда очистительнияб сооружение къачIан чIезабизе гьекъолел лъиназда хадуб хъаравуллъи букIинабизе кколин.
ЖамгIияб палатаялда АхIвалхIал хIалуцинабиялъе ЦIодорлъи хIажат буго Руччабаз рагIи абуна I июналда «Унсоколо район» МОялъул администрациялъул данделъабазул залалда букIана районалъул руччабазул советалъул данделъи.
Гьениб руччабаз гьоркьор лъун рукIана дагьал цере къоязда Дербенталда ва МахIачхъалаялда рукIарал терроралъул актал.
Гьеб къоялъ балагьаб куцалда хваразул къадар бахана 22 чиясде.
Гьенибго гарачIвари ккана гIолеб гIелалъегун хъизаналъул лъималазе тарбия кьеялъе эбелалъул бугеб кIваралдагьезда тIад рухIиябгун ВатIан бокьиялъулаб асар букIиналъул х1алт1и гьабиялъул рахъалъ.
Тарбия кьеялъулъ эбелалъул бугеб кIваралда тIадчIей гьабуна гьенив кIалъарав райадминистрациялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас ва бихьизабуна гьелъие гIоло ракIаранин руччабазул совет дандеабун.
Гьенибго бетIерас абуна Эбелинсуда лъазе ккола щибаб лъимералъ гьабулебщинаб гьес заман кин тIамулеб бугебали.
Нилъ гIажаиблъизаруна 23 июналда Дагъистаналда ккаралъ.
Гьелдасан хIасилги гьабун лъималазул букIинеселде кIвар кьезе ккола щивас.
Гьелъ квешабщиналдаса цIунула лъимер.
Ислам ккола ракълил лъикIлъиялъул ва ритIукълъиялъул дин.
Гьебги лъималги цIуниялъул гьел ритIун ккеялъулъ кIвараб хIалтIи гьабизе ккола руччабаз ян бихьизабуна гьес.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь райадминистрациялда тIобитIана ришватчилъеялде   данде чIараб комиссиялъул данделъи.
Гьелда  хурхун гьабураб хIалтIул хIисаб кьуна учреждениял организациязул нухмалъулез ва отделазул начальниказ.
АсхIабгIалиевас данделъи тIобитIана нухал къач1аялда хурхун.
Бихьизабуна Балахьуни МокIсохъ росабалъе ругел нухал кутакалда санагIат бахъарал хIалалда ругин гьенир ругел гIунгутIабаз  нухазда  балагьал ишал ккезе рес бугин.
Гьелъ рес кьезе буго нухазда  хIинкъи гьеч1олъи бук1инабизе.
I июналда Шамильхъалаялда районалъул администрациялда цебе бугеб майданалда букIана «МагIарулал» халкъазда гьоркьосеб тадбиралъул цо бутIалъун кколеб «МагIарулазул гIадатал»абураб фестиваль.
Гьеб тIобитIана улкаялъул Президент В.
В Путиница лъазабураб Хъизаналъул Соналъул хIурматалда.
Фестивалалъул гIахьалчагIилъун лъугьана Перм шагьаралдаса гьалбал гьезул «Солнечная радуга» кьурдабазул ансамбль.
Майданалъул кIалтIа гьалбалгун дандчIвана ва лъикI руссиналъул рагIаби абуна ГI.
НурмухIамадовасгун цадахъ районалъул жавабиял гIадамаз.
«МагIарулазул     гIадатал» фестивалалъ районалъул г1емерал гIадамазул пикру жиндехунго бусинабуна.
Гьенир руго магIарулазул алаткъед квен тIех ретIел ансадерил ишан чIвараб къайиялъул  мастеркласс гьединго цадахъ тIолабго магIаруллъиялъул сипатсурат.
Майдан берцин гьабун буго миллиял костюмазул кьераз гIадатазулал бакъназ тIагIамал махI берцинал квеназ  бат1ибат1иял экспонатаз.
Киналъго гIажаиблъизарун руго гьалбал ва районалъул гIадамал.
Хадуб концерталъулаб  бутIа байбихьана поселокалъул рекIел гъеялъул  Централда.
Фестиваль рагьана «Унцукуль» хореографиялъул халкъияб ансаблялъул церерахъиналдалъун.
Пермалъул «Солнычная радуга» ансаблялъул гIахьалчагIи хIайранлъизаруна аваразул культураялъ миллиял гIадатаз.
Миллаталъул гIумрояшав цебечIезабуна гьалбадерил церерахъиназги.
Фестивалалда районалъул хаслъаби рихьизарулел цере рахъинал рукIана культураялъул отделалъул хIалтIухъаби Р.
Фестивалалъ гIахьалчагIазе рагьана  гь аб ракьалъул хаслъаби гIелазул гIадатазул гвангъараб магIна.
Гьеб гьабуна Дагъистаналъул гуманитарияб институталъ.
Дагъистаналъул гIемерал районаздаса гIадамал данделъун рукIана гьенире.
НурмухIамадовас салам кьун кIалъай гьабуна динияб бичIчIи буголъи г1адамазе щвеялъе районалде рачIаразе ва районцоязе.
Тадбиралда гIахьаллъана Идрис Асадулаев Шамиль ГIусманов ГIалиасхIаб Разакъов ва цогидалги гIалимзаби.
Хирияб ракьалда мажлисал тIоритIи гIадатлъун лъугьун буго гьанжее  санайилго районалда.
АхIулгохI Хирияб ракьалда мажлис Гьал къоязда районалъул бюджет цIезабиялъул мурадалда Рихьуни росдал коммерческиял  точкабазде щвана ведомствабазда гьоркьосеб комиссия.
Гьенир рихьизаруна объектазда бетIергьабазул хIалтIулъ ругел гIолел гIоларел рахъал ва тIадал налъаби тIуразе ккей.
ТIадчIей гьабуна комиссиялъул рихьизариял тIурачIел гIадлуялде цIазе ругин ва хал гьариял хадурккунги рукIинин ругин.
Хал гьариял Бюджет рукIалиде ккезабиялъе Дагьал церегIан къоязда «Унсоколо район» МОялъул данделъабазул залалда букIана предпринимателазул ихтиярал цIуниялде буссараб данделъи.
Районалъул предпринимателалгун дандчIвана РДялъул предпринимателазул ихтиярал цIуниялъул уполномоченияв вакил М.
ТIалхIатовРДялъул коррупциялде данде  бизнес ЦОПалъун директор А.
МухIамадов РДялъул предпринимателазул ихтиярал цIуниялъул уполмоченияв вакиласул консультант И.
Идрисов «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул ишал тIуралев ХъМ ГIабдухаликъовги.
Гьес саламалъулал рагIабигун кIалъан хадуб рагIи кьуна Мурад ТIалхIатовасе.
Гьес тIадчIей гьабун бицана пачалихъалъулал кумеказул ай республикаялъул бизнесменазе тIадеги ругел бигьалъабазул хIалтIулел ругел программабазул ва гьел хIалтIизаризе щвеялъе бугеб хIаракаталъул.
Гьенибго гьес нахъеги тIадчIей гьабуна ишал тIаде кколел министрествабазул ва ведомствабазул кумеккверчIвайгун бизнес цебет1езабиялъе гьабулеб бугеб хIалтIуда.
ДандчIваялда бицана тIаде балагьулел органазул планалъулал гурел халгьариязул дагIбарагIиязул цоцо организациязул банкалъул счетал къаялъулдокументация гьабулаго дандчIвалел захIмалъабазул гьединго бицана гIемер батIи батIиял программабаздасан кумек щвезе рес букIиналъул.
Гьелда хурхарал суалал тIураялъе жинцаго кумек гьабилин рагIи кьуна М.
РакIалде щвезабуна рагьулел бакIазул налогалъулал органазда хъвайхъвагIай гьабизе кколин тIадаб бугин жиндир заманалда налогал  кьей хехлъизабиялъулги ян бихьизабуна хадубги гьес.
ПатIиматзаргьатил хасияталъухъ балагьун бичIчIулаан гьелъулъ магIарул би гуребги эбелалъулабтатаразулаб биги гьалдолеб букIин.
Петербургалъул къоасс бугел ясазул институталда ПатIиматзаргьатие щвана тIадегIанаб лъай гьелда лъалаан къватIисел чанго улкабазул мацIал.
МахIачица жидеда хъатIулебщиназул изнуялдалъун гьелъул яц Написат лъадилъун ячана.
МахсарохочI гIемерайгIумру аваданай гIадан йикIана гьей I9I6 соналъул байбихьуда МахIачги Написатги ТемирХанШураялде рачIана.
Маликовское шоссеялда Талибовазул бакIалда рукъ ккуна гьез.
Хадуб гьез Апшеровский къотIноб Дагъистаназул полкалъул офицер Мальсаговасул букIараб мина жидеего бичун босана.
МухIадмирза Хизроревасул лъади Разият Алмакъсудовнаялъ гьадин бицун буго МахIач чIвараб мехалда Написатил букIараб хIалалъул хIакъалъулъ «МахIач Дахадаев чIваравлъи лъайдал ниж Апшеровский къотIноре ана.
Шагьаралда рукIана революциялъул тушбаби гьез жаназаялда цадахъ ине изну кьечIо хварав МахIачил вац ЖабрагIилиеги художник Е.
Написат хвана Ленинградалда блокадаялъул заманаялда.
ГIадилгерей Дахадаев  Булач ХIажиевас хъваралда рекъон ПатIиматзаргьат гьуърул унтун Буйнакскиялда хвана.
Гьелъ МахIачие гьавурав вас гьелдасан лъугьараб цогоцо лъимер ГIадилгерей МахIачович Дахадаев гIемерал соназ Ленинградалда гIумру гьабун вукIана.
Араб гIасруялъул лъабкъоабилеб соналда гьев вачIана гIагараб росулъе Унсолове.
ХIалтIана районалъул росдал магIишаталъул управлениялда кадрабазул рахъалъ начальниклъун ОКХялъул заведующийлъун.
Вищун вукIана районалъул Советалъул депутатлъун.
ГIадилгерей ункъоабилел соназда МахIачхъалаялда хвана.
Дахадаевасул хъизан Гъоркьехун М.
Дахадаевасул гьудулзаби Нилъер тарихалдаса МахIач Дахадаевасул хъизан Сахлъи  Ццидал унти холецистит бугони босила 1 кг.
Хъалгун цадахъ лимон биччала гьан хунеб машинаялъусан.
Кинабго багъарула цIулал гъудалъ цIунила холодильникалъуб.
Хроническияб бронхиталъе босила хреналъул кьибил тёркаялда хачала гьеб стаканалъул ункъго бутIа гIезабила гьелъул гьелда тIаде къанцIвила 2 лимон ва жубазабила лъола холодильникалъуб.
ГIадалзул нахул склероз бидулрихьал къварилъи одышка бугони хIадуре ражидул нах.
Босила гьоркьохъеб ражидул бетIер чехъон къанцIула гьеб бала цIорол банкаялъубе тIаде тIела цо ст.
Умумазул дараби ЧотIа рекIинеги хвалчен кквезеги Дуца куцаразул киб рагIичIеб цIар.
Дагъистаналъеги дунялалъегиДуца кьурал васал даимал руго.
Мун цо район гуро ДагъистаналъеДир МахIачил шагьарШамилил хъалаДир шаргIалъул байрахъшигIрудул ВатIанДир зияраталъул борхатаб зани.
Унсоколо райондир рекIел улка М.
Гунащев ХIалтIулаб ахIвалхIалалда районалъул нухмалъигун цадахъ Рихьуни хIорихъ ругел турислъиялъулал объектазда щвана районалде рачIарал РДялъул предпри нимательствалъул гьезул ихтиярал цIуниялъул уполномоченияв вакил ва хIалтIи тIубазабулев директор М.
ТIалхIатов « Бизнес против коррупции» общественнияб Централъул консультант И.
Ралагьана туристаз хIалхьи гьабулеб бакIазухъ ччугIа гIезабулеб цехалъухъ гьенир хIалтIулел ругел шартIазухъ.
Бихьаралъ гьалбал рази гьаруна.
«Единая Россия» партиялъул семинар Информация для предпринимателей.
Доб заманалда гьанже гIадаб цебетIураб техника букIинчIелъул цIакъ захIматаб хIалтIи букIана типографиялъул хIалтIухъабазул.
Г азеталда лъолеб материал щибаб хIарпхIарпгун бищизе кколаан гьурмал гьарулаго цо миллиметралъги гьитIинлъун кIодолъун батIалъи ккезе бегьулароан тексталъулъ.
Гьеб ишалъе тепографиялъул хIалтIухъабазда гьоркьой бищунго мухIканай хIалтIухъан йикIана ГIайшат.
Гьелъул бажариялъул хIасилалда Дагъистаналъул районазул газетазда гьоркьоб тIоцебе кьер бугеб газета гьабуна Унсоколо районалда.
Г азета мухIканго гьаби гуребги гьелъ битIараб къагIидаялъ нухда бачунаан тIолабго типографиялъул хIалтIи.
ГIайшат Аллагьасул къадаралде щвеялда бан.
Аллагьас гьей иманалда тIойитIун ятаги нахъе ругезе сахлъиги кьеги.
Гьенир гIахьаллъана бетIерасул замал ХъМ ГIабдухаликъов Ж.
ХIамзатов ва цогидалги батIибатIиял бакIазда хIалтIи бачунел нухмалъулел.
Гьоркьор лъуна бакIал раялда бакIазда лъим чIезабиялда цIияб цIалул соналде школал хIадуриялда хурхарал суалал.
Гьел суалазда хурхун чIван къотIарал щивас баянал кьурал кIалъаял гьаруна нухмалъулез.
Гьенибго щибаб гьоркьоб лъураб суалалдасан рекъон кколел тIадкъаял кьуна бетIерас тIуразаризе кколел заманги бихьизабуна.
Жавабиязул пикру буссинабуна х1алт1и     хех лъизабиялде.
Данделъи Аслиял суалалгун Гьал къоязда районалъул бетIерасул зам ХъМ.
ГIабдухаликъовас гьабуна гьал хадусел суалал гьоркьор лъурал данделъи Шамильхъала поселакалъул цIадаз хвезабураб аслияб къватI къачIаялъул гьелъул канализациялъул трубаби хисиялъул ва гьекъолеб лъел резервуал бацIцIад гьабиялъул суалал.
Данделъиялда лъикIаблъун бихьизабуна поселокалда канализациялъул система кьучIдасанго цIи гьаби санитарияб рахъалъ гIада мазе хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул жакъа бугеб кIваралъул тIадчIей гьабун бицана гьениб.
Гьел хIалтIабазул качество бук1инабиялъе лъикIаблъун бихьизабуна инженерлъиялъул   хIалтIаби гьари хал гьаризе рихьизаруна кисакирего канализациязул бугеб хIал.
Хадуб хIисабалде босана поселакалъуб аслияб къотIноб щвалдещвараб ремонт гьабиялъул суал.
Гьединго кIвар буссинабуна гьениб лъим чIезабиялдеги.
Аслияб къагIидаялъ поселокалде гьекъолеб лъим бачIуна Рихьунисан.
Гьеб бацIад гьабиялъе жакъасел къагIидабаздасан пайда босизе кколинги т1адч1ей  гьабуна рихьизаруна лъим чороклъунгутIиялъе гьаризесел тадбирал.
Шамильхъалаялъул гIузрабиги гьоркьор лъун Исана 1 июналдасан байбихьун гидазе гьукъун буго Россияльул пачалихъалъулаб организациялъ щуго соналда жаниб цо нухалъ гьабизе бихьизабураб аккредитациялъулаб цIали гьечIони туристазул къокъабигун х1алт1изе бихьизабулел къотIелал.
1 июналдасан байбихьун коммерческиял гурел организациязда тIадаб гьечIо жидер цIар хъвараб печать хIалтIизабизе ва гьелда рекъон хьвадизе.
Гьединго инструктораз ва гидаз гьанжеялдаса гIадамазул къокъагун сапаралъ рахъиналде цебеги гьениса руссиндалги  лъазабизе ккола МЧСалде.
1 июналдасан риидалил хIухьбахъиялъул лагеразде лъимал ритIулаго цIезарулел справкабазул формаялда руго лъимадул аллергия бугищали кинал унтабаз унтун рукIаралали ва операция гьабун букIанищали гьезие жидеего бокьани гьезул ихтияр буго гьеб хIалтIизабизе.
18 июналдасан хисун ай кIодолъун буго гIадамасул гIумруялъе чара гьечIого хIажатал дарабазул сияхI.
Гьанже гьелда гъорлъе рачун руго вирусниялгун бактериалиял унтабазул дарабиги гьединго рассеянияб склерозалъ унтаразул кIиго даруги.
Россиялъул социалияб цIуниялъул ва захӀматалъул министр A.
У лкаялдаго гьелда гъорлъе ккезе вуго 42 млн.
Законаздахисабасиял Спорт Гьал къоязда Хунзахъ районалда унеб букIана СВОялъул рагъда камурал гIахьалчагIи ракIалде щвезариялъул мурадалда бихьиназул командабазул къецал.
Гьенир районалъул «Имамат» командаялъги гIахьаллъи гьабуна ва ккуна хIурматияб кIиабилеб бакI.
КъецаздакIиабилеб бакI 24 июля на площадке исторического парка «Россия – моя история» прошел историкопатриотический форум «История России – история побед» направленный на привлечение внимания к историческому наследию страны ее великим событиям и достижениям чтобы укрепить патриотические чувства у граждан.
Участниками форума стали государственные и общественные деятели представители общественных и военнопатриотических организаций научной интеллигенции и экспертного сообщества участники специальной военной операции и др.
Игьалиса Бияхъайил Чупалав Хварал жаназабазда хахдолел руго лъимал.
Исламалъул тарихалда бищунго к1вар бугелъун рук1ана Бадруялда ва Ух1удалда ккарал рагъал.
Данде кквезин Ах1лгох1ил рагъгун гьел рагъал.
Гьеб рагъда к1иябго рахъалъан ч1варазул къадар азаазар чи вук1ана.
Кавказ бук1ана Турказул Персиялъул ва Россиялъул империябазе к1вар бугеб бак1лъун.
Лъеберго г1арада ва азарго гьакида лъураб рагъул сурсат ва къайматах1ги бук1ана гьезухъ.
К1иябго росдал азарго азаралда нусгог1ан руччаби херал ва лъимал Г ох1де гочуна.
Гьеб заманалда к1иябго росдал бихьинал киналго рагъда рук1уна.
Азаралда ункънусго чи вуссараб гох1алда Цо к1икъого чийила хабаралъе хут1арав.
Рет1ухъего чухъбигун къавухъе чалмабигунЧваххулаго ругъналгун ккараккаралъур лъуна.
Чуяз гъиз гьабураб лъин биччана гох1да бугеб х1авузалъубе ва хадуб лъим бачунел гонгал риххизаруна.
Гьекъезе лъеда хадур халатал кваразги рухьун кьурулъа гъоркье г1урухъе регьулаан г1исинал лъимал.
Амма вас кодове щведал аскарияз сверунккурал къват1ире риччаларо ва биял г1одоре т1ей халат бахъуна жеги ункъго къоялъ.
Ва лъиданиги рак1алде кколеб бук1инч1о рагъ жеги къого сонгун лъабго къоялъ халат бахъинин.
КъватIисел хIукуматаздасан Дагъистаналда гIумро захIмалъизабиялъе ва Россия биххиза  биялъе къуват рехарал саназда республикаял  даго бищунго кьаби щвезабуразул цояб букIана нилъер район ва гIемерал камиял ккана гьел со  назда нилъее цояздаса цоял сахал васал камуна районалъе.
Лъеберго соналдаса цIикIкIараб заман долдаса на  хъе аниги данде ругез нилъ ккезарураб ахIвалхIал хисизабизе кIваниги жеги лъугIун гьечIо халкъал  да гьоркьор рикьиял ккезарулел лъугьа бахъинал хасго гIолеб гIел хвезабиялъе западалъ гьарулел  щинал данде  кколарел политикиял нухал гьелда  го цадахъ наркоманиялъул  батIайиса пикру гьа  булеллъун гIолеб гIел лъугьинариялъе къор гъей цебетIун буго гьабсагIаталдаги.
Къокъ  го абуни нилъеда рихьуларел тушбабаз кинаб  го рахъ хIисабалде босун хIалтIи гьабулеб буго нилъеда данде.
ГIумроялъул гьеб рахъ хIисабалде босараб экстремизмалде ва терроризмалде данде чIараб хIалтIи гьабулеб комиссиялъул данделъи тIобитIана гьал къоязда районалъул администра  циялда.
Терроризм экстремизмалде  гьелда ахIулел рекъечIел гIамалазде гIолеб гIел унеб бук1иналъул баянги кьун КТОялъул комиссиялъул пред.
Гьезул тема букIана « Нарко  тикал хIалтIизарулезул къадар гIодобе ккезабицебе ч1араб масъала» абураб.
Лъалеб букIахъе кинабго гьабулебщинаб мекъи ккезабулеб ва гIолилаз цIакъго гIемер  хIалтIизабулеб рекъечIеб  ва  кинабго рахъалъ  зарал бугеб гIамаллъун ккола наркотикал хIалтIизариян абуна Г1умаро  вас.
Гьедин батIибатIиял заралиял жал хIалтIизарун гIаданлъиялъулаб нухдасан рикIкIалъулел руго нилъер гIемерисел гIолилал.
Гьедин гIумро халалъарасул халкъалъе зарал камуларо.
ГьабсагIаталда цIикIкIараб бичIи кьеялъул хIалтIи гьабизе ккола гIолилал кантIизариялъе кисакибегоян тIадчIей гьабуна хадубги гьес.
Гьенибго гьоркьохъеб лъай кьеялъул объектаз  да цIияб цIалул сон байбихьулеб тадбиралда тер  роризмалъул хIинкъи букIунгутIиялъе хал кквей чIезабизе ккола» абураб букIана райОНО отде  лалъул нач.
ГIолилал руссунел бакIазда терроризмалъул хIинкъи гьечIолъи букIиналде руссараб кIалъаял гьаруна Г енуб росдал мажгиталъул имам МС.
ГъазимухIамадовас Унсоколо росдал бетIерасул зам.
ГIабдувагьабовас районалъул имамазул советалъул пред.
« Унсоколо район» МОялда НАКалъул РДялъ  ул ва МОялъул АТКялъул  хIукмаби тIураялъул бу  геб хIалалъул бицана «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул зам МОялъул АТКялъул секретарь М.
Ахиралда рагIаракьанде щвараб гьоркьоб лъу  раб суалалдехун жавабчилъи борхулеб кIалъай гьабуна РДялъул МВДялъул УКОНалъул отде  лалъул нач.
Къва  рилъи ккезегIан чIечIого хIаракатаб хIалтIи гьа  бизе ккола гIун бачIунеб гIел балагьал ишазде гъоркье ккунгутIиялъеян бихьизабуна гьелъ.
ГьабсагIаталда кинабго рахъалъ кIвар кьун хIал тIи гьабизе ккола гIолилазулгун щай абуни гьел  гун хIалтIулел ругелъул соцсетал унеб буго кута  каб божизари ай гъоркье рехи.
Кидагосеб хъаравуллъи чIезабизе хIажат буго гIолилазда хадуб наркотикал хIалтIизарулел ру  гищали хал кквей нахъаса къотIизе бегьуларо хIалтIизаризе риччазе бегьуларо энергетикал.
ГIолилал бигьаго гъоркье рехизе кIола.
Гьедин  лъидал гьел цIуниялъе гьабулеб хIалтIи жакъа ас  лияблъун хутIулеб бугоян тIадчIей гьабуна ха  дубги гьелъ.
Комиссиялъул данделъи ана чIагояб ва хаду  себ хIалтIуе пайдаяб куцалда.
Араб гIумроялъул захIматал лъугьабахъинал такрарлъунгутIиялъе иш тIаде кколез гIолилазулгун гьабулеб хIалтIи берзукьа борчIизе тезе бегьулароабураб бихьиза  бигун ана гьеб.
Цересел балагьал такрарлъичIого рукIиналъе Гьал къоязда «Унсоколо район» МОялъул администра  циялда букIана иргадулаб аппараталъулаб динделъи.
Гье  ниб цере чIарал масъалабазул бицунаго районалъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас кIвар буссинабуна школазда тIаде що  лел лъаязул къоялде ва гьал къоязда гьитIичал къабул гьа  ризе хIадурлъарал яслиахазул хIалтIуде.
Бихьизабу  на Лъай кьеялъул гьел бутIабазда иш тIаде кколез щвалде щвараб хIадурлъи букIинабизе кколин.
Кисакибего нилъ  ер бугелъул къимат гьабиялде кIвар кьолеб буго.
Нилъерго авар мацI тIагIунареблъун гьабиялдеги кIвар буссинабизе хIажат бугоян тIадч1ей гьабуна бетIерас.
Гьенибго суал хъатIана риидалил заманаялъ хIалхьи гьа  булел  гIурул рагIаллъабазда ругел бакIазда лъелъ чиясе къварилъи ккунгутIиялъе цIодорлъиялъулал хIалтIаби гьа  риялдаги.
Бицана  налогал ракIариялъул бугеб хIалалъул.
Учреждениял организациязул нухмалъулез тIадчIей гьа  буна жидерго хIалтIул бугеб хIалалда.
Аппараталъул данделъи 19 августалда «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул каби  неталъуб дандрана Балахьуни росулъ футболалъул поле гьа  бун рагIалде бахъинабиялъул суал.
НурмахIамадов дандчIвана РДялъул гIелмуялъул ва проектазулаб ишалъул министр Барият Мусаевагун ва буголъиялъул министерствалъул комиссиялъул нач.
Къойил темаялда букIана аслиял хIалтIаби полеялда унел ругеб куцалъул гьенир хIалтIаби рагIалде рахъинаризе кколеб заманги бихьизабуна.
РухI бахъаралъубго тIаде ракь хъвана ТIад бугеб ратIлилъго тIерхьинаруна Игьалиса Чупалов Къарахъа МухIамадтIагьрица хъвалеб буго АхIулгохIда шагьидлъанин лъабгонусгоялда  са цIикIкIун бихьинчи.
Гьел ккола хас гьарун ра гъуе къачIарал муридзаби.
Киналниги ай руч  чаби лъимал херал малъун АхIулгохIда ша  гьидлъун руго азаралда ункънусго гIанисев чи.
Киналго шагьидзабазул цIарал лъалел гьечIо.
ГьанжелъизегIан нилъехъе щварал АхIулгохIда шагьидлъарал цоцо машгьурал бахIарзазул цIарал цIехрех гьабун лъазару  рал руго гьелги цIикIкIарисел руго аскIор ругел росабалъа.
АхIулгохIда шагьидлъарал нилъехъе щва  рал цоцо машгьурал бахIарзазул цIарал гьезда гьоркьор руго Хьаргабиса ГIабдулал КъурахIма ва ХIусен Къудукьа МухIамадамин.
Имамасул рукъалъул агьлуялъул АхIулгохIда шагьидлъана Шамилил инсул вац гIалимчи Бартихан.
Ахирисеб къоялъ гьев шагьидлъа  нин хабар бачIиндал аскIор рукIарал мурид  забаз Шамилида зигара бана.
Сверухъ кколеб бугебщиналъ ракI гъанцIизабурав шагьида  сул хвалихъ гIащикълъун вугев имамас зига  ра балезда абула «Гьелъул бакIалда нужеца дида абе «Мун ТIадегIанав Аллагьас Барти  хангун дандчIвазавеги»ян.
Имамасул тIул бикьарай яц Зайнаб Шамилица рукъалъул агьлуялда амру гьабун букIана хIал бугебгIан заманаялъ тушманасда данде рагъеян.
Тату хун ругъназ загIип гьарун ругони капурзабазухъе кверде ккезе чIечIого гIурулъе кIанцIеян.
ГIурусал руччабиги лъи  малги асир гьаризеян гьел данде руссараб бакIалде рортидал гьурмада кIазги бухьун борхатаб кьурдаса гъоркье гIурулъе кIанцIун ана лъимаде йигей имамасул яц Зайнаб.
Шамилил лъади Жавгьарат ва вас СагIид БотIролъ щвараб гулил ругъуналъ загIип гьаю  рай гьей муридзаби рахчун рукIараб къварилъухъ хутIана.
Жиндир рухI босизегIан гьелъ Унсоколоса ТIагьирида лъим тIалаб гьабеян гьарулеб букIана ва чIер чIамулеб букIана кIиго сон барав васасе кьезе.
Гьай хун хадуб бесдал хутIараб лъимер гьел  да тIад хурхун букIана.
Цо лъагIаладасан Шамил вачIана АхIулгохIде ва цIехрех гьабуна Жавгьарат хутIараб бакIалъул.
ХIакъикъаталдаги гьей ятана гIуруца рачIарал гамчIаздаги щалаялдаги гъоркь.
Жавгьаратил тIад ретIараб ретIелалъе ва къар  къалаялъе щибго лъугьараб хисараб жо батичIо.
ХIатта гьелъул кIутIбигицин рукIана рагьанцаб  зазда тIаде рорхизеги гьарун риччан тедал гьелъул кIутIби жалго данде рачIана чIагояй гIаданалъул гIадин.
Имамас гьей АхIулгохIда юкъана.
Жавгьа  ратил черхалъе щибго лъугьинчIолъи хIикмалъи гьабизе ккараб жо гуро исламалъ абулелъул ша  гьидзабазул чурхдул хабалъ туруларилан.
АхIулгохIда шагьидлъаралин абуни рукIана Ал  лагьасул хIакъаб нухда ругел гъазизаби.
МухIамадтIагьирица  хъвалеб буго «АхIулгохIалъул цо нохъода жаниб буго цо бихьин  чиясул жаназа.
Гьениве зияра  талъе арав бокьарасда вихьизе рес буго гьев».
АхIулгохI капурзабаз бахъун къого соналдасан гьениве щварав ГIуриса цо херав чияс бицун буго жинда йихьанин гIодой чIовухъего шагьидлъарай цо чIужугIадан.
Гьелъ чIинчIоялъул кIиябго рагIал квералъ ккун бугоанин гьенибин абуни букIанин цояб рахъалда дагьабго ханжу цогидаб рахъалда цIамабун.
АхIулгохI мукъадисияб бакI букIин баян гьабу  ла гьадинаб хIужаялъги гьениб цо гIашилтIесесул милклъиялда бугеб АхIулгохIил шагьидзаби рукъ  араб ракьул бутIаялда къогоясде гIагарун чияс къасд гьабуна гьеб бекьизе ва ахал гьаризе.
Амма гьел киназулго кверал ракъвана.
ХъахIаб партал чурулаго лъикI бацIцIалъула гьеб чурилалде цебе цокIиго сагIаталъ борная кислота жубараб лъелъ хIеккине тани I2 гъуд борная кислотаялъул I0 литр лъадада гъорлъе т1е.
ГIемераб заманаялъ бегун тараб партал чурулаго гьеб I сагIаталъ хIеккинабизе лъикIаб буго 3 гъуд нашатыралъул спирталъул цо гъуд скипидаралъул цо столовияб гъуд одеколоналъул I0 литр лъелъ жу  бараб лъамалъиялъулъ.
Кьер бугеб партал машинаялъ чурулеб заманалда чара гьечIого жубазе ккола 23 столовияб гъуд цIамул.
Гьелъ парталалъул кунчIи цIикIкIинабула ва чурун хадуб лъугьунеб букIкIин тIагIинабула.
Г абанидул кунал гьабураб хъахIаб хамида утюгалъ лъугьинабураб тIогьилаб ланг инабула гьеб цIорораб лъелъги ччун хлоралъул га  чалъ лъулъани.
I чайдул гъуд цо стакан лъелъе.
Квасквасул ва габанидул ххам гьорон бачIуна лъелъ хасго бухIараб лъеца чурулеб бугони ва бакъван хадуб гьеб цIакъго данде ун къокъ  лъула.
Гьединлъидал хIалтIизабилалде цIиго букIадго ххам бухIараб лъеца чурун бакъвазабула цIазабичIого.
Дарайдул ххамил партал яги цоги гьабураб жо чурун хадуб ххулизе ккола I0 литраялде гъор  лъе 5 столоваялъул гъуд столовияб къанцIадул жубараб цIорораб лъеца.
Рокъоб букIунеб хIутIхъумур хасго иц хвезабиялъе бищунго лъикIаб буго щибго нилъее заралги гьечIеб гIисин гьабун бус  сараб ромашкаялъул тIугьдул.
Гьелъул лъамалъи пунхъизе ккола гьел рукIунеб бакIалде.
Гьеб рокъоб лъу  ни тIутIал рокъоре къаларо.
ЦIунцIрабазде данде хIалтIизбизе лъикIаб буго рукъалъул шартIазда хIадурараб реччел.
Рокъор гьел гIемерлъулел ругони бакъвадго буцараб гьелда гъорлъе жубазе ккола варенье яги гьоцIо.
Гьеб цIунцIрабаз гъираялда кванала хадур хола.
Парталхьиталда иц бачIого букIине чунтбузухъ лъезе лъикIаб буго апельсиналъул  макъар яги танхьил тIамах.
Гьанал котлетазе Буссараб гьанал цо килограммалъе – 20 гр.
ЧчугIил котлетазе  цо кило ччугIил филеялъе хIажалъула 20 гр.
Гьединабго къадар цIамул хIажалъула гречкаялъул каша хIадурулаго.
Рисалъул цо килоялъул каша хIадурулеб бугони базе ккола 28 гр.
Баян  цо чайдул гъудалда жанибе уна I0 гр.
Лъазе тIадаб буго ЦIам.
Кванил качество ва гьеб белъиналъул болжал гIемерисеб бараб буго цIамуда.
Гьединлъидал нужее цIакъго тIагIамаб гьанал гьагIо лъугьине бокьани гьан белъиналде бащдаб сагIаталъ цебе цIам базе ккола.
Белъунаго ччугIил гьан биххун инчIого букIиналъе гьеб белъинал  да цебе цIамги бан хIадуризе ккола.
Белъунеб гьан цIакъго тIагIамаб лъугьине бокьани гьеб цIорораб лъелъ гуреб цIам бараб гьалдолеб лъелъ лъезе ккола.
Хъал бахъун белъунеб картошкаялде хьагиниб лъолаго цIам бала.
Гьелъ цIунула картошкаялда гъорлъ рукIунел регьен бугел жал.
БагIаргьоло ва горох цIам бан белъинабизе ккола гьеб хIеккун та  махлъараб заманалда.
Гьедин гьабичIони гьелъ 23 сагIат цIикIкIун бала белъине.
Овощазда гъорлъа сок нахъе инчIого букIиналъе гьелъул гьарурал салатазде цIам бала  столалде кьелалде цебе.
Бакъвазабизе хIадурараб гьанаде цIам базе лъикIаб буго гьеб цIоролалде ва бащдаб сагIаталдаса цIикIкIун цIамулъ тезеги лъикIаб гьечIо цIикIкIун тани гьелъ гьаналъа пайдаял жал инарула бецIцIлъиялдалъун.
Гьан яги ччугIа бежилалде цIамулъ ва цоги тIагIамазулъ ччузе кко  ла.
ТIулалде гьелъул гIаксалда бежун хадуб бала цIам.
Лъан букIа цIикIкIун хIалтIизабураб цIам  черхалъе заралияб буго кванилъ цIикIкIун ккун батани базе бегьула дагьаб чакар яги лъикIаб буго катнидеги бан хIеккараб пула жанибе биччазе.
Гьелъ цIам хехго бахъула.
Пайдаял малъахъваял Рукъалъул хозяйкабазе бигьалъиялъе      РФялъул пачалихъиял байрахъазул къоялъ рай  оналъул администрациялда тIобитIана пачалихъиял байрахъал рикьиялъул акция.
Гьел рикьана физиче  скиял культураялъул спорталъул туризмалъул отде  лалъул гIолилаз.
Нилъер байрахъ ккола нилъер тарих нилъер уму мазул гIумро гьезул захIматаб хIалтIи хIалбихьи гIатIидго хIалтIизабизе ккола хадубккун Россиялда.
Байрахъалъул хIурмат гьаби ккола нилъер культу  раялъулгун тарихалъул гьабулеб хIурмат улкаялъул букIинисеб цIуни.
Школаз цIалдохъабазе лъай босизе нуцIби рагьи  лалде цересел къояз РДялъул Халкъияб Со  браниялъул депутат М.
МухIамадовасул ва «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул бихьизабиялда рекъон районалъул администрациялъул актовияб залалда тIобитIана дагьго хьезарурал хъи  заназул лъималазе гьуинаб гIодорчIейгун цIакъго хIажатаб кьезелъун дандчIвай.
Лъимал  школалде хIадуризе захIматаб заман   букIин   хIисабалдеги босуннижее бокьун буго гIисинаб гIелалъул лъи  малазе гьуинлъиги сайгъаталги ругеб дандчIвай гьабизеян бихьизабуна бетIер ГI.
У лкаялда захIматаб заман бугониги лъималазул ракI бохизаби беццараб буго Аллагьасул ва гIумроялъул нухалдаян абуна хадубги гьес.
86 лъиме  ралъ гIахьаллъи гьабулеб буго жакъасеб тад  биралда.
Гьелъул аслияб мурад буго гIолеб гIелалъе жиндирго ВатIан бокьи гьелъул адаб толареб тарбия гьезие щвей.
ВатIан бокьиялъул рухIалда тарбия гIолеб  гIелалъе щвезе байбихьула эбелалдасан хъизаналдасан хадуб школалдасан.
Гьедин лъикIалъе лъураб кьучIги щулияб букIуна.
Нужее талихIаб гIумро букIиналъе кинаб  го гьабулеб буго районалда.
Гьеб мурадалда Шамильхъала поселокалда кватIичIого базе байбихьизе буго  яслиах гьелдаго цадахъ 350 лъимадуе бакI бугеб школаян тIадчIей гьабуна хадубги бетIерас.
» абу  раб      кеч1алъул бакъаналда гъоркь дагь  го хьезарурал хъизаназул лъималазе кьуна сайгъатал ахIана тортгун гьуинлъабигун чай гьекъезе гIодор чIезе.
ДандчIваялда тIаде щолеб цIияб сон лъималазда баркун кIалъана ва гьадинаб тадбир гIуцIаралъухъ ГI.
Мух1амадовасе баркала загьир гьабуна районалъул ЗАК  Салъул нухмалъулей А.
БичIчIулеб жо буго гIисинаб гIелалъул ракIазулъ гьединаб гьуинаб дандчIвай да  имгоялъе хутIизе букIин.
Гьал къоязда «Унсоколо район» МОялъул бетIерасул ка  бинеталъуб букIана Унсоколо росдал саназ Рихьуни ГЭСа лъул   х1орикье    ккарал  ракьазухъ гIарац  щвечIолъиялъ рес къотIуде ккарал гIадамазулгун бетIерасул дандчIвай.
Росдал гIадамаз бетIерасда бичIчIизабуна гIемерал саназ хадур лъугьун хIасил ккей гьечIого рес къотIуда  ругин жалабун.
ДандчIвай Компенсациялъул суалгун БатIибатIиял программа  базда рекъон росабазул ну  хал къачIаялде цIикIкIараб кIвар кьолеб буго ахири  ял соназда нилъер района лъул администрациялъ.
Гье  дин иргадулал росдал нухал къачIаялъул хIалтIаби унел руго гьабсагIаталда  Балахьу  ни росдал МухIамад У старо  васул Мусал ГIадаласул ва цогидалги къватIазда.
Рос  дал администрациялъул АбулхIасанил цIаралда бу  геб къотIноб гьабсагIаталда тIолеб буго гьеб.
Райадминистрациялъул ЖКХялъул отделалъул нач.
Гьеб бихьизабулеб букIана специалист ГIайшат МухIамадгIалиевалъ хIадур гьабу  раб информационнокоммуникация лъу  лаб гIатIидаб экраналдасан.
Хадуб муниципалитеталъул бетIер ГI.
НурмухIамадовас лъай кьеялъул хIалтIухъабазе салам кьуна ва баркана тIаде щвараб цIияб цIалул сон.
Гьенибго бихьизабуна араб цIалул соналъ лъай кье  ялъул хIалтIухъабаз рихьизарурал лъикIал хIасилал ва баркала загьир гьабуна гьезие жидерго гIадатияб хIалтIулъ росарал бер  гьенлъабазухъ.
Докладгун цеве вахъана «Навигаторы детства» муниципалитеталъул координа  тор проектал гIумроялде рахъинариялъ  ул рахъалъ специалист ФГБУ ялъул Рос  детцентралъул патриотикияб  тарбия кьея лъул координатор АхIмадпаша ХIажиханов.
Гьале лъабабилеб сон буго Унсоколо районалда бергьенлъиялда нухда бахъи  набулеб буго ТIолгороссиялъул  «Нави  гаторы детства» проект.
Директорзабазул лъай кьеялъул рахъалъ гIакълучагIи ккола хIалбихьи бугел педагогал.
Гьез бергьенлъи  ялда нухда рахъинарулел руго  жидедаго цере лъурал  кIвар цIикIкIараб масъалаби.
Гьел гIахьаллъана федералиял конкурсазда гьенир росарал бергьенлъабазул хIасилазда рекъон рес щвана гIемерисел школазе ди  ректоразул гIакълучагIазул штатал рагьи зе.
Советники – гьел руго лъималазе патриотикияб тарбия кьея лъул рахъалъ эксперталлъун.
Гьаб ахирисеб кIиго соналъ советникал хIалтIулел ругел ункъабго  школалда лъалаго лъикIлъана тарбия кьеялъул хIалтIи.
Гьебго бихьиза  буна  лъай кьеялъул министерствалъ ва централъ.
Гьединго бихьизабуна I сентя  бралдаса нахъе школазда мобильниял теле  фонал ва «гIакъилал» сагIтал хIалтIизари гьукъиялъулги.
Докладалгун кIалъазе рахъана ад  министрациялъул бетIерасул хIинкъи гьечIолъиялъул рахъалъ  зам.
МухIамад ХIамзатов Шамильхъалаялъул СОШалъул директорасул зам.
АхIмад МухIамадгIалиев ХъахIабросдал СОШалъул директор Муса ГIисалаев Г енуб росдал ДДТялъул нух  малъулей Асият ГIабдулаева Унсоколо районалъул руччабазул Советалъул пред  седатель ва ГIашилтIа росдал «Сосна» ясли ахалъул заведующая Гульзагьра Камилова ва Лъай кьеялъул  отделалъул МКУ ялъул начальник МухIамад МухIамадов.
Августалъулаб совещаниялъул ахи  ралда лъикI хIалтIарал лъай кьеялъул хIалтIухъабазе кьуна  районалъул ад  министрациялъул рахъалъан баркала  ялъулал кагътал.
Лъай кьей Августалъулаб совещание Дагьал церегIан къоязда Шамильхъалаялъул «Солнышко» яслиахалда тIобитIана цIияб цIалул соналде хIадурлъиялда хурхараб хал гьаби.
Районалъул лъай кьеялъул отделалъул начальник МухIамад МухIамадов ва бакIал раялъул ЖКХялъул начальникасул ишал тIуралев МухIамад АсхIабгIалиев щвана  поселокаялъ  ул яслиахалде.
Гьел гьенире рачIиналъе гIилла букIана цIияб цIалул соналде яслиахалъул мина хIадурун бугеб куцалъул хал гьаби.
Гьениб гьез хал гьабуна яслиахалъул киналго бакIазул столоваялъул кьижулел бакIазул  медицинаялъул кабине  талъул.
Хал гьабиялда гIахьаллъарал кIиялго разиго хутIана яслиах цIияб цIалул соналде хIадурун бугеб куцалдаса.
Гье  нибго гьез баркала загьир гьабуна яслиахалъул заведующая ПатIимат ГIабдулевалъе.
Гьелъ жакъасеб къоялъул тIалабалда рекъон гIуцIун бугоан лъималазе тарбия кьеялъул иш.
Хал гьаби тIобитIанаЯслиах Дагьал  церегIан къоязда «Унсоколо район» МОялда тIобитIана депутатазул Собраниялъул иргадулаб  микьабилеб ахIиялъул  Собрание.
Данделъиялда гьоркьор лъуна гьал хадусел суалал «Унсоколо район» МОялъул хIисабсуалалъул палатаялъул председатель вищи.
«Унсоколо район» МОялъул У ставалда тIаде жураял ва хиса басил гьари.
Рагьарал гьаркьаздалъун рищиял тIоритIулаго Собраниялъул депутатаз председательлъун вихьизавуна ГIамир Насрудинов.
КIиабилеб суалалда хурхун Собраниялъул депутатаз хIукму гьабуна «Унсоколо район» МОялъул У ставалда хисабасиял ва тIадежураял гьаризе.
Гьеб гуребги собраниялда гьоркьор лъуна депутатазул цоцо цIехрехалги масала чвахун цIадаздаса хадур нухал къачIай школазда ремонталъулал хIалтIаби гьари лъималазе школазда квен чIезаби гIадал суалал.
Гьединго  гьоркьоб лъуна Майданское росдал гIадамазе тIабигIияб балагьаздаса хадуб ккараб зарал бецIиялъул суал ги.
Кидаго гIадин щибаб санайил гIадада холеб буго гьеб росдал гIадамазе росдал магIишаталъул бутIаялдасан бачIунеб цого цо бугилан абизецин бегьулеб гIадамазе бачIунеб доход.
Гьанже гIагар Унсоколо районалъул ва  килзаби дандчIвана Хьаргаби районалдаса эркенаб гугариялъул рахъалъ Олимпиялъ  ул чемпион АхIмад Тажудиновгун.
Вакилзабазул къукъаялда гъорлъ рукIана районалъул бетIер ГIиса НурмухIамадов спорталъул гIолилазулгун туризмалъул отделалъул начальник Расул Тажудинов гьебго отделалъул специалист МухIамад ХIажиев опекаялъулгун попечительствалъул отделалъул ведущий спе  циалист Расул ХIамзатов ва культураялъул отделалъул начальник ГIали ГIабдулаевги.
ГIиса НурмухIамадовас ракIракIалъ бар  кана АхIмад Тажудиновасда бергьенлъи ва тIадчIей гьабун абуна гьеб спортивияб бор  халъи цохIо Хьаргаби районалъул ккола  рин гьеб кколин тIолабго Дагъистаналъул  го чIухIиабун.
Берцинго ретIакъарал лъималазул къукъа  би чвахун рачIунел рукIана кисакирего райо  налъул росабазул ва поселокалъул школазде.
ЦIияб цIалул сон байбихьиялъул рохелалъул цIун рукIана гьезул ва гьезие тарбиягунлъай кьезе бугел учительзабазул гьурмал.
ГIадат хIисабалда ЦIияб цIалул сон ра  гьиялъул  рохалилаб тадбир байбихьана Россиялъул гимналдасан ва РФялъул  Бай  рахъ борхиялдасан.
Бищунго цIикIкIун гьеб къоялъ хIалагъун рукIана исана школа лъугIун ине ругел  анцIила цоабилеб класса лъул цIалдохъаби.
Щайгурелъул гьезие гьеб цIалул сон байбихьиялъул линейка кколе лъул ахирисеблъун школалъул гIумро ялъулгун къолъикI гьабилъун.
Данделъи  ялда бищунго рохалилаб ишлъун лъугьана исана школалде рачунел лъимал цере ра  чин.
Хинал рагIабаздалъун дандчIвай гьа  буна гьезда школазул учительзабаз классазул нухмалъулез эбелинсуца ва тIаде рачIараз.
Рохалилаб линейкаялъул заманаялда батIи батIиял гIелазул цIалдохъабаз бихьизабуна жидерго махщел вокалиябгун кьурдиялъул номерал кучIдул рикIкIин ва батIибатIиял сценкаби.
Исана школа  лъугIун ине ругел цIалдохъабазе гьеб линейка букIана гIумроялда ахирисеб гу  ребги гьеб букIана букIинесеб гIумроялъул нухде гали тIамиялде ургъизе тIамулеб цебе бугеб жаваб цIикIкIараб гIумроялъул битIараб нух тIаса бищизе пикру гьабизе кко  леб заманлъун.
Гьединлъидал гьел кIвар кьун гIенеккулел рукIана чIахIиял гIелалъ ва педа  гогаз  жидеего гьарулел ругел насихIатазухъ ва малъахъваязухъ.
Гьединго хинал ва баркалаялъул рагIаби абу  лел рукIана учительзабазул цIараздаги.
Гье  зул хIалхьи   гьечIеб ва свак лъалареб профес  сионалияб гIумроялъухъ ракIракIалъулаб баркала кьолеб букIана гьезие эбелинсуца ва тIаде рачIараз.
Гьеб гIажаиблъи гьабизе ккараб жоги гуро щайгурелъул гьезул мах  щалида бараб букIунелъул гIемерисел шко  ла лъугIун  унезул жидерго гIумроялъул нух тIаса бищиялъул иш.
ГIадат хIисабалда линейкаялъул ахиралда кьабуна тIоцебесеб цIумур.
Биччанте гьаб цIияб цIалул сон цIицIиял бергьенлъабаздалъун бечедаблъун букIине.
Нужее тавпикъ кьеги нужерго анищал гIумроялде рахъинаризе.
Гьаб соналда фестивалалда гIахьаллъун рукIана Россиялъул 66 регионалдасан гьединго КНРалдаса ва У збекиналдаса гIахьалчагIи.
Гьез Москваялъулазда ва тIаде рачIарал гьалбадерида бихьизабулеб букIана «Русское поле» фестивалалъул жидежидер махщелал гьенир рукIана гIурусазул кучIдул ва халкъиял  кьур даби халкъиял махщелазул конкурсал батIибатIиял умумазул модаби славя  назул церегосел квен тIехалъул блюда  би.
Бищунго цIикIкIун гIадамал ракIарун рукIана Россиялъул чIухIилъун кко  лел халкъиял махщелчагIазул  махща  лие къимат кьолеб площадкаялде.
Гье  ниб МухIамадгIалица бихьизабуна ва махщалида бицана нилъер районалъул гIадамазул махщалил.
Баркула ва баркала кьола Дуе МухIамадгIали нилъер район тIадегIанаб даражаялда ва махщалида гьениб бихьи  забуралъухъ.
Нилъер гIадамал Рохалилаб хабар ГIажаибаб ва ракIал рохизарулеб бай  рам.
Лъай кьеялъул къо т1обит1на «Ро  машка» яслиахалда.
Амма гьелъ гIодобе кколаро гьелъул кIвар букIин ва даража.
Гьединал тадбираз лъималазе кумек гьабула цIиябщинаб бичIчIизе лъазе битIараб къимат кьезе сверухъ лъугьу  неб бугебщиналъе лъайхъвай гьаби  зе тIабигIаталъулгун гьелдасан битIун пайда босизе.
Гьеб къоялъ «Ромашка» МКДОУ ялъул тарбиячагIаз гIуцIана унгоунгояб  байрам.
Лъималаз гIахьаллъи гьабу  на батIибатIиял конкурсазда хIаязда бицанкIабазда букIана гIемераб махсарохочI ва релъанхъи.
Нижеца ракIракIалъ баркула  киналго улбузда ва умумазда  педагогазда тар  бия   кьолезда гьеб байрам.
Биччанте хадусеб гIумро  букIине роха  лилаблъун интересаблъун ва цIицIиял гьудулзабаздалъун бечедаблъун рук1ине гьел гьит1ичал.
ГьитIичазулгун хIалтIи Балугълъиялде рахарабго щивав чияс пикрабазулъ цебе чIезебула жиндирго букIинесеб тIаса бищизе  себ махщел.
РакIракIалъ тIаса бищараб махщелалъ талихIавлъун гьавуна инсан.
Гьедин гIолеб гIелалъе мисаллъунги йикIун гьезие тарбия кьеялъул нух тIаса бищана Унсоколо росулъ бугеб гIолел туристазул стан  циялъул педагог ХIамзатолва ГIайнаъ ХIожоевналъ.
Станциялда щивав педагогас рачуна жидерго лъайгун махщалида данде кколел кружокал.
ГIелму лъаялде мугъчIвайги гьабун рачунел ГIайнаил чанго занятиял  да гIахьаллъана дун ва разиго сабруялда гьелъ щибаб лъимадулгун бухьен гьабулеб куцалъ хIайран гьаюна.
ХIамзатовалъ лъикIал   къиматазда лъугIизабуна Унсоколо №2 гьоркьохъеб школа.
БачIинахъего хIалтIизе лъугьана «Ласточка» яслиахикь тар  бия кьолей чIужулъун.
Цадахъго лъугIизабуна Дагъистаналъул Пачалихъиябгун педагоглъиялъулаб институталда школалде рачиналде цересеб гIелалъе пе  дагогика ва гьезул психологияабураб факультет.
Лъи  мал хирияй гIолохъанай   педагогалъул махщел гьелъ цебетIезеги гьабуна.
Лъималазеги гьезул эбелинсуеги хIажатайлъунги йокьулейлъунги лъугьана ГIайнаъ.
ГIолев чиясул талихIаб гIумро букIиналъе гьесул бажа  риги махщелги битIун рагьиялъе кIудияб кIвар букIуна щивав гьитIичил психологияги бичIун хIалтIиялъул.
Гьеб гьадингоябин кколеб амма тарбиялъай кьеялъе кIвар бугеб рахъ бихьичIого хутIичIо нухмалъулезда ва лъималазул эбелинсуда ГIайнаил хIалтIулъ.
Гьадинаб магIнаялъул хъвайхъвагIай батана дида гьелъул ра хъалъ сеталда.
Гьеб моцIалда нилъеца мавлидал ахIун ракIалде щвезавула нилъер хирияв Авараг Аллагьа  се рецц гьабула бищунго ритIухъаб диналъухъ.
Гьаб буго рацIалъиялъулгун ритIухълъиялъул Аллагьасе дин гьабиялъе цIакъго хирияб ва къабулаб моцI.
Гьарула нужее гьаб баракатаб моцIалда киналго лъикIлъаби гьаризе тавпикъ ва сахлъи.
Просим всех неравнодушных граждан принять участие в сборе материала.
Гьелъул эбелалъул гIадаб балагьиялъ хасаб киназдего гIаммаб рокьиялъ хIалтIулъ бугеб жи  гаралъ ниж гьелдасан кутакалда разиго руго.
Г1айнаил  тIад чIараб хIалтIуца битIараб нухда гIезаруна нижер лъи  мал.
Гьелъ лъималазулгун гьабулеб хIалтIудасан кIудияб кумек буго ниже  еги.
ГьабсагIаталдагицин гьелъул ракI бугеб хинаб цIехрехалъ кумек гьабула нижее лъималазе кьолеб тарбиялъе.
Сахлъиги талихIаб гIумроги гьарула нижеца хадубккунисеб г1умроялъулъ  ГI.
У ргъелал риунеб роцIараб гьумер БацIадаб пикруялъ бикьулеб лъикIлъи Гьуинаб рагIиялъ гIакъилаб ишалъ Цебехун бачунеб хIалтIигун  яшав ЛъикIлъи бикьулей мун кумекалъе щун Разилъарал   нижер дуе Баркала.
Гьедин лъугIизабизе бокьун буго х1алт1ул ветеран лъикIай инсан ГI.
ХIамзатовалъе къимат кьураб хъвай хъвагIай.
Биччанте гьелдаса мисал боси  зе нилъер букIинесеб кодоб бугеб гIолеб гIел куцалез.
Гьеб ра  гьана культураялъул отделалъул на  чальник.
– РакIалдаса унареллъун ва пашманаллъун хутIулел руго терроризмалъул хIасилалда ккарал хвелал.
Гьединал терроралъулал лъугьа бахъинал цохIо Россиялъул гуреб тIубараб дунялалъулго балагьлъун буго.
Хадув кIалъазе вахъана районалъул бетIерасул зам.
Биччанте тIокIалъ киданиги гьединал вахIшилъаби ккунгутIизеян абуна гьес жиндирго кIалъаялда.
Хадуб «Нижер тIоцебесеб ва ахири  себ цIумур» абураб сценкагун цере рахъана Шамильхъалаялъул школалъул цIалдохъаби ва классалъул нухмалъу  лей ГI.
Цере рахъинал  да гьединго гIахьаллъана Дагъиста  налъул культураялъул хIалтIухъан А.
Гьелъул тема букIана «Беслан моя Родина»абураб.
Хадув кIалъазе вахъана районалъ  ул бетIерасул зам.
ГIабдуразакъов афганазул ветераназул Советалъул пред.
Шамилов ва Рихьуни росулъа СВОялъул гIахьалчи К.
Данделъиялъул ахиралда ХIалимат МухIамадовалъ киналго гIахьаллъаразе гьарана чорхое сахлъи СВОялда гIахьаллъи гьабун ругел гIолохъаби  сах саламатго  рокъоре тIадруссин.
Терроризм Данделъи тIобитIана Дагьал церегIан къоязда  «Унсоколо район» МОялъ  ул  минаялда букIана гIадамал тIаде къабул гьари.
Гье  нир гIахьаллъана РДялъул ТФОМСалъул директора  сул зам.
Айдиева МахIачхъалаялъул ТФОМСалъул директорасул зам.
НурмухIамадова Буйнакскиялъ  ул ТФОМСалъул филиалалъул директор Н.
Ичакаев гьенирго гIахьаллъана районалъул бетIерасул зам.
ХIамзатов ва «Унсоколо ЦРБ» ГБУРДялъул бетIерай врач ГI.
ГIадамазулгун букIараб дандчIваялда лъана гьезул медицинаялъул страхованиялда хурхарал киналго рахIат хвезабулел суалал.
Гьоркьор лъуна цере рехарал лъикIалги ва гIоларел рахъазда хурхаралги суалалги.
Гьелъ рес кьезе буго хадубккун районалъул гIадамазе гьабулеб медицинаялъул хъулухъ  лъикIлъизабизе.
Г арачIвари ана цоцада ричIчIуледухъ тIаде рачIаразе киналго суалал кьезе ва гьезие чIванкъотIарал жавабал щвезе рес щоледухъ.
Сахлъи цIуни Данделъарал разиго хутIана Районалъул Рихьуни школалъе Г осдумаялъул депутат ХIасанов Жамалудинил рахъалдасан  щвана лъикIаб сайгъат.
Гьевгун дандчIвана райо  налъул бетIер ГI.
НурмухIамадов лъай кьеялъул от  делалъул нач.
МухIамадов  ЕИСалъул нухмалъулев ГI.
Данделъараздехун хитIаб гьабулаго Керимхан ГIумахановас Жамалудин ХIасановасул цIаралдасан киназдаго баркана тIаде щвараб цIияб цIалул сон ва школалъе сайгъат гьабуна интерактивияб доска.
ГIиса НурмухIамадовас ракIракIалъулаб баркала кьуна гьезие гьабураб лъикIаб сайгъаталъухъ.
Будьте осторожны и внима  тельны.
Мошенники в Telegram Гьал къоязда ГIашилтIа Унсоколо № 2 ва ЦIатIанихъ школазда рагьана иргадулал лъай кьеялда хурхарал «Точка роста» централ.
«Точка роста» централъ гъорлъе рачуна цифровиял гIелмиял ва техническиялгун гуманитариял «Совре  менна школа» проекталде гъорлъе кколел бутIаби.
Рохалил ахIвалхIалалда гьеб рагьиялда гIахьаллъана РДялъул Минобрнаукаялда гIамаб лъай кьей це бетIезабиялъул консультат Асланбекова Лайла Жамир  заевна районалъул бетIерасул зам.
ХIамзатов лъай кьеялъул отделалъул нухмалъулев М.
МухIамадов районалъул финансовияб отделалъул нухмалъулев Ж.
Шамсудинов районалъул гIолилазул парламенталъул председатель Х.
КIалъазе рахъарал киназго баркана гьеб кIвар бугеб лъугьабахъин ва гьарана гьеб цIи рагьиялда киналго педагогазе чIахIичIахIиял бергьенлъаби.
Гьединал цIилъабаз  къватIир чIвазарулел руго лъима  лазул жаниб бахчараб батIибатIиял бутIабазул лъаялде бугеб рокьи ва махщел.
Гьелъ рес кьезе буго росабазул бутIаялда гIумро  гьабулел ругел лъималазе шагьаразда ругезда бащадго лъай щвезе ва церетIезе.
Районалъул нухмалъиялъ кIудияб кIвар кьолеб ва рахъ кколеб буго лъай кьеялда гьединал цIилъаби рукIинариялде.
Лъай кьей КIвар бугеб иш Директора ГКУ РД ЦЗН в МО  «Унцу  кульский район» Магомедалиев Рашид Ахмедович совместно с заместителем главы администрации «Унцукульского района»  Магомедом Абдурахмановичем посетили село Гимры  «Унцукульского района».
Прокурорасул бихьизабиялъул хIасилал гьарулаго районалъул комис  сиялъ хIукму гьабуна жидерго буголъ иялъул доходазул хIакъалъулъ отчетал кьолаго гIунгутIаби риччарал нухма лъулездехун кьварун лъазабизе.
Гьениб школалъул директорасул зам.
АхIмаднабиевас ва ОБЖялъул учитель НурмухIамад ГIабдулаевичас 8 классалъ  ул цIалдохъабазе  гIуцIун букIана гурги  наб стол.
Гьенире рачIун рукIана I999 со  налда гьеб ишалда гIахьаллъарал ХIамзат ГIамирхIамзаев ва ХIамзат ХIамзатов.
Тадбиралда гьединго гIахьаллъана «Ун  соколо район» МОялъул бетIерасул зам.
Данделъиялда гIахьаллъаразе гье  ниб бихьизабуна «Г орячее лето I999 г.
Гьенибго ракIалде щвеза вуна гьеб школалда цIалулев вукIарав бахIарчияб къагIидаялда СВОялда хва  рав МухIамад МухIамадов.
МухIамад ХIамзатовас къокъго бица  на гьел кьварарал къоязул хIакъалъулъ тарихалъул.
РакIалде щвей КIочон толареб тарих Гьал къоязда районалъул администрациялъул минаялда районалъул бетIерасул зам.
ХIамзатовас тIобитIана росабазул бутIрулги гIахьалъараб совеша  ние.
Данделъи ахIиялъе аслияб гIилла букIана рай  оналда хIинкъи гьечIолъи букIинаби ва бакIалъул гIадамазул мурадал цIуниялъе ресал ралагьи.
Гьенибго бицана районалда къотIикъаялда рекъон рагъулаб хъулухъ гьабизе ине бокьаразе мобильнияб пункт рагьун букIиналъулги.
Гьеб рагьун буго Шамиль  хъала поселокалда районалъул администрациялъул минаялда ва хIалтIизе буго I7 ялдаса 20 сентябралде щвезегIан.
Гьеб ккола районалъул гIадамазда рагъу  лаб хъулухъ гьабизе ине бокьаразда бугеб ахIвалхIал бичIчIизабиялде тIамураб гали.
Данделъи тIобитIана Нилъехъе рачIун рукIана МахIачхъалаялда гIумро гьабун ругел нилъер ракьцоялврачал.
Гьез ГьаракIуни росдал больницаялда тIаде къабул гьаруна гьеб рос  дал гIадамал.
Гьеб къоялъ врачаз тIаде  къабул гьаруна кинав  ниги 227 чи.
Г1адамал рачIун  рукIана сверухъ ру  гел росабалъаги.
Г1адамаз ракIракIалъулаб баркала кьолеб ва лъикIабщинаб гьарулеб  букIана врачазе.
Хасаб баркала кьолеб букIана ЦРБялъул бетIерай вра  чалъул зам.
ГIайшат МухIамадгIалиевалъе ва МухIамад АхIмадовасе.
Рокьул кьо тIуниги рекIел хIал лъачIей Кьалул майданалда мунго хутIанищ.
ТIогьол авлахъалда рагIи къосинчIей РекIелъ хинлъи бугищаралъ лъакI тараб.
Дагьал церегIан къоязда Шамильхъа  лаялъул клубалда тIобитIана Дагъистан республикаялъул халкъияй артистка ПатIимат Магаевалъул хIурматалда «В кругу друзей» абураб юбилеялъулаб ве  чер.
СанагIат бугеб залалда ракIарун рукIана ПатIиматил творчество бокьу  лел гьелъул гIагарал ракьцоял ва гьу  дулзаби.
ПатIиматил рахъ ккун гьей кIодо гьаюн гьенире рачIун рукIана гьелъул пишацоял поэтал хъвадару хъаби журналистал культураялъул  гун искусствалъул хIалтIухъаби.
Гьелда юбилей баркизе ячIун йикIана Дагъи  станалъул культураялъул мустахIикъай хIалтIухъан магIарул мацIалда рахъарал кучIдузул тIахьазул автор ГIайшат Мала  чиеваги.
Рохалилаб тадбир рагьана Да гъистан республикаялъул культу  раялъул мустахIикъал хIалтIухъаби ГIабдулкарим ГIабдурахIмановас ва ХIалимат ГIабдурахIмановалъ.
Ха  дуб  тIаде рачIаразе салам кьуна ва ПатIимат Магаевалда юбилей баркана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГIиса НурмухIамадовас.
Вечералъул программа бачунеб букIана магIарул мацIалда.
Цадахъ хIалтIулел рукIараз ва гьей лъалез ха  саб кIвар кьун ракIалде щвезабуна ПатIиматал творческияб гIумро гьелъул культураялдехун бугеб рокьи бицана кин гьей тIубарал гIелазего мисалияй лъун йикIараяли.
Тадбир берцин гьабун букIана гьор  кьогьоркьор  цере рахъунел рукIарал «Унцукуль» ансамблялъул коллекти  валъ гьединго махщалида цере рахъана Дагъистаналъул мустахIикъал артистал Абакар Жамалудинов МухIамадтIамир Синдикъов Къурбан Къулизанов ва цо  гидалги.
Гьеб кIочон толареб тадбир лъуг1ана Унсоколо районалъул Гимн бачинал  далъун ва ракIалде щвеялъул суратал рахъиялдалъун.
Баркула КIодо гьаюна Къецал тIоритIана Нилъер районалъул Рихьуни росдал школалда тIобитIана ТIолгороссиялъул тIоцебесеб кумек гьаби  ялъул муниципалияб этап.
Тадбиралда киналниги мугIрузул районаздаса гIахьаллъана I0 команда.
Гьениб букIана лъабго аслияб «легенда» масъалаби.
Абизе ккола чемпиона  талъул зоналияб этап анин тIадегIанаб даражаялда абун.
Нилъ чIухIизе бегьула гьеб конкурсалъул щивав гIахьалчиясдаса щайгурелъул гьезул кIудияб пайда бугелъул цохIо гьезие гуребги киналго гьезда сверухъ ругезеги.
Хасаб баркала кьезе мустахIикъал руго гьеб тад  бир гIуцIиялда гIахьаллъарал киназего къецал тIоритIиялъе гIуцIарал шартIазухъ.
Баркула шапакъат Районалъул ГьаракIуни росулъа СВОялъул гIахьалчи Руслан ГIабдулкъадировасе бахIарчилъиялъе ва къохIехьеялъе  гIоло кьуна  «Дагъистан Республи  каялъул Халкъияв БахIарчи»абураб цIар.
Гьеб буго миллатал гIемераб Дагъистаналъул халкъазул мура  дал цIуниялъе гIоло кьолеб тIадегIанаб цIар.
Гьединал цIараз кумек гьабула ВатIан бокьиялде лъикIал ишазде гIолеб гIелалъул ракI гьесизабиялъе.
Представители службы опеки и попечительства подчеркнули что будут продолжать оказывать ему не  обходимую поддержку и сопровождать в рамках программы адаптации.
Жакъа къоялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна.
Гьелъул тема букIана «Выполне  ние образовательными организациями требований статьи I3.
Тадбир бачана районалъул админи страциялъул гIадамазул ихтияразул рахъалъ бетIерай специалист У маразият Бартихановалъ ва школалде рачиналде цебе лъай кьеялъул отделалъул методист У масарат МухIамадовалъ.
Семинарпратикумалда гIахьаллъана районалъул киналго школазда цересел учреждениязул нухмалъулел.
Тадбир ана «суалалжавабал» форматалда.
Семинарпрактикум Гьаб соналда кӀудияб лъугьабахъин ккана Унсоколо районалъул Балахьуни росулъ росдал школалъул 8 клас  салъул цӀалдохъан 14 сон барав Имангъазалиев ДавудхӀажи вахъана хӀафизлъун.
Гьев жеги гьитӀинго ругьунлъана хи  рияб къуръан цӀализе ва гӀараб мацӀалда хъвадаризе.
Шко  лалъул цӀалуда цадахъго къуръан рекӀехъе лъазаби расги бигьаяб иш гьечӀо амма Аллагьас  кьураб гьунаралда цадахъ тӀадчӀараб хӀаракатги бугони хӀасил ракӀразияб кколеб буго.
ГӀемерлъаги гьадинал лъимал Дагъистаналда.
ДавудхӀажил «лъалкӀда» хадувго вачӀунев вуго гьесул гьитӀинав вац СайфуллахӀажиги.
МухӀамад ГъазимухӀамадовРосдалго рохел Гьал къоязда Унсоколо районалъул жамагIаталъ с.
МухIамад авараг жа  нив гьавураб моцI РабигIул аввалалъул хIурматалда ГIиса аварагасул мажгиталъуб тIобитIана кинабго рахъалъ рагIаракьанде щвараб мажлис.
Гьенир кIалъазе рахъаразай Халкъияб Собраниялъул депутат М.
МухIамадовас районалъул администраци  ялъул бетIерасул зам.
ХIамзатовас ре  спубликаялъул диниял гIалимзабаз щвалде щун бицана гьеб моцI нилъер  тIадегIанав МухIамад авараг жанив гьавураб моцI букIиналъул динияб рахъалъул лъазе кко лел жалазул ракIалде щвезабуна аврагасул гIумро.
Гьединал мажлисаз диналда сверухъ цолъ  изарула ва гьелда рухьинарула гIадамал цоцалъ щулалъула гьудуллъи.
ГIадамазул цолъи абуни жакъа сундаго цебесеб буго.
Щивасе пайдаяб куцалда араб динияб рахъ  алъ лъикIаб бичIчIи щолеб тадбиралдаса рохун рукIана гьенир гIахьаллъарал.
РабигIул аввал Динияб лъай щолеб мажлис Нилъер районалъул Майданское росулъа гIемер лъимал ругел АсхIабгIалиевазул хъизаналъе гьал къоязда кьуна Баркалаялъул кагъат.
Гьал къоязда Хунзахъ районалъул ЦIада росулъ букIана Хъизаналъул соналда хурхараб кIудияб тадбир.
Гьелъие кьун букIана «Дагъистаналъул хъизан» абураб цIар.
Тадби  ралда Дагъистан Республикаялъул Правительствалъул пред Абдулмуслим Адулмуслимовас рохахинлъиялъул ахIвал хIалалда МухIамад АсхIабгIалиевасул хъизаналъе кьуна Баркалаялъул кагъат.
Гьениб «Сельсо  вет Майданский» МОялъул адинистрациялъул бетIер А.
НармухIмадовас чанго вариант бихьизабуна проектазе заявкаби кьеялъе.
Гьел щибал проектазул руго жидежидер лъикIалги квешалги рахъал.
Гьединлъидал тIаса рищана со  циалияб рахъалъ бищунго кIвар бугел.
НурмухIамадовас тIадчIей гьа  буна росуцоязда данд бан хIалтIи гьабиялъул цIикIкIараб кIвар бугин ва гьезул щибал рихьизариял хIисабалде росизе ругин.
Проектал Росуцоязда дандеги бан Гьал гIагарал къоязда Унсоколо росдада гъоркь бугеб футболалъул полеялда букIана районалъул цIар рагIарал нухмалъулел ГIумар ХIамзатов Казимбег АхIмадов ва ВухIама ТIагьиров ракIалде щвеялъе тIобитIулеб футболалъул тур  нир.
ХIалуцарал къецазда Г енуб росдал командаялъ ракIчIараб бергьенлъи босана Май  данское росдал командаялда тIад.
Гьедин Г енуб росдал командаялъ ракI чIараб куцалда бихьизабуна хIадурлъиялъул борхалъи профес  сионалияб махщел букIин.
КIиабилеб бакI ккуна Майданское росдал командаялъ лъабабилеб бакI щвана Балахьуни росдал командаялъе.
Кинабниги районалдаса турниралда гIахьаллъана I2 команда.
Абизе ккола гьаб нухалда турнир анин тIадегIанаб даражаялда ва балагьизе рачIаразе кьуна гIемерал ракI гъеялъулал гвангъарал лахIзатал абун.
Спортсменаз бихьизабуна гIицIго спортивияб махщел  гуребги  ракIалдаса   унарел г1аданлъиялъ  улал лахIзаталги къецал рук1ана хIалуцарал.
Тадбиралда ракIалда хутIулеллъун гьаруна районалъе гIоло кинабго гьабурал гIадамал.
К1алъазе рахъана районалъул бет1ер Г1.
Нурмух1амадов исламиял г1елмабазул кандидат ГъМ.
Гъазимух1ама  дов ва г1емерал цогидалги.
Гьедин ракIалде щвеялъул турнир хадубккун лъугьине буго районалъул гIумро цебетIеялъе кинабго гьабурал гIадамал гIолеб гIелалъул ракIазулъ хутIиялъе хадубккунги гьединазул мисалалда  гьел куцалъе асар гьабу  леблъун.
Гьединал мисалаз  гIолеб гIел куцаялъулъ кквезе буго цIакъго кIвар бугеб бак1ги.
РакIракIалъ баркала загьир гьабула балагьал лъугьабахъиназдалъун нилъедаса ратIалъарал васазул гIагарлъиялъе цогидалги г1арцудалъун кумек гьабуразе.
Гьайбатал васал ракIалде щвеялъе Районалъул бетIерасул заместитель ХъМ ГIабдухаликъовасул кабинеталъуб букIана саназда рахинчIел лъималазул ва гьезул их  тияр цIуниялде босараб суал гьоркьоб лъа  раб данделъи.
Гьеб бачана «Унсоколо рай  он» МОялъул бетIерасул зам.
КДНалъул ва ЭПалъул председатель Ж.
Гьенибго районалда хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул рахъалъ заместительМ.
ХIамзатовас бицана НВФялъул членазул гIахьалчагIазул саназде рахинчIел лъи  мал ругел хъизаназул бугеб хIалалъул.
ГIолилазул спорталъул ва туризмалъул отделалъул нухмалъулев Р.
Тажбудиновас тIадчIей гьабула цIалдохъабазда гьоркьоб гьабулеб х1алт1уде гъорлъе жамаг1аталдаса гIадамал цIаялъул гьездасан мисал боси  ялъул тадбирал гIемер гьариялъул суалал  да.
Данделъиялда РФялъул ОМВДялъул  ва  кил М.
Сайпудиновас доклад гьабуна гIолеб гIелалда гьоркьоб гьабулеб хIалтIи кутак  лъизабиялъе хIажатал рахъалги хIисабалде росун.
Гьениб кIвар буссинабула лъималаз  да хадуб даимаб бербалагьи букIинабиялде ва гьел обществалъе пайдаяллъун лъугьи  нариялъе х1ажатал къагIидаби ургъиялъе.
ХIисабалде босана лъималазулъ жаваб  чилъиялъулаб асар куцаялъул мурадал  да  гьезул эбелинсулгун щулияб бухьен букIинаби къокъго абуни гIолеб гIелалъулъ цебе бугеб гIумроялдехун жавабчилъиялъ  улаб асар куцаялда т1адч1ей гьабуна.
Данделъиялда гIахьаллъана саназда рахичIел лъималазулгун  хIалтIи гьаби  ялъул комиссиялъул председателасул зам У.
МухIамадоваопекаялъул рахъалъ специ  алист Х.
Жамалудинова ЦЗНалъул специ  алист М.
Ал  лагьас Авараг тIабигIатаздалъун гIемер веццана цогидал тIокIлъабазде дандек  кун.
Гьев цогидаздаса хас гьавун вукIиналъе гIоло нужеда гурхIел гьабиялъул ретIел ретIана гьесда ва гьевги нужеда тIад тана гурхIелрахIму бугев вукIиналъул хIужабаздалъун.
ТIадегIанав Алла  гьас гьесие кьуна жиндирго берцинал цIаралРауфун ва РахIимун гьелъул магIна ккола «ГурхIулев»абун.
Анасица абуна «Жинда вихьичIо щивниги Авараг гIадин хъи  заналлъе лъикI вукIуневлъун»абун.
Гьединго Аварагас гьезие рукъалъул хIалтIабазулъ кумекги гьабулаан.
Сахаватлъи Сахаватлъи Аварагасул с.
Авара  гасул сахаватлъи букIинчIо гIадамал тIадецIаялъе чIужуялъе бечелъи тIаса инилан хIинкъун.
ГIицIго Алла  гьасе гIололъун ислам тIибитIизелъун ва ятимазе кумекалъе букIана.
Гьеди  нав гьев вукIиналъ гьесие цIар щвана «Аминун»абураб.
Аллагьас Къуръа  налда рехсана 25 Авараг.
Нилъер Ава  рагасда хадув хирияв ккола Ибрагьим Авараг хадув Муса хадув ГIиса хадув НухI хадув Адам.
Хъизаналда гьоркьоб рекъел гьеб ккола Аллагьасе ро  кьулел тIабигIатазул цояб.
«ЧIужугIадан релъарай йиго хьабалухъ гIучIалда гьеб битIизабизе лъугьани  беку  ла.
Гьелдаса мунпагIалъи лъикIлъи щвезе бокьани гьелъ  ул гьетIиялде сан гьабичIого  гьейгун рекъон вукIа.
Исламалъ щула гьабула хъизан Итни талат бачIун Хамиз рузман шун Боржун унеб буго Нилъер гьаб гIумру.
БачIана цоги къо Анкьил байбихьи Унеб батайги гьеб Аллагь разилъун.
Чорокал гIамалал Гьоркьоса тIагIун ХIалхьи кье я Аллагь ЗагIипал нижей.
Давайте вместе поддерживать инициативы которые направлены на развитие правового сознания и куль  туры доброжелательного общения среди молодежи а значит на безопасность проживания в нашем районе.
Жакъа къоялдаса гьеб хIакъикъияб гуреблъун рикIкIуна.
Мунициалияб районалъул администрациялъул ва редакциялъул тIолалго хIалтIухъабазул рахъалдасан ракIракIалъ баркула Жамалудин МухIамадовичасда мустахIикъаб шапакъат.
РакI ракIалъ гьарула дуе  хIалтIулъ ва гIумроялъулъ жеги чIах1иял битIккеял.
Араб анкьалда «Унсоколо район» МО  ялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана риш  ватчилъиялде данде къеркьей гьабия лъул комиссиялъул иргадулаб данделъи.
Комиссиялъул данделъиялда гьор кьор лъуна «ХъахIабросдал гьоркьохъеб школалъул МКОУ ялъул директор М.
ГIисалаевасул гьебго росдал лъималазул «Снежинка»  ясли ахалъул МКДОУ ялъул зав.
Ришватчилъиялда дан  де хIалтIи гьабулаго хIасил кьеялъул заманалда района лъул жамгIияб палатаялъ гьабураб хIалтIул бицана М.
Унсоколо муниципалияб районалъул Администрациялда  хIисаб кьеялъул за  маналда ихтияр цIунулел органазул хал гьабиялъул актазул ккарал хIасилал ва хадубккун гьаризесел тадбирал абураб кIалъай гьабуна юрист У.
Гьоркьор лъурал суалазул хIасилал гьа  рулаго комиссиялъ протоколалги гьа  рун данде кколел хIукмаби къабул гьа  руна.
Ришватчилъиялъул комиссиялда ХIасилал гьаруна Гьал къоязда ГьаракIуна росулъ лъай кьеялъул цIияб школа балеб бакIалда хIалтIи унеб бугеб куцалъул хал гьабуна бакIал раялъул ва ЖКХялъул управлениялъул нухмалъулев М.
АсхIабгIалиевас ва районалъул тех  надзор А.
АсхIабгIалиевас бихьизабуна школа баялъул хIалтIи букIине кколеб графикалда рекъон унеб бугин ва гьелъул киналго рукIине кколел нормаби цIунулел ругин.
ГьабсагIаталда хIалтIаби унел руго кьучI лъеялъул ва къадал раялъ  ул кватIичIого гьелъул чердак гьабизе буго.
БукIине кколеб кIвар кьолеб буго бакIал раялъул нормаби цIуниялъул ва школалда лъималазе киналго шартIал чIезариялъул мурадалда.
БакIал рай ГьаракIуни школа балеб буго I4 октябралда  «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь тIобитIана при  зывнияб комиссиялъул данделъи.
Ас  лияб къагIидаялда гьенир гIахьаллъана росабазул бутIрул ва учреждениялгун организациязул нухмалъулел.
Данде лъиялда гьоркьоб лъуна призывалъул кампания тIобитIулаго дандечIвалел су  алалги.
Киналго призывалъул заманалда дандчIвалел суалазда хурхун данделъ  иялда кIалъана рагъулав комиссарасул ишал тIуралев М.
Гьенибго гьоркьор лъурал суалазда хур  хун росабазул бутIрузе кьуна тIадкъаял.
ХIамзатовасда тIад къана при  зывниказулги гьезул эбелинсулги дандчIваялъулаб данделъи ахIизе ха  дусеб хIалтIуе ва бакIазда данделъаби ахIизе план график хIадуризе.
БакIбакIазда цIа лъун ругьунал Америкаялъулгун Ев  ропаялъул нухмалъияз халатаб зама  наялъ хIалхьи толеб гьечIо ракъли  лал улкабазе.
Гьедин гьабсагIаталдаги хIалуцарал рагъал унел руго Украинал  да Курскиялда ай гьел кIанцIана Рос  сиялъул  ракьалдеги.
Гьеб ва Украина тушбабаздаса цIунизе унел руго нилъ  ер районцоял.
Украиналъул рагъазулъ гIахьаллъулев вуго Унсоколо росулъа гIолилав Жамалудин МухIамадовги.
Гьесул хIакъалъулъ бицунеб буго ни  жер гьаб материалалда.
Унсоколо росулъа гIумроялъул гIицIго 22 сон бугев гIолилав МухIамадов Жа  малудин МухIамадович гьаб соналъул 6 маялда ахIана Россиялъул армиялде хъулухъ гьабизе.
Ккана гьабсагIаталда Украиналъул рагъулал къуватаз тIаде кIанцIиял гьарун рагъал унел ругеб Курск областалъул Сверд  линово росдал ракьалде.
Гьениб 9 августалда къабул гьабуна Ж.
МухIамадовасгун къайицадахъаз Украиналъул рагъулал къуватазул тIоцебесеб тIаде кIанцIи.
9 авгу  сталъул радал гIужалдаса нахъе гьазул зводалъ гьениб позиция ккуна I4 августалде   щвезег1ан.
Рагъал унел бак1азда ахIвал хIал букIана хIалуцараб лъугIун рагIалде бахъунеб букIана яргъил нахърател кванил продуктаби.
Гьаз нухмалъиялда гьарана кумек амма гьеб бачIинчIо.
Гьенибго цин гъеж хадуб бох лъукъула Жама  лудинил.
Жамалудинги чанго лъукъарав солдатги гьез асир гьаруна.
Гьеб лъарабго I4 авгу  сталда командованиялъ жигараб хIалтIиги гьабун Жамалудинги чанго лъукъаравги тушманасухъа гьезул асир гьаруралги кьун хисун нахъе рачана.
Хадур сах гьаризе гьал ритIана Подольскиялъул госпита  лалде.
Бихьинчиясухъа тIабигIаталъго тIалаб гьабула сахавлъунги къуватавлъунги вукIине амма рагъкьалалъ гIадин сун  цаго куцаларо гьесулъ къо хIехьейги бажариги.
Украиналъул рагъул кинал  го къварилъаби къулчIарав гIолилас гьабсагIаталдаги хъулухъ гьабулеб буго Брянск областалъул Клинцы росулъе ракълилаб гIумро тIадбуссинабиялъе къеркьолезда цадахъ.
Нилъер умума  зул бахIарчияб тарих такрар гьабу  лев гIолиласе икъбал гьарула хадусеб г1умроялъулъ.
Аллагьас  балагьаздаса цIунун берцинго рукъалде рачаги гьев  ги цадахъ ругелги.
Саният Къебедмух1амадоваКурск Рекъел тIад буссине къеркьолев Гьал къоязда Учителасул къоялъул хIурматалда хIурматиял педагогазе ва яслиахазул хIалтIу хъабазе грамотаби кьуна «Унсоколо район» МО  ялъул бетIер ГI.
Гьениб гьабураб жиндирго кIалъаялда ГI.
«Дица ракIракIалъулаб баркала загьир гьабула нужее гIолеб гIелалъе лъайгун тарбия кьеялъулъ нужеца рихьизарулел тIадегIанал хIасилазухъ.
Нужеца куцалеб буго гьезулъ унгоунго  яб букIинесеб.
Гьеб буго нужеца гьабулеб ишалъул би  щунго хIур матияб.
Сах  лъирохел даимлъаги нужер гIумроялъулъ.
Залалде ракIарарал учительзабаз рекIелъ кIудияб чIухIигун къабул гьаруна шапакъатал.
ХIурматиял педагогал ракIракIалъ гьарула нужее хадурккунги цIиял бергьенлъаби хIалтIулъ гъира цIиял анищазде битIараб нух.
Учителасул къоялъул хIурматалда ЛъикIал хIасилазухъ Районалда тIобитIана гIолеб гIелалъе ВатIан бокьиялъ  ул рухIалда тарбия кьеялъул ва СВОялъул гIахьалчагIазе кумеккверчIвай гьабиялъул бицунеб семинар мастеркласс Гьенир гIахьаллъана районалъул школазул рагъулаб лъай кьеялъул учительзаби «Унсоколо район»МОялъул АТК Шамильхъалаялъул школалъул цIалдохъаби лъай кьеялъ  ул хIалтIухъабирайоналъул хIурматиял гьалбал СВОялъул гIахьалчагIи.
Семинаралъул аслияб мурад букIана гIолеб гIелалъе ВатIан бокьиялъул рухIалда тарбия кьей ва СВОялъул гIахьалчагIазе кумеккверчIвай гьаби.
Жигараб гIахьаллъи гьабуралъухъ семинаралъул гIахьалчагIазе ракIракIалъулаб баркала загьир гьабулеб буго семинар хIадурараз ва ахIулел руго ВатIаналде къо ккани тIаде рахъулел гIолилал гIезариялъе квербакъизе.
Чи хварал яги цоги балагькъварилъи бачIаразда зигара гьаби буго сунатаб цIакъ кири кIудияб ис  ламалъул нух.
Зигара гьабизе лъикIаб буго хварав вукъилалде цебе ва вукъун хадуб гIагашагарго лъабго къоялъ гьелдаса хадуб зигара гьабизе ка  рагьатаб буго гьев сапаралъ вукIунунтун яги цоги гIилла букIун батичIони.
Авара  гасул ПатIиматги унаан зигараялъ.
Зигара гьабизе гIадамазе санагIат букIиналъул му  радалда хварасул гIагарлъи цо бакIалда бакIаризе бегьула гьениб хIарамаб жо гьабулеб гьечIони.
Гьединаб лъикIаб ният гьечIони гьеб какараб буго.
Гьениб аби  зе лъикIаблъун асхIабзабаз рикIкIуна гьадинал магIнаби ругел рагIаби.
«Аллагьас нужее кири цIикIкIинабеги».
»Аллагьас нуж алжаналда данде гьареги» «Аллагьас гьесие ахират лъикIаб кьун ба  таги» «Хварасда Аллагь гурхIаги» ва гь.
Зигара гьабиялъул магIна ккола балагь бач1арасе сабру гьабизе кумек гьаби.
Гьеб ккола диналъул вацасе гьабулеб кумек ва нисихIатай лъикIалдалъун амру гьаби.
ХIамзатовас данделъи тIобитIана районалъул жанисел ишазул жавабиял хIалтIухъабиги  гIахьал гьарун.
Гьенирго гIахьаллъана муниципалияб аппараталъул специалистал тероризмалде данде чIеялъул комиссиялъул ва гIолилазул отделалъул хIалтIухъаби.
Данделъиялда кIвар буссинабуна митингалданделъаби гьарун гIолилазулгун студентазул тIадерахъинал дандечIей гIуцIизе биччангунтIиялде гьединго гIолеб гIелалда гьоркьоб халкъазда гьоркьоб бугеб хIалалда хурхарал тIадерахъинал гIадлу хвезабиялъул хIужаби риччангутIиялде.
Гьал къоязда Шамильхъала поселокалъ  ул залалда бихьизабуна Р.
Гьеб  гун районалде рачIун рукIана Табасара  налъул Пачалихъиябгун драматикияб театраялъул артистал.
Спектаклялъул режиссёр ккола РДялъул искусствалъул мустахIикъав хIалтIухъан Д.
РитIарал жавабал кьурал балагьулезе кьуна сайгъатал.
Гье  динго Табасараналъул театралъул кол  лективалъ бихьизабуна мастеркласс.
Данделъи ГIолилазе бичIчIи кьеялъе «Асият» спектакльрайоналда 22 октябралда «Унсоколо район» МОялъул Администраци  ялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь данделъи тIобитIана Шамильхъала поселокалда Рихьуни ЦIияб ХинлъимитIа росабалъе лъим чIезабиялъе ва гьелда гъорлъе унел суалалги гьоркьоре рачун.
Данделъиялда гIахьаллъана ракьулгун кадастровияб ва буголъиялъул гьоркьолъабазул хъулухъалъул нач.
МухIастанов ЖКХялъулгун бакIал раялъул управлениялъ  ул начальникасул ишал т1уралев М.
АсхIабгIалиев адми  нистрациялъул юрист У.
Бартиханова Шамильхъалаялъул управляющияб кампаниялъул нач.
Данделъиялъул ахиралда бетIерас рехсарал хIалтIаби гIуцIадго иналъе жавабиязе  заманги бихьизабун тIадкъаял кьуна.
БакIазда лъим чIезаби ТIадкъаял кьуна Арал къоязда районалъул ГьаракIуни росдал  мажгиталъул азбаралъуб букIана «БакIалъулаб хIаракатчилъи» конкурсалъулал проектазул суал гьор  кьоб лъураб данделъи.
«Сельсовет Араканский» МОялъул бетIер С.
Жангишиевас ракIараразда заявкаби кьеялъе цере лъуна про  екталдасан чанго вариант.
Данделъ  аразда гьес къокъго бичIчIизабуна «БакIалъулаб хIаракатчилъи» про  екталъул вариантазул бицана гьезие гIарац республикаялъул  бюджеталда  сан биччанин гьезда гIахьаллъулаго гьаризесел тадбиразда тIадчIей гьабу  на.
Росдал администрациялъул бетIерас кIвар буссинабуна гьединал программабаз  да гIахьаллъиялъ росдае щвезе бугеб лъикIлъиялъул.
Гьенибго тIадчIей гьабу на тIаса рищарал объектазда хIалтIи гьа  биялъе тIолабго кIвар кьезе бугин.
«БакIалъулаб хIаракатчилъи» проект Росдал захIмалъаби лъугIиялъе 22 октабралда Унсоколо росдал бетIер ХIабиб ГIабдулаев дандчIвана районалъ  ул рагъулав комиссарасул ишал тIуралев Муслим Гъапуровгун.
Гьединго данчIваялда гIахьаллъана рай  оналъул бетIерасул хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъул рахъалъ зам М.
НурмухIамадовасул нухмалъиялда гъоркь иргадулаб аппараталъулаб дан  делъи.
Гьенир гьоркьор лъуна муници  палитет цебетIезабиялде руссарал кIвар бугел суалал.
НурмухIамамадовас салам кьуна дан  делъаразе ва лъазабуна мугIрул райо  назда гьоркьоб нилъер районалъ кинал  го хIасилазда хурхун лъабабилеб бакI ккунин ва хIаракатал районазде гьор  кьобе ккун бук1ин бихьизабунин.
Гьес тIадчIей гьабуна щвараб гIарац СВОялда гIахьаллъулезул хъизаназе кьезе  бугин.
БетIерасул гьеб бихьизабиялъул киназго рахъ ккуна.
Хадуб балагьана Шамильхъала посе  локалда жанисеб лъим къачIаялъул ва Унсоколо росдал лъел суалалъухъ бала гьизеги бихьизабуна.
Шамсудиновас лъаза  буна районалъул школаз  да унеб бугин хасалоялде хинлъи букIинабиялъе хIадурлъи цере ругел ка  никулаздаса хадуб бай  бихьизе ругин школазда хIалбихьиялъулал ОГЭ ЭГЭ кьей.
Гьединго бихьи  забуна замазаманалда  сан хал гьабулин лъима  лазе хинаб квен кьеялъул суалгиабун.
Армиялде хъулухъ гьаби  зе гIолилал ахIиялъул суалалда хурхун бицунаго тIадчIей гьабуна хадурккун хъулухъ гьабизе унел СВОялде ритIизе гьечIин.
Лъалеб букIахъе нилъер улка данде бахъун буго западалъул улкабаз гьарулел нахъегIанал пишабазде гьелъ кинабго рахъалъ хIинкъи гьечIолъи букIинабизе ккеялде кIвар буссинабуна хадубги бетIерас.
Гьенибго хIинкъи гьечIолъи букIинабиялъе гьаризесел тадбиразул бицана хIинкъи гьечIолъиялъул рахъ  алъ зам.
Данделъиялда бицана неформалияб за  нябосталъул захIматалъул гIадлуялъул.
НурмухIамадовас заманги бихьизабун тIадкъаял кьуна жавабиязе тIуразе кколел суалазда хурхун.
Аппараталъул данделъи Районлъабабилеб бакIалда Гьал къоязда районалъул бетIерасул зам Ж.
Шамсудиновасул нухмалъиялда гъоркь райадминистра  циялда букIана саназде рахинчIел лъималазул рахъалъ ва гьезул ихтиярал цIуниялъул комиссиялъул данделъи.
Гье  ниб опекаялъул квер чIваялъул рахъалъ аслияй специалист Х.
Жамалудиновалъ бихьизабуна жиндир заманалда социа  лияб рахъалъ захIмалъиялда ругел хъизанал тIатинариялъул кIудияб кIвар бугин киназдаго кверчIваялъе районалда гьа  рулел хIалтIабазда тIадчIей гьабула гьелъ.
Гьенибго КДНалъул секретарь П.
МухIамадовалъ иш тIаде кколел органалгун цадахъ балагьазе чи гьечIел ва захIмалъиялда ругел лъималазе кумек гьабиялъул хIалтIул бицана.
Данделъиялда т1адеги рехсарал суалазда хурхун гьа  булеб бугеб х1алт1ул бицана МВДялъул ИПДНалъул Унсо  коло районалда вугев жавабияв М.
Гьенибго районалъул ЦЗНалъул начальник Р.
МухIамадовас тIадчIей гьабуна захIматаб хIалалда гIумро гьабулел I3I4 сон барал лъималазе данде кколеб хIалтIуде гьел ах1изе рес бугин.
Гьенибго данделъиялъул гIахьалчагIаз бихьизабуна ха  дубккунги рескъотIуда ругел лъималазе кумекалъе ратизе хIадур ругин.
ДандчIвай ЗахIмалъиялда ругел лъималазе Данделъи Налъаби ккезе тунгутIиялъе Районалъул администрациялда букIараб данделъи  ялда гьоркьоб лъуна консолидираванияб налогалъ  ул ккараб налъиялъул ва гьеб бецIун рукIалиде кке  забиялъул суал.
Гьединго данделъиялда гIахьаллъана бетIерасул зам.
ГIабдухаликъов районалъул школазул директо  рал школалъул гIумроялде рахинчIел учреждениязул тIадеги лъай кьеялъул организациязул нухмалъулел районалъул лъай кьеялъул отделалъул хIалтIухъаби.
ГIабдухаликъовас бихьизабуна налог бецIизе рес бугин I5 ноябралде щвезегIанабун «ДЮСШ» МК ДОУ ялъул нухмалъулев ХI.
ГIабдулаевас «Ромашка» яслиахалъул зав.
ГъазимухIамадовалъ кIалъаял гьаруна налъи бецIиялда хурхун.
ГIадухаликъовас учреждениял орга  низациязул нухмалъулезул пикру буссинабула хадурк  кун налъаби лъугьине тункIутIиялде.
МухӀамадрасулица школалда цӀалулеб за  маналдаса байбихьун жигараб гӀахьаллъи гьабулаан школалда ва Буйнакск шагьа  ралда тӀоритӀулел жамгӀиял тадбиразулъ.
Кооперативнияб техникумалда цӀалун лъугӀун хадув хӀалтӀана налоговияб ин  спекциялда бухгалтерлъун.
Рагъул тӀоцересел къояздаса байбихьун жакъа къоялъги Россиялъул аскариязул кьера  зулъ вагъулев вуго МухӀамадрасул.
«Орден Святого Г еоргия 4 степени» указ президента РФ 31.
ГӀун бачӀунеб гӀелалъ мисал босизе рекъараб гӀумру гьабулеб буго къоло анкьго сон гӀумруялъул бугев МухӀамадов МухӀамадрасулица МухӀамадица.
«Дагъи  станалъул халкъияв бахӀарчи» абураб цӀар кьуразда гьоркьов бищунго гӀолохъанав МухӀамадов МухӀамадрасулие гьарула халатаб гӀумруги чорхое щулияб сахлъи  ги.
ГӀемерлъаги Дагъистаналда гьадинал гӀолилал.
КӀвахӀ тун хӀалтӀаразул хӀурмат борхула ГӀадамазда гьоркьоб къадру цӀикӀкӀуна.
Буйнакск шагьаралъул техникумалда Дуе диплом кьуна бухгалтерасул.
ХӀажалъи ккаразе кумекал гьарун Волонтерлъи хӀана хӀаракаталда.
Хадуб контрактги хъван рагъухъанасул Махщел камиллъизе куцазе ана.
СВО байбихьун моцӀал иналде Мун рагъулъ вукӀана  гӀарадачилъун.
Реактивалъулаб дивизиялъул Мун «БМГ радалъул» махщалил шофер.
Командировкаялъ Карабахалде РитӀаразул кьералъ кьварун чӀана мун.
Рагъул министерас ва президентас Дуй баркала кьурал кагътал рачӀана.
Дур хӀаракаталъул хӀасилги бихьун БахӀарчи вугилан абуна дуда.
Дагъистан халкъалъул бахӀарчиясул ЦӀар бацӀцӀадго цӀуне МухӀамадрасул.
МухӀамад ГЪАЗИМУХӀАМАДОВДАГЪИСТАНАЛЪУЛ ХАЛКЪИЯВ БАХIАРЧИ Балахьуниса МухIамадрасулиде Украина Районалъул Шамильхъала   поселокалда бугеб «Солнышко» яслиахикь школалде хIадурлъиялъул группаялда гьал къоязда тIобитIана меседилаб ха  салихълъиялде буссараб байрамалъулаб тадбир.
У саевалъ За  гьират МухIамадовалъ гьезулго кумекчIужу О.
Тадбиралъул аслияб мурад букIана тIабигIаталъул бищунго берцинаб зама  наялъул хаслъаби лъималазда ричIчIизари.
Гьелъие ки  налго къагIидабаздасан пайда босунги бугоан тадбир хIадурараз.
Лъималазда тIабигIияб гIумро бичIчIиялъе гьелъул берцинлъи ва пайда гьазда лъаялъе пайда босизе гьел ругьун гьариялъе гIемерал хIаял конкурсал суалжа  вабал ругоан гьез хIалтIизарун.
Тадбир тIобитIулеб зал къачIан букIана тIабигIаталъул кьералги гьарун берцинго гьелъул бакънал ва тIабигIиял хаслъаби рихьизарун.
Гьелъ цебе чIезабулел букIана гьайбатаб хасалихълъи.
Берцинго къачIараб зал лъугьана тадбиралъун аслулъун тIеренаб канлъи тIабигIаталъул хIеренал рекIелъе лъугьунел бакънал  гун цадахъ сахаватго кьолеб кванил тIагIамаз гьеб лъу  гьана щивасул рекIелъе.
Байрамалда лъималазе хIадурун бугоан гьуинаб яр  марка гьенир рукIана гьаб заманаялъул киналго гьу  инлъаби щивас гьезул хIалбихьулеб букIана кIудияб разилъигун.
Тадбир лъугьана лъималазе унго  унгояб хасалихълъиялъул байрамлъун.
Хасалихълъи Кьиндалил хаслъабазул тадбир Дагъистаналъул 52 муниципалитетаздаса спор  тсменал гIахьаллъараб муфтияталъул кубокалъе гIоло тIобитIулеб спортивияб тадбир букIана гьал къоязда Унсоколо росда гъоркь бугеб спортком  плексалда.
Щибаб командаялъ хIаракатаб къеркьей цадахъ гьабулеб гьеб тадбир лъугьана хIакъикъаталдаги къо хIехьей бихьизабулеб къеркьейлъун.
Гьениб Ун  соколо районалъул командаялъ волейбол хIаялъе Табасаран районалъул командаялда данде унгоун  голъунги тIадегIанаб хIай бихьизабуна.
Дуе лъугьараб щиб цощина ун  тунцин гурищ мун вугевян кIалъанила маду  гьаласдехун гьав.
Мадугьалги вукIанила кIудияв махсарочи ва гьес жа  ваб кьунила  Нолъ кьижулелъул гьакIкIан хутIараб кIалдисан ур  гьибе ун батана гIункIкI.
Гьеб къватIибе бачIинародай ян абун хъегIулев вукIанаян.
Гьеб бигьаяб иш бугин абуна Насрудиница гьанже  сала кето къулчIе жибго къватIибе тIурун бачIине буго гьеб магIлунаб гIункIкI.
Бикъараб тIагъур Цо нухалъ цояс Малла Насрудинил тIагъур бикъун буго.
ЦохIо бугеб тIагъур бикъун ин Малла Насрудиние цIакъ захIмалъун буго.
Ахирги гьес гIакIа ахIун буго хехлъи гьабун жиндир тIагъур нахъе кьечIони жинца ракIалде ккараб жо гьабизе бугилан.
Бикъарав хIинкъун вуго ва хехлъи гьабун тIагъур на  хъе кьун буго.
Цинги Маллада гьикъун бугоЩиб гьабизе дуда ра  к1алда бук1араб.
Щиб дица гьабилеб гьаб тIагъур гьабулаго нахъе хутIарал кескал рукIана гьезул цIияб тIагъур гьабила  ан абун.
Мунагьал чурадгимунги дунги Малла Насруди  ница ячун йикIун йиго рос хварай къоролай.
Лъадул гIадатлъун лъу  гьун букIарабила «мунагьал чура  дица гьадин абу  лаан.
Цо сордоялъ бусадаги лъадуца добго «мунагьал чура  дица» абун байбихьулаго бан малгун лъади гьес бусада  са гъоркье реханила.
Дица щибниги гьабулеб гьечIо мунагьал чурадги мунгидунгибусада къварилъун мун гъоркье йортун ятилахаян хьибил хисанила Маллаца.
Щиб нилъее лъугьунеб бугеб.
Гьелъул хIакъалъулъ бицунеб буго врачоториноларинголок Викто  рия Руденкоца.
Аслияб къагIидаялъ гьелъ тIад чIей гьабулеб буго наушни  кал хIалтIизариялда.
Щайгурелъул борхизабун гьаракьги биччан гIемерисел гIадамаз гьелдасан мекъи пайда босулеб буго.
ГIадан хъуй гIемераб бакIалда вугони рагIи рагIиялъул органазе гьелдасан кко  ла кIицIулго кьаби.
ЦIакъго багьаял наушниказул хъуй гIодобе ккезабиги лъикIаб букIуна гьелъ дагьабго къадаралъ гIодобе ккезабула кьолеб зарал.
Амма гIемер заманаялъ кинал рукIаниги наушниказ гIенеккиялъ зарал кьечIого толаро.
Наушниказдасаги цIикIкIараб зарал рагIи рагIиялъул органазе кьуна кови  далъ ва цогидалги вирусазулал инфек  цияз.
Гьелдаса хадуб гIемерго цIикIкIана рагIи рагIиялъе зарал ккарал гIадамал.
Цере рукIарал квачалъул унтабаз гьелъ гIадинаб зарал кьолароан.
Бихьулеб букIахъе коронавирусалъ зарал кьолеб буго рагIи рагIиялъул органазе  гуребги гьелъул бидурихьазеги.
Гьелъ лъугьинарулел руго микро  тромбаби.
РагIирагIиялъе зарал гьабула антибиотикал гIемер хIалтIизариялъги.
Цо бугони нужго нужецаго сах гьаризе лъугьунге ва щибаб гIахьадиялдаса хадуб антибио  тикал гьекъоге.
ГIемер гьекъоге кинал рукIаниги унти секьизабу  лел дараби.
Антибиотикал гьекъ  он хадур нужер рагIи рагIиялъе лъалеб зарал ккун бугони нахъ бихъичIого врачасухъе а.
Хехго сах гьабунагIан рагIи рагIиялъул иш рукIалиде ккезабизе кIола.
Г1емерал г1аллаби руго рагIи рагIиялъе зарал кьеялъул.
Гьелъие за  рал гьабула сахаралъулаб диабеталъ цIикIкIараб заманаялъ антибиотикал хIалтIизариялъ гIемераб заманаялъ хъуйцIаялда гьоркьор рукIиналъ.
Гьеб гуребги 60 сонил гIумроялда нахъе кке  зе лъугьуна рагIиялъул хIал.
Аби буго рагIи рагIиялъул захIматалъабаз гIумро къокълъулингицин.
ГIемер хал бахъи  ние течIого заманалда лорасухъе ани сабаб камуларо.
ГIинкъилъиялъ гIумро къокълъизабула Международный день школьных библиотек Международный день школьных библи  отек который напоминает нам о том что знание и образование являются одними из самых ценных сокровищ в нашей жиз  ни.
Гьелъие нухмалъи гьабуна «Унсоколо район» МОялъул бетIер ко  миссиялъул пред.
Данделъиялда лъай кьеялъул орга  низациязда хасго кванил бутIабазда хурхун лъималазе зарал кколел квенал рукIунгутIиялъул мурадалда тIадеги тад  бирал гьариялда хурхараб даклад гьабу  на Унсоколо районалда бугеб Россиялъул ОМВДялъул УУПаялъул ПДНКаялъул нач.
Гьенибго бетIерас бихьизабуна лъи  малазе кьолеб бухIараб квен кидаго жавабчилъиялъулаб кIвар кьеял  да гъоркь букIине кколин.
Гьедин  го тIадчIей гьабуна кванил ишазулъ кинаб букIаниги иш гьеч1ев чи гьеб хIадурулеб бакIалда вукIине кко  ларин.
Гьединго бихьизабуна квен хIадурулел ва цогидалги гьелде гIахьаллъи бугезда тIад хъах1аб хал  г1ат букIине кколин ва гьеб гьабулаго рацIалъи цIунизе ккелин.
Данделъиялда терроризмалде дан  де чIараб комиссиялъул хIалтIул районалде къватIиса гIадамал рачIиналъул ва гьеб суалалда хур  хун ругел гIунгутIабазул бицана жамгIияб хIинкъи гьечIолъиялъул рахъ  алъ бетIерасул зам.
Г1емерисел гьел хIалтIулел руго гIаммаб кванагьекъе  ялъул бакIазда.
Гьезда бичIчIизабуна районалъул территори  ялда цIунизе кколел къагIидабазда хур  хун аслиял рахъал ян бихьизабуна М.
Школал кванилъ цIодорлъи ЦIодорго хIалтIиялъ зарал гьукъула Данделъиялъул балагьиялде росун рукIана хадусел суалал хасалихълъиялъул призывалъулаб кампания бюджеталъ  ул организациязул хIалтIухъабазул налогазда хурхун ругел налъаби школаздагун яслиахакь хинлъи чIезаби ракIалде щвеялъул Ах гьаби пачалихъал пабликазда учреждениязул ва редакциялъул кабинетал рагьи.
Хасалихълъиялъул призывалъул кампаниялъул бицун кIалъала бетIерасул зам.
Гьес абуна жакъа къоялде хехаб хъулухъалде районалдаса витIана 9 чи жеги унеб буго росабазул бутIрузулгун военкоматалъул цада хъаб хIалтIиабун.
Гьенибго райадминистрациялъул эко  номикияб отделалъул бетIерав специалист Д.
МухIамадовас х1исаб кьуна араб заманаялъул налогал ракIариялъул бугеб хIалалда хурхун.
Гьес тIадчIей гьабуна жиндир заманалда налогазул налъи бецIиялъул бугеб кIваралдаги.
Аппараталъул данделъи КIвар бугел суалалгун Гьал къоязда миллияб политикаялъул ва диниял суалазда хурхун хIалтIи гьаби  ялъул Министерствалъул управлениялъ  ул нач.
Сапаралъул заманалда гьев дандчIвана «Унсоколо район» МОялъул бетIер ГI.
НурмухIамадовгун ва лъайхъвай гьабуна Имам Шамилил цIаралда  Унсоколо росулъ бу  геб мадрасаялъулгун.
Мини  стерсвалъул рахъалдасан М.
МухIамадовас ракIракIалъулаб баркала загьир гьабуна динал  да хурхун щолеб кумекалъухъ.
Гьединго гьес тIадчIей гьабуна рухIиябгун гIамалхасияталъул ва ВатIан бокьиялъул тарбия гIолеб гIелалъе кьеялда хурхун гьабулеб хIалтIудаги.
Гьенибго республикаялъ  ул диниял идарабаз Унсоколо районалде кьолеб кIваралда хурхун ГI.
НурмухIамадовасги баркала загьир гьа  буна республикаялъул диниял идарабазе Хадубккун цодагьаб хIалтIи гьабиялъе рес кьолеб бук1ана гьезул  гарачIвари.
Динияб бухьен букIине Цадахъ хIалтIиялъе Гьал къоязда районалъул бетIерасул зам.
ХъМ ГIабдухаликъов дандчIвана ГКУ ялъул цогояб заказчикасул генералияб директор МТI.
ДандчIваялда дандрана Шамильхъалаялда цIияб гIаммаб лъай кьеялъул 800 лъимадуе бакI бугеб шко  ла гьединго яслиах балаго гьаризесел хIалтIаби.
Гьениб би  хьизабуна Шамильхъалаялъул школа баялъул конкурсалъу  лал хIалтIаби рукIине ругин бачIунеб февраль моцIалда.
Лъималазул яслиахалъе гьабулеб буго проекталъулгун смертнияб ва экспертизаялъул документация.
Данделъиял  да гIахьаллъана бетIерасул зам ХъМ.
ГIабдухалакъов хIинкъи гьечIолъи цIуниялъул рахъалъ зам.
ХIамзатов райадминистрациялъул ЖКХаялъул отде  лалъул начальникасул ишал тIуралев М.
Хасалихълъиялъул призывалъул бицунаго ГI.
НурмухIамадовас тIадчIей гьабула рагъулаб комисса  риаталъе кумекги гьабун армиялде ахIулезда гьоркьоб хIалтIи гьабизе кколин.
Хасалихълъиялъул призыв ТIадаб налъи тIубазе Гьал къоязда районалъул админи  страциялда тIобитIана бакIалъулаб «Единая Россия» партиялъул отделе  ниялъул данделъи.
НурмухIамадовас данделъиялъул гIахьалчагIи кIалъан хадуб бихьизабу  на политсоветалъ отделениялъул хIисаб кьеялъул заманалда жаниб гьабураб хIалтIи лъикIаблъун рикIкIанилан.
Пайзулаевас суал лъуна Дагъистаналъул регионали  яб «Единая Россия» партиялъул отде  лениялдасан ГI.
Юсупов Дагъистаналъул регионалияб отделениялъул ХХХV конференциялде делегаталлъун рихьизаризе.
Гьеб суала лъул киназго цогIадин рахъ ккуна.
НурмухIамадовас бихьиза  буна уставалда рекъон щибаб санайилго 10 ротация гьабулин гьединлъидал цо  явги  вачун цогилав вищизе кколин.
Гьеб суал гьоркьоб лъолаго информационали  яб хъулухъалъул нач.
Гьал къоязда бук1а  на «Унсоколо район» МОялъул иргадулаб микьабилеб нухалда ах1араб районалъул собраниялъул дан  делъи.
Гьоркьоб лъуна районалъул территориялда туризмалъул х1алт1уда хурхун налог лъе  ялъул суал.
Гьоркьор лъун хал гьаруна депутатазул запросал.
«Единая Россия» отделениялда Собраниялъул данделъи Цоцо хиса  басиялгун Рихьуни Загьалаева  сул цIаралда бугеб шко  лалда букIана СВО  ялъул гIахьалчи И.
Гьеб гIуцIун букIана рай  оналъул «Движение Пер  вых».
ТIолгороссиялъул общественниябгун пача  лихъияб ва лъималазулгун гIолилазул багъа бачария лъул нухмалъулев МухIамад ГIабдуразакъовасул бихьи забиялда рекъон школалъул дирек  торалъул тарбия кьеялъул рахъалъ кумекч1ужу За  ира Жамаловалъ  ул нухмалъиялда гъоркь.
ДандчIвай ана дандеруссаразул кIудияб интерес  гун хинаб гьу  дуллъиялъулгун цоцада рич1иялъ  ул  ахIвалхIалалда.
ГIиса ХIажиевас лъималазда би  цана органазда хъулухъ гьа  биялъул бугеб кIваралъул.
ХIинкъи бугеб хIалтIи буго  ниги гьеб ВатIан цIуниялъе чара гьечIого хIажатаблъун кколаян бихьизабуна гьес.
МухIамадгIалиев ракIалде щвеялъе тIобитIулеб спор  тивияб тадбир.
Гьенир гIахьаллъана I0 команда.
Гьел къеркьана гIицIго бергьенлъиялъе гIоло жидерго спор  талде бугеб ритIухълъиги бихьизабулаго.
ХIалуцарал къецазда тIоцебесеб бакI ккуна рос  дал къологьабихъ авалалъул командаялъ кIиабилеб бакIалде бачIана мажгиталъул команда лъабабилеб бакI щвана фабрикаялъул авалалъул командаялъе.
Балагьараз цIикIкIараб къимат кьуна хIалуцарал хIаязда гIолилазул командабазул букIараб къеркьеялъе.
Спорт ХIалуцараб къеркьей Цолъиялъул къоялда хурхун гьал къоязда дандчIвай букIана Унсоколо  Гумбет районазул чIахIиял классазул цIалдохъабазул.
Мадугьалихъ ругел ГIашильтIа ва ЧIиркъатIа росабазул школа  зул цIалдохъабаз гьудуллъиялъу  лаб дандчIвай гьабуна гьал къоязда кIиябго районалъул гIорхъода.
Гьенир гIахьаллъана нилъер районалъул лъай кьеялъул отделалъул нач.
МухIамадов ва гIолилазда гьоркьоб туризмалъул хIалтIи гьабиялъулго специалист М.
ДандчIваялда кIалъазе рахъараз лъикIаб къимат кьуна гIолилазул гьо  болгьудуллъи щулалъиялъе рес кьо  леб тадбиралъе гьез цоцазул хIалбихьи лъазабиялъе  гьарулел  хIалтIабазе.
Бихьизабуна улкаялъего кIвар бу  гин гьедин гIадамазул гьоркьоблъи лъикIлъизабулел тадбиразулабун.
Гьудуллъиялъулаб дандчIвай 810 ноябралда «Россиядир тарих» тарихияб площадкаялда унеб буго рагъ  улаб техникаялъул трофейнияб выстав  ка.
Гьеб Россиялъе щвана СВОялъул за  маналда жаниб.
Гьеб выставкаялде щвана гьал къояз  да  школазул нухмалъулелгун цоцо цIалдохъабигун  районалъул бетIер ГI.
Гьенире  рачIун рукIана гIемерал школлъимал бихьана Росси  ялъул солдатазул рагъулеб нухалъул букIинесеб ва тарих.
ГIолеб гIелалъе патриотикияб тарбия кьеялъе кIудияб квербакъи бук1уна гьединал выставкабазул нилъер лъи малазеги  рес кьуна тарихалъулгун лъай хъвай гьабизе.
Выставкаялда рихьизарулел рукIана танкаби БТРал бронеовтомобилал бес  пилотникал Украиналъул Великабрита  ниялъул Франциялъул Г ерманиялъул Швецариялъул СШАялъул ва Турциялъ  ул рагъулаб техника.
КигIанго НАТОялъул кумеккверчIвай бугониги неофашизм къвине буго.
Нилъ кидаго рукIана бергьунезул гIел гьанжеги гьединго букIине буго жакъ  аги бергьенлъи нилъехъ букIине буго.
Рагъул техника Жакъасеб рагъулаб техникаялъул выставка Гьал къоязда кIодо гьабуна спорталъул ветера  назул Къо.
КватIун бугониги цересел спортсме  назда ветераназда насихIачагIазда тренеразда физическияб культураялъул  преподавателаз  да киналго сахаб гIумро гьабиялъул къагIида гIадамазда бичIч1изабулезда ракIракIалъ бар  кула гьеб гьайбатаб байрам.
Гьединазул кьеразулъ буго гIумроялъго са  хаб гIумро гьабиялде гIолеб гIел тIобитIарав гьелъул рахъалъ халкъалъе мисаллъун чIарав ХъахIабросулъа Сулейман МухIамадов.
Гьев ккола речIухъанлъиялъул рахъалъ спорталъул мастер  лъиялде кандидат батIибатIиял миллиял спор  талъул гIемерал къецазул гIахьалчи кидаго бачуна батIибатIиял выдазе тренерлъиялъулаб кумек гьа  би.
Гьал къоязда РДялъул ЦЗНалъул районалда вугев нухмалъулесул ишал тIуралев Р.
АхIмадовгун ца  дахъ гьевгун дандчIвана Унсоколо  №1 гьоркьохъеб школалъул цIалдохъаби ва учительзаби.
ДандчIвай байбихьана цIияб гьаваялда зарядка гьабиялда  сан гIодор чIун бицана араб гIумроялъул ракIалде щвеялъе цоцазе  гьаруна сайгъатал.
МухIамадовас гIолилал ахIана спортгун цадахъ сахаб гIумро гьабиялде бич1чIизабуна гьединаб гIумро гьабиялъе аслиял рахъал.
Спорталъул ветерангун дадчIвана Цоги  халкъияв бахIарчи вуго нилъер районалда.
Гьев ккола ГьаракIуни росулъа МухIамадов Му  х1амад СагIидович.
Украиналда рагъулал ишал байбихьарабго ВатIан цIунизе СВОялде ана гьев ва тIоцересел къояздаса нахъего вукIана цадахъ  ругезе мисаллъун.
Рагъул майданалда лъукъана кIицIулго сах гьавун хадувги цIидасан тIад вус  сана гьениве.